Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Le deuxième acte à Clermont.
À gauche, premier plan, porte donnant sur les appartements.
Au deuxième plan, grande fenêtre, porte au fond, donnant sur l’antichambre.
Au fond de l’antichambre, porte donnant sur l’escalier.
Tableaux sur des chevalets.
Au fond contre le mur, une toile placée sur une chaise et retournée.
Oh ! que c’est bête !
Tenez, mon cœur fait flac ! flac ! on l’entend battre !
Enfin, je serais le mari !
Je serais venu jusqu’ici, calme, tranquille !
Eh ! bien, je suis l’autre !…
En avant mon cœur !
C’est vous Victoire ?
Elle va me faire une scène !
Il ouvre la porte.
Voix d’Angèle , poussant un cri. — Ah ! vous !…
La porte se ferme brusquement sur son nez.
Oh ! qu’est-ce que je vous avais dit ! qu’elle me ferait une scène !
Qu’est-ce que je vous avais dit !
Les femmes sont drôles !
Je serais le mari…
Oh ! non, mais mon cœur !…
Je n’ai rien pris, moi, ce matin !
Mais, bah ! les amoureux, ça ne mange pas !
Il avale le reste de la tasse.
Monsieur ! que signifie cette conduite ?
Vous me mangez mon chocolat !
C’est votre chocolat ?
Il est bon Angèle .
Euh ! il était bon !
Enfin, monsieur, c’est insensé !
C’est pour ne pas vous compromettre !
Elle est jolie votre raison !…
Enfin, on a dû vous voir !
J’ai attendu qu’ils soient sortis !…
Je vous avais défendu de venir !
Si je suis là, c’est justement à propos de la clef !…
Elle m’a même servi pour entrer, la clef !
Seulement, on m’a dit qu’il fallait déclarer l’objet !…
Je me disais : non ! le dernier mot n’est pas encore dit !
Quelle parole ? quelle parole pleine d’espoir ?
J’entends que tout soit fini entre nous !" Angèle .
Vous avez trouvé de l’espoir là-dedans ?
Donc, si elle commence par la fin, elle finira peut-être par le commencement !
Il s’asseoit sur le canapé au n° deux, à côté d’Angèle.
Il veut lui prendre la taille.
Il n’y a plus d’Angèle, mon ami !
Assez de ces petites fêtes !
Eh ! celle de Fontainebleau !
Cela a été une veste !
Cela a été le triomphe de ma vertu !
Cela n’est pas de votre faute !
Si vous n’aviez pas rencontré là ces parents de la province… votre oncle…
Comment s’appelle-t-il déjà ?
Il y a des gens qui ont des noms prédestinés !
Quoi, c’est un nom suisse !
Est-ce que je pouvais le savoir ?
Enfin, regardez les conséquences !
Voilà des gens qui sont persuadés que vous êtes mon mari !
Aussi, pourquoi leur avoir dit ?
Est-ce que je leur ai dit ?…
Que j’étais Champignol !
Je m’en souviendrai, de ce voyage à Fontainebleau !…
Heureusement que ces gens ne quittent jamais la province !
Enfin ! pour le moment, je suis décidée à en rester là !
Rendez-moi ma clef !
Rendez-moi ma clef !…
Mais savez-vous bien que ce n’est pas honnête !…
Car enfin, vous m’avez fait croire que vous m’aimiez !
Que voulez-vous, mon ami !
Vous êtes arrivé au moment psychologique.
Je vous ai plu.
Non, je m’ennuyais…
J’ai pu le croire moi-même que je vous aimais !
Le tromper, lui, un des premiers peintres de l’époque !
À ce moment, la pendule sonne la demie : "Coucou." Vous dites ?
C’est la pendule !
Voilà comment il faut raisonner !
Mais je m’en occupe !
Vous vous en occupez ?…
Et que ne le disiez-vous !
J’avais peur de vous vexer !
Et qui comptez-vous épouser ?
S’asseyant sur la chaise qui est à gauche de la table.
Et où ça, ce bal ?
Clermont, près de Creil…
Oh ! c’est un peu loin !
La jeune fille est jolie ?
Si elle est jolie !
Soixante-mille francs de rentes !
Faites donc ça, mon ami.
C’était bien mon intention !
Je ne l’aurais pas cru !…
D’après les propositions que vous venez de me faire !…
Tiens ! ça !… c’était pour avant !…
Mais après tout, vous avez raison !
Puisqu’il faut rompre, rompons !
C’est ça, mon ami !
Et maintenant, partez ! les domestiques n’auraient qu’à rentrer !…
Ils remontent jusqu’à la porte du fond, on entend des voix au dehors.
Ah ! mon Dieu, ce sont eux !…
Il se précipite vers la chambre de droite en passant derrière la table.
Non, pas par là !… c’est ma chambre !
Ma foi, tant pis !
Il entre dans la chambre de droite.
Qu’est-ce qu’il y a, Joseph ?
Joseph , au fond, à gauche de la porte d’entrée .
Madame, c’est moi…
Je reviens de faire les courses.
Qu’est-ce que vous voulez ?
Je voulais dire à Madame.
Madame n’a pas trouvé mon mot, hier soir ?
Je vais le chercher, madame.
Il se dirige vers la chambre en passant derrière la table.
Non ! c’est inutile !
Quoi ! qu’est-ce que vous me disiez dans ce mot ?
Qu’est-ce qu’il voulait, ce gendarme ?
Mais, c’est à cause des treize jours de Monsieur !
Il paraît que Monsieur est convoqué pour les faire !
Mon mari, un des premiers peintres de l’époque !
Allons donc ! il ne les a jamais faits, ses treize jours !
Elle descend en scène toujours au n° deux.
C’est peut-être pour ça !
Ah ! c’est trop fort !
Alors ils s’imaginent qu’on n’a que ça à faire !
Vous direz qu’il fait le portrait de Monsieur Vanderbilt !…
Vous vous rappellerez le nom…
Par conséquent, il ne peut pas faire trente-six choses en même temps.
Il fera ses treize jours quand il reviendra.
Bien, madame, j’y vais.
A-t-on jamais vu !
Oui, et maintenant, vous, prenez votre chapeau et filez !
Voix de Joseph , dans l’antichambre. — Ah ! madame !
Elle le pousse dans la chambre de droite.
Joseph qui paraît.
Qu’est-ce qu’il y a encore ?
C’est cette bonne que Madame attendait de la province.
Eh bien, oui, plus tard !
Madame, elle est là !
Charlotte qui paraît au fond.
Entrez, ma fille, entrez !
Charlotte , au milieu. — Un bien brave homme.
Il m’a dit que vous étiez une fille très recommandable.
Ah ! ça, Madame, je peux le dire, je suis dans une position intéressante.
C’est ma mère qui m’a mise dans cet état-là.
Qu’est-ce que vous chantez ?
Qu’est-ce que vous chantez ?
Oui, ma mère, elle a fauté, ma mère !
Vous ne devez pas savoir ce que c’est que ça à Paris ?
Eh bien, c’est quand on s’est laissé contourner par un homme…
Elle a fauté, quoi !
Avec le cinquième cuirassiers !
Ah ! bien ! très bien ! j’aime mieux ça !
Et c’est lui qui m’a élevée.
Ainsi que ma tante Pichu.
Vous devez connaître son fils, il est à Paris, commissionnaire.
Non, connais pas !… mais, voyons, vous ne devez pas savoir faire grand’chose, vous ?
Si, Madame ! je savons garder les vaches.
Vous avez-t-il de ça à Paris ?
Je savons coudre, je savons laver, je savons danser !
Ça, danser, ça m’est égal !
Enfin, avec tout ça, vous n’avez jamais servi ?
Madame, je sommes rosière.
Madame a un hômme !
Il est en voyage, mais il doit revenir d’un moment à l’autre.
Ah ! bien, je serai contente de le voir, ce brave homme.
Allons, c’est bien.
Je vous prends, et pour commencer, vous aurez quarante francs par mois.
Charlotte : — Quarante francs ! en or ?
Oh ! que Madame est bonne !
Si c’était un effet de votre bonté d’accepter ce panier ?
Oui, C’est des œufs !…
Alors, je les ai bien choisis… les moins frais.
Comment, les moins frais !
Elle est d’un primitif adorable…
C’est bien, allez ma fille…
Allons, je crois que je suis tombée dans une bonne maison.
Elle sort par le fond.
Ouf ! maintenant lâchons l’autre !
Allant à la porte de sa chambre et appelant.
Ils se dirigent tous deux vers la porte du fond.
Oh ! mais non plus un baiser d’amant ! un baiser de frère.
Allons soit ! puisque c’est le dernier !
Charlotte , reparaissant au fond et les voyant embrassés. — Oh !
Angèle et Saint-Florimond .
Charlotte , bien naïve. — Monsieur !
Angèle et Saint-Florimond .
Charlotte, descendant au n° trois.
Monsieur qui est revenu de son voyage.
Allons, bon ! elle, maintenant !
C’est bien, ma fille, allez !
On ne vous a pas appelée.
Madame, c’est égal, je suis bien contente d’être venue.
Saint-Florimond Monsieur a-t-il fait un bon voyage ?
Est-il pas fatigué ?
J’sommes Charlotte, la nouvelle bonne.
Allez, Monsieur… vous devez avoir besoin de vous délasser.
Donnez-moi votre cotte.
Elle lui tape dans le dos à tour de bras.
Eh ! bien, en voilà des manières !
Qu’est-ce que vous êtes venue faire ici ?
Madame, j’étais venue pour vous dire que je ne trouvais pas ma chambre.
Charlotte : — Je m’en vais, Madame je m’en vais !
Je vas lui chercher sa robe de chambre à ce brave homme !
Elle sort par le fond.
Encore une qui vous prend pour mon mari !…
C’est un sort !
C’est mon sort !…
Aussi, vous aviez bien besoin de m’embrasser !
Est-ce que je pouvais savoir qu’elle allait entrer ?
Vous voyez le résultat !
Est-ce pour cette fois ?
Oui, oui, je pars, Angèle.
C’est ça ! c’est ça !
Ouf ! m’en voilà débarrassée !
Descendant à l’avant-scène.
Tant pis pour sa position intéressante.
Mais ma sécurité avant tout !
Le coucou sonne neuf heures.
Neuf heures ! et je suis encore en peignoir…
Moi qui ai des courses à faire… je vais m’habiller.
Elle rentre à droite en passant devant la table.
Ils montent l’escalier !… où me cacher ?
Il se cache derrière le canapé en laissant passer sa tête par-dessus le dossier.
Tous , apercevant Saint-Florimond. — Ah !… le voilà.
Haut, allant aux Chamel.
Ah ! la bonne surprise !
Ah ! c’est curieux, je croyais que ça venait d’en haut.
Ah ! là ! là ! la bonne surprise !
À part, au public, en passant au n° quatre.
Non ! et vous croyez que c’est facile de sortir d’une maison ?
Vous ne nous attendiez pas, hein ?
S’il faut vous dire franchement le fond de ma pensée… non !
Tu fois, Mauricette, je te l’avais dit !
Il ne nus attendra pas, ton cusin !
Il faut vous dire que je vais faire mes vingt-huit jours.
Comme c’est amusant pour de nouveaux mariés !
Tais-toi, petite ! un peu de séparation, c’est pon pour les nouveaux mariés.
Fus n’imaginez pas.
Ils sont tégoûtants, ces petits !…
C’est des moineaux !
Oh ! bien, des jeunes mariés !
C’est bien permis.
Et puis, ça passera !…
Dites donc, vous ne voulez pas venir faire un tour ?
Nous aimons mieux nous reposer.
Qu’est-ce qu’elle va dire, Angèle, quand elle va me retrouver là !
Et avec la famille !
Ah ! c’est une bonne idée !
Je disais justement à madame Champignol : on ne verra donc jamais les Chamel ?
Singleton et à Mauricette qui s’embrassent.
Allons, tenez-vous, les pétits.
Mais ne vous occupez donc pas de nous !
Mais, à propos, et Anchèle ?
Eh ! bien foui, Anchèle, votre femme !
Ah ! oui, Anchèle, ma femme !
Est-ce qu’on ne va pas la foir ?
Eh ! bien, non ! je ne crois pas !
Je ne sais pas…
Depuis quelque temps, elle éprouve des vertiges, des nausées… des douleurs dans les reins.
Mes compliments, mon cher !
Qu’est-ce qui lui prend ?
Oui ! oui ! je comprends !
Les Mêmes, Angèle Elle sort de sa chambre, habillée.
Ah çà !… qui est donc dans l’atelier ?
Ah ! la foilà, Anchèle !
Eh ! bien, il ne manquait plus que ça !
À propos ! il paraît qu’il y a du noufeau, ici ?
Champignol nous a dit tout.
N’est-ce pas ?
Hein ! moi ! quoi donc !
Il paraît qu’il va bientôt vous rendre mère ?
Comment, il vous a dit ?…
Mais pas du tout !
Eh ! laissez donc, mon oncle !
C’est faux, entendez-vous ?
Entre mari et femme, c’est bien naturel.
Mais pas du tout !…
C’est que ça n’est pas Elle passe au n° cinq ; à Saint-Florimond.
Est-ce que vous n’êtes pas fou de raconter des choses semblables ?
Mais, je vous assure, Angèle…
Qu’est-ce que vous voulez-vous, vous ?
Et bien, on vous apporte votre veston.
Oui, allez ! monsieur Champignol, donnez-moi votre cotte.
C’est qu’il est fatigué, ce pauvre monsieur, il vient de voyage.
Vous fenez de foyage ?
Hein ! oui ! oh ! petit voyage ! petit voyage !
Mais alors, ne vous gênez pas ! mettez votre feston.
Mais ils m’installent ! ils m’installent !
Oh ! cet homme-là !… il me rendra folle !
Sapristi ! vous avez maigri !
Charlotte , prenant la redingote. — Maintenant, je vais aller brosser votre cotte !
Mais pas du tout !
Charlotte , remontant. — Mais si ! mais si !
Elle sort par le fond et emporte la redingote.
Les Mêmes, moins Charlotte Saint-Florimond , à part, agacé. — Oh ! cette bonne !
Et où avez-vous été en voyage ?
Je n’ai pas été…
Ah ! oui, oui, j’ai été…
Oh ! j’ai été faire un portrait à l’étranger… à Tours Chamel .
Singleton et Mauricette qui sont assis sur le canapé et s’embrassent.
Allons bon ! ils s’embrassent encore ! quels moineaux ! quels moineaux !
Mais ça ne se fait pas devant le monde !
Ils n’ont pas l’air de deux amants !
Mais dame ! allons… donnez le croquis, Singleton !
Sapristi ! "ma Roche qui tremble" !
Ah ! c’est… c’est mon croquis… oui…
Eh ! bien, non… il paraît que non !…
Che l’ai montré à un marchand de tableaux.
Alors, che l’ai apporté.
Faire un faux ! oh non !
Les croquis, je ne les signe jamais !
Ah ! alors, je ferai mettre une étiquette avec "Champignol" dessus.
C’est ça !… c’est ça !…
Eh ! bien, il pourra se vanter d’avoir un fameux Champignol ! il rit.
Il n’y a pas de quoi rire !
Non, non ! ne vous gênez pas !
Qui est-ce qui dit ça, que je étais pressé !
Qui est-ce qui dit ça ?
Nous devons prendre le train de dix heures et demie pour Clermont.
Le coucou sonne la demie.
Neuf heures et demie, nous avons bien le temps.
C’est que, cependant, si vous aviez à faire…
Il y a si longtemps que vous n’êtes venu à Paris !
Vous n’avez peut-être pas vu la Tour Eiffel ?
Oh ! si, je l’ai en épingle de cravate.
Passant devant Angèle et allant à Saint-Florimond.
En province, on ne voit que ça !
Elle me dégoûte la tour Eiffel, elle me dégoûte !
Non, je vais rester ici.
Aller à l’hôtel dans le jour, ce n’est pas prôper." Angèle .
Ah ! que c’est donc aimable à vous !…
Ils ne s’en iront pas !…
Mais rien de si simple.
Bas à Saint-Florimond.
Vous en profiterez pour partir !
Je vais vous accompagner !
Fous, mais pas du tout.
Champignol est là, il va nous accompagner, Champignol.
Pendant toute cette scène, Mauricette et Singleton sont au fond, à gauche.
Encore ! mais puisque je vous dis que je ne suis pas…
Laissez donc, allons, fenez, Champignol !
Je suis de la famille !
Mais c’est donc une gageure !
Quelle leçon, mon Dieu ! quelle leçon !
Joseph entre du fond.
Je reviens de la place !
Eh bien, c’est bien, ça suffit Joseph .
Non, Madame, ça ne suffit pas !
Comment, ça ne suffit pas !…
Qu’est-ce qu’il y a ? qu’est-ce qu’on vous a dit ?
Comment, ils ont répondu ?…
Je les ferai attraper, moi, quand mon mari sera de retour…
Qu’est-ce qu’ils ont répondu ?
Ils ont répondu : "Qu’ça nous fiche !" Angèle .
Voilà la vérité, Madame !
Aussi, il serait peut-être bon que Madame télégraphie à Monsieur…
Il est sur le yacht de Monsieur Vanderbilt.
Sur sa dernière lettre, il me mettait "en mer".
Je ne peux pas lui télégraphier en mer !…
C’est que c’est grave !
Eh bien, quoi ! qu’est-ce qu’ils feront ?
Je ne sais pas, Madame !…
Ah ! bien alors, il fallait donc me dire ça tout de suite !
Je vais faire mes autres courses.
Madame n’a pas d’autres commissions à me donner ?
Il sort par le fond.
C’est ça, dépêchez-vous !
Oh ! les crampons !… pincé !
J’ai une course à faire.
Ah ! bien, vous êtes rigolo !
C’est vrai, et mon veston…
Où est mon veston ?…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est peut-être un modèle !
Tenez, Monsieur Champignol, c’est celui-là !
Elle indique Saint-Florimond et sort par le fond.
Qu’est-ce qu’elle dit ?
Enchanté de faire votre connaissance, Monsieur.
Madame votre épouse, peut-être ?
Adrienne , à Saint-Florimond. — Enchantée, Monsieur, j’aime beaucoup les peintres !…
Elle lui donne un shake-hand et remonte vers le canapé.
Et maintenant que les présentations sont faites…
Saint -Florimond, à part. — Comment, les présentations sont faites !
Mais qu’est-ce qu’il est, lui ?
Se levant et se présentant.
Capitaine Camaret, du cent soixante-quinzee de ligne.
Mais alors, mon capitaine, vous êtes mon capitaine !
Son capitaine ! vous êtes son capitaine ?
J’entre justement dans votre régiment !
Ah ! vous êtes bleu ?
Qu’est-ce qu’il nous veut, le capitaine ?
Oui, monsieur, depuis quinze jours.
Comment, madame, vous êtes mariée depuis quinze jours ?
Tapotant sur les joues de Singleton.
N’est-ce pas que tu es mon petit mari ?
Ce sont des moineaux !…
Si vous pouviez être chentil pour le petit… che vous le recommande !
Singleton. — Vous pouvez compter sur moi, monsieur !
Ah ! mon capitaine, vous êtes trop aimable.
Mais c’est bien le moins !
C’est qu’il n’est pas sérieux !…
C’est un enfant !
C’est juste, madame !…
Il se lève ainsi que tous les autres personnages.
Chamel et Singleton remontent au fond et regardent les tableaux.
Vous êtes trop aimable pour mon mari !
Je ne suis pas le seul…
Tout le monde lui trouve beaucoup de talent !
Ah ! oui, beaucoup de talent, beaucoup de talent !
Comment, mademoiselle, vous pensez à vous marier ?
Mon Dieu, oui, madame, il est question de me faire permuter.
On s’occupe même déjà de lui présenter des prétendants !… ou des prétendus !…
Charlotte , paraissant au fond et introduisant Célestin, — Tenez !
Voyez dans le tas, monsieur.
Saint -Florimond, à part. — Qu’est-ce qu’il veut que ça nous fasse ?
Que j’ai pris sur moi de lui dire de venir !
Vous avez bien fait, monsieur !
Se cognant contre Mauricette qui est remontée avec Adrienne.
Adrienne , le présentant à Mauricette. — Mon cousin Célestin, madame…
Adrienne , bas. — Vous le trouvez beau ?
Mais… pas mal, certainement !…
Ah ! la voilà son idée !…
Elle va rejoindre Singleton et Chamel au fond à gauche.
Adrienne , à Célestin. — Vous entendez ! on veut me marier !
Adrienne , à part, avec un soupir mélodramatique, remontant vers le fond avec Célestin. — Rien !
Tous les trois à l’avant-scène devant la porte de droite.
Un souvenir qui serait signé de votre main.
Je ne peux pourtant pas faire le portrait de sa fille.
C’est que mon mari a beaucoup de travaux pour le moment.
Tenez ! vous ferez ma fille comme ça !
Il retourne la toile qui représente une Vénus sortant de l’onde.
Est-ce que c’est beau ?
J’en fais le plus grand cas pour le cas qu’on en fait !…
Il va porter la toile sur la chaise du fond.
Voulez-vous que je vous montre un petit groquis…
Adrienne et Célestin restent au fond.
Ah ! c’est la "Roche qui tremble" !
Eh bien, puisque tout est entendu, mon cher monsieur Champignol, nous viendrons poser vendredi.
Vendredi, c’est que…
Vous ne pouvez pas ?…
Mais non, mais non !
Mon capitaine, alors je peux compter…
Mais oui ! mais oui !
Il remonte vers le fond, à la suite d’Adrienne et de Célestin.
Adrienne , à Mauricette. — Au revoir, madame.
Au revoir, madame, monsieur… et…
Le reste je perd à la cantonnade.
Comment vous tirerez-vous de tout ça quand il reviendra ?
Eh bien, je le ferai !
J’apprendrai à dessiner !
Ce sera du joli !…
Le coucou sonne dix heures.
Ah ! mon Dieu ! déjà dix heures !…
Beau-père, nous allons dire adieu au cousin et à la cousine !
Nous n’avons que le temps d’aller prendre le train pour Clermont.
Je vous demande pardon, mes amis, de ne pas rester plus longtemps.
Allant au n° trois en passant derrière Angèle.
Allons chercher nos manteaux, nos chapeaux !
Le poussant vers la porte de gauche en passant devant le canapé.
Mais restez donc !… restez donc !…
Chamel sort par la porte de gauche à la suite de Mauricette et Singleton.
Ils s’en vont !…
Maintenant, à votre tour d’en faire autant ; allez mettre votre veston !…
Il est là, tenez, dans ma chambre.
Oui, J’y cours.
Il entre dans la chambre de droite.
Charlotte , entrant du fond, suivie de deux gendarmes. — Entrez !…
Le Brigadier , s’avançant. — Monsieur Champignol, s’il vous plaît ?
Le deuxième gendarme reste sur le pas de la porte.
Qu’est-ce que vous lui voulez ?
Oui, madame, comme insoumis !
Ah ! c’est trop fort !
Eh ! monsieur, il n’est pas ici, il est en voyage.
Ah ! taisez-vous ! taisez-vous !
Charlotte remonte et sort par le fond.
Désolé, madame, mais dans ce cas, je vais fouiller l’appartement.
Allons ! bon, mon oncle !
C’est sans doute vous, qui êtes monsieur Champignol ?
Moi ! chamais de la vie !
Vous en êtes sûr ?
Montrant Saint-Florimond qui entre de droite, habillé.
Au gendarme qui l’accompagne.
Gendarme, emparez-vous de ce monsieur.
Allons ! allons ! un peu vite et ne répliquons pas !
Mais non, messieurs, c’est impossible !
Le Brigadier , — Désolé, madame, mais c’est la consigne !…
Comment, vous faites vos treize jours ?
Mais pas du tout !
Allons ! voyons !… voulez-vous venir !
Jamais de la vie !
Il gagne la gauche devant Singleton et Chamel.
Le Brigadier , au gendarme. — Eh bien ! allons !
Empoignez-moi cet homme !
Le gendarme descend en scène et empoigne Saint-Florimond.
En route pour Clermont !
Ils entraînent Saint-Florimond qui se débat.
Au revoir, ma nièce !
Oh ! ce pauvre Champignol !
Arrêté, lui, à la place de mon mari !
Ça ne vous regarde pas !
Allez me chercher mon chapeau, mon manteau !
Oui, c’est le seul parti à prendre !
Courir à Clermont ! mon mari n’est pas là.
J’éviterai peut-être un scandale.
Charlotte , rentrant avec le chapeau et le manteau. — Voilà le chapeau, madame.
Et maintenant, je vous donne vos huit jours, vous partirez ce soir.
Madame me chasse !… mais pourquoi ?
Qu’est-ce que j’ai fait ?
Charlotte , pleurant, gagnant la gauche. — Ce qui y a plu !
Oui, ma malle est en bas ?
Geste affirmatif de Joseph, C’est bien !
Je pars pour Paramé.
Ne m’attendez pas ce soir…
À part Ah ! quelle aventure !
Elle sort par le fond.
Charlotte , pleurant à l’avant-scène de gauche. — Est-ce que je sais, moi !
Je m’en moque pas mal !
Joseph , s’approchant de Charlotte. — Qu’est-ce que vous avez ?
Charlotte , éclatant en sanglots.
J’ai qu’on m’a fichue à la porte.
Voyons la belle enfant !
Il veut lui prendre la taille.
Charlotte , lui donnant une tape et passant au n° deux — Ah ! bas les pattes !…
Vous n’êtes pas banquier, n’est-ce pas ?
Je ne vous céderai pas !…
Je vas faire mes paquets et remporter mes œufs !
Elle sort par le fond en pleurant.
Ils ont dû partir bredouille !
C’est ça qui va lui faire une histoire…
Voix de Champignol , au fond. — Joseph !
Il faut que Monsieur parte tout de suite, tout de suite…
Pour faire ses treize jours… les gendarmes sortent d’ici…
Ma femme, où est-elle ?
Elle n’est pas là !
Mais où est mon corps ?
Clermont, Monsieur… cent soixante-quinzee de ligne.
Mais donnez-moi une toile, si je veux peindre là-bas…
Et moi qui croyais que j’allais être tranquille !
Il sort en courant.
Au premier plan,'à droite, une première baraque avec une porte vitrée.
Le deuxième plan est libre et figure l’entrée du baraquement.
Un banc devant la cantine.
Puni de prison, mon lieutenant.
C’est l’insoumis ! ce territorial qui a été amené hier par la gendarmerie.
Et maintenant, les réservistes !
Qu’est-ce que ça veut dire "Me voici" ?
Mais ça veut dire que je suis ici !
On ne croit pas !… on répond "présent !" Lafauchette regagne sa place dans le rang.
Dépêche-toi, tu vas te faire punir !
Elle fait passer Singleton devant elle.
Permettez-moi d’intercéder pour lui… je suis son beau-père.
Singleton se place dans le rang, entre Pinçon et Lafauchette.
Qu’est-ce que vous dites ?
Passant devant Ledoux, Singleton et Mauricette, et se dirigeant vers l’hôtel.
Mauricette ! il n’est pas poli, le commandant !
Mon garçon, il faudra vous habituer à être plus exact.
Mais, j’étais avec ma femme, mon lieutenant !
On la laisse aux civils.
Oh ! le capitaine, il ne me dira rien ! nous sommes très bien ensemble.
C’est bien, silence.
Ainsi, j’ai passé avec lui la journée d’hier.
Assez ! silence, je vous dis !
Qu’est-ce qui m’a fichu des cosaques comme ça ?
Traversant la scène et allant à Bélouette.
Nous n’en sortirons pas !
Et vous ferez bien !
Voix de Camaret , au fond. — L’adjudant !… où est l’adjudant ?
Que je n’aie plus à le dire, n’est-ce pas ?
Très brave homme, je vous recommanderai.
Ah ! s’il vous plaît !
Ah ! oui ! je les connais.
Qu’est-ce que vous avez, le petit maigre, là-bas !
Vous avez des tics ?
Non, mon Capitaine, je vous dis bonjour.
Vous me dites bonjour !
Vous marquerez deux jours à cet homme-là pour dire bonjour à son capitaine.
Ah ! bien, elle est raide !
Lafauchette , bas à Singleton. — Dites donc, vous ne me recommanderez pas.
J’étais en train de faire l’appel des réservistes, mon Capitaine !
Recommencez, à partir des réservistes.
Pinçon , costume de fort de la-halle. — Présent !
Il fait un pas hors du rang, en saluant.
Rentrez dans le rang.
Il marque mieux que les autres, celui-là.
Il descend à gauche, près de Ledoux, toujours au numéro deux.
Lafauchette , à part. — Comment cabotin !
Le Prince , ôtant son chapeau. — Pardon, Prince.
Quoi, prince ! prince de quoi ? prince de qui ?
Ah ! vous êtes prince !
Et qu’est-ce que vous faites en dehors de ça ?
Ah ! vous êtes un prince qui ne faites rien !
Il descend au milieu.
Badin , gros homme, en paletot, chapeau haut-de-forme. — Présent !
Pas mal ! je vous remercie ; mon Capitaine aussi ?…
Je vous ferai voir à la salle de police si je me porte bien.
Quoi, marchand de billets — billets de quoi ?
Adjudant, si cet homme-là ne va pas droit, vous le fourrerez dedans !
D’ailleurs, adjudant, il faudra me passer tous ces hommes-là à la tondeuse.
Allons, faites former le cercle !
À droite, à gauche, formez le cercle !
Les réservistes exécutent le mouvement et forment un arc.
Ledoux est à l’extrémité gauche.
Bélouette à l’extrémité droite.
Camaret se trouve au milieu.
Je tiens à vous dire que rien ne justifie cette terreur.
Vous ne devez voir dans vos chefs qu’autant de pères hiérarchiques.
Lafauchette , à part. — Brave homme !…
Tout le monde est atterré.
Les réservistes exécutent le mouvement et se trouvent alignés dans le fond, comme précédemment.
Il n’est pas commode, votre capitaine !
Eh bien, dans le monde, ce n’est pas du tour le même homme.
C’est un commandant.
Fourrageot , allant à Camaret, n° deux. — Eh bien !
Capitaine, vous avez tous vos réservistes ?
Ils ne sont pas encore habillés ?
Je viens justement d’envoyer au magasin d’habillement, mon Commandant !
Fourrageot , passe devant Camaret et va au n° un. — Bien, bien, bien !
On attend les hommes, mon Capitaine.
C’est bien, emmenez-les !
C’est ça, je passerai la revue dans une heure, Capitaine.
Fourrageot sort par la gauche, deuxième plan, derrière l’hôtel.
Commandant. — Garde à vous !
Par le flanc gauche, gauche !
Sortie des réservistes par la droite, troisième plan.
Bélouette et Ledoux marchent en serre-file.
Une deux, une deux.
Au pas, là, le numéro quatre…
C’est Singueuleton, parbleu…
Voulez-vous aller au pas !
Il suit les réservistes jusqu’à l’extrême droite.
Apercevant Camaret qui redescend.
Ah ! ne m’en parlez pas…
Je veux vous demander un grand service !
Comme vous dites : mon mari.
C’est qu’il est puni de prison.
Enfin, comment n’a-t-il pas pensé qu’il avait ses treize jours à faire ?
Vous savez, Capitaine, les artistes sont si distraits !
Enfin, pour vous, je veux bien faire cette petite infraction à la règle.
Appelant et remontant jusqu’au troisième plan droite.
Voix de Grosbon , au fond, à droite. — Voilà mon Capitaine !
Les Mêmes, puis Saint-Florimond Grosbon , venant de droite, troisième plan. — Mon Capitaine ?
Madame désire parler à son mari, le soldat Champignol, puni de prison… faites-le venir !…
Il disparaît à droite.
Capitaine ! vous êtes trop aimable !
Grosbon , venant de droite, troisième plan. — Allons !
Bourgeron et pantalon de treillis sales, képi déchiré.
Il traîne péniblement une brouette. — Voilà, Caporal ! voilà !
Caporal, vous auriez bien pu me dire de laisser ma brouette.
Il dépose sa brouette au milieu de la scène.
Vous ! dans ce costume !
Oui… c’est… c’est la tenue de corvée !
Vous savez, ce n’est pas drôle ce qui se passe depuis hier.
Et pour moi, vous croyez peut-être que c’est drôle.
Enfin, heureusement, jusqu’à présent, tout s’est bien passé.
Emmené entre deux gendarmes comme un filou !
Si vous croyez que c’est agréable ; et impossible de leur expliquer !
Et avec ça la foule qui s’amassait à mesure !
Vous voyez d’ici l’effet !
J’ai vu le moment où on allait me ficher à l’eau !
On m’a vacciné, ma chère amie !
On m’a vacciné !… moi qui ai horreur qu’on me pique !
Ça m’a démangé toute la nuit !
J’ai été dévoré par un tas de vermine.
Il frotte sa manche du côté d’Angèle qui se recule.
Oh ! il n’y en a plus, je suis propre maintenant !
Et, enfin, ce matin les corvées les plus répugnantes !…
En ce moment-ci, je brouette, mais ce n’est rien !…
On m’a fait pincer l’oreille à Jules.
Vous ne savez pas ce que c’est ?
J’en ai assez !
J’en ai assez !…
Il remonte et s’assied dans sa brouette.
Après tout, treize jours sont bien vite passés.
Vous voulez que je reste treize jours ici ?
Mais, voyons, ma chère amie, je ne peux pas.
J’ai autre-chose à faire !
Il descend au n° deux.
Il n’y a pas d’affaires qui tiennent !
Enfin, ce soir, j’ai ce bal chez madame Rivolet.
Ce bal où l’on doit me présenter ce parti superbe !
Mais, mon ami, je ne vous empêche pas d’aller à votre bal.
Oh ! là ! là ! là !
Quand on m’y reprendra !
Oh ! et moi donc !
On entend des rires et des cris au fond.
Ils entrent de droite, troisième plan.
Montrant le Prince qui paraît.
Et le Prince, ce qu’il dégote !
Le Prince , descendant à droite. — C’est dégoûtant, ces vêtements, c’est dégoûtant !
Lafauchette , apercevant Angèle qui cause au fond avec Saint-Florimond. — Tiens ! une jolie femme.
Est-ce que vous la connaissez ?
Non, pas du tout ! ça m’étonne.
Savez-vous qui est cette dame ?
Bloquet, Et vous ?
Ah ! bien ! vous, vous allez peut-être pouvoir nous renseigner !
Quelle est cette jolie dame ?
Tous , indiquant Angèle. — Là !
Qui cause avec Champignol ?
Mais c’est madame Champignol ; C’est sa femme !
Et même ma cousine par alliance, messieurs !…
Ma chère cousine… mes camarades !
Messieurs, ma cousine, madame Champignol et son mari.
Les réservistes , à droite, groupés, saluent. — Monsieur…
Sonnerie de clairon au fond.
Bélouette , venant de droite et descendant au milieu de la scène. — Allons ! les réservistes !
Retournez dans vos chambrées !
Les réservistes rentrent dans la première baraque de droite en saluant Angèle, à Singleton.
Saint-Florimond et à Angèle.
À tout à l’heure, vous autres !
Il entre dans la baraque de droite, suivi de Bélouette.
Allons, vous faites de moi ce que vous voulez !
Monsieur Saint-Florimond, vous êtes un galant homme !
Elle entre à l’hôtel.
Oh ! je m’en souviendrai de mon aventure avec madame Champignol !
Il tombe assis sur sa brouette.
Grosbon , venant de droite, troisième plan. — Eh bien ! dites donc !
Qu’est-ce que vous faites-là ?
Je vous dis, allez ! ouste ! il me semble que c’est français.
Prenez-moi votre brouette et marche !
Remontant et traînant la brouette.
Ah ! quel métier, mon Dieu !
Il se heurte contre Saint-Florimond qui remonte, poussant sa brouette.
Faites donc attention, vous !
Je vous demande pardon !
Grosbon , à Saint-Florimond. — Allons ! avancez ! vous !
Il sort par la droite, troisième plan, en passant derrière Grosbon.
Qu’est-ce que vous demandez, vous ?
Grosbon sort par la droite, troisième plan.
Voilà ! je suis puni de prison, c’était prévu.
Ah ! ce qui m’arrive est inouï !
Je veux bien que ça ne les regarde pas !
Mais pour le reste, j’aurais pu être là hier !
C’est la faute de leur convocation.
On me convoque à Clermont !
Comme s’ils ne pouvaient pas spécifier !
Vous me voyez à Clermont-Ferrand, cherchant partout le cent soixante-quinzee de ligne.
Pendant ce temps-là, mon temps a couru ! et je suis puni de prison !…
Je suis puni de prison.
Ah ! c’est fini ! bien fini !
Je suis Champignol, mon Lieutenant !
Ah ! c’est vous Champignol ?
Ah ! c’est fini, mon Dieu, c’est fini !
Il passe derrière Champignol et remonte au fond à gauche.
Ah ! bien, mon Lieutenant !
À part, entrant dans la baraque de droite, premier plan.
C’est égal, je ne pensais pas que cela s’arrangerait aussi facilement.
Ça doit venir de la campagne, ça…
Vos hommes sont en tenue ?
Faites sonner pour l’exercice ; en même temps, je les verrai.
Camaret rentre à l’hôtel.
Ledoux sort par la droite, troisième plan.
Sonnerie dans la coulisse.
Ils sont tous en tenue, sauf Badin, toujours en civil, avec son chapeau haut-de-forme.
Bélouette , aux réservistes. — Allons, plaçons-nous rapidement !…
Les réservistes se placent sur deux rangs, face au public, formant trois escouades.
Derrière Singleton, une place vide pour Champignol.
Les réservistes une fois placés, Camaret sort de l’hôtel.
Mon Capitaine, on n’a pas trouvé de vêtements à ma taille.
Des vêtements ! on ne dit pas des vêtements.
On ne dit pas costumes !
Comment ça s’appelle quand tout le monde est habillé pareil, hein ?
Quand on a un uniforme, comment ça s’appelle ?
Bélouette qui est à droite n° deux.
Vous marquerez deux jours à cet homme-là !
C’est le marchand de billets, parbleu ; il veut faire le poseur !
Quand on a un uniforme, ça s’appelle un uniforme…
Bélouette , aux réservistes. — Garde à vous !
Où faut-il me mettre, sergent ?…
Où faut-il me mettre ?
Comment ! il faut vous mettre à votre place habituelle.
À ma place habituelle !…
Mais non, tu n’es pas là !
Voulant prendre la place de Singleton.
C’est pas ta place !
Ah çà ! est-ce que vous avez bientôt fini de papillonner comme ça ?
Bélouette , commandant. — Numérotez-vous !
Les réservistes se numérotant .
un, deux, trois, quatre.
Bélouette — Oui, mon capitaine.
Il leur passe l’inspection, en commençant par la gauche.
Vous n’avez qu’un tour à votre cravate…
Il faut deux tours à la cravate !…
Vous n’avez pas de bretelles, vous !
On ne vous a pas dit de mettre des bretelles ?
Si, mon capitaine, mais ça me gêne !
Ah ! ça vous gêne !
Bélouette qui est au n° un.
On ne croit pas, et puis, taisez-vous !
C’est bien ! maintenant, caporaux, prenez vos escouades et commencez l’exercice !
Bloquet , caporal de l’escouade de gauche, commandant : Par le flanc gauche, marche !
Il sort par la gauche, deuxième plan, derrière l’hôtel, avec son escouade.
Rouche , caporal de l’escouade de droite, commandant : Par le flanc droit, marche !
Il sort par la droite, troisième plan avec son escouade.
Ah ! pendant que j’y pense, sergent Bélouette, faites venir le territorial Champignol.
Sortant du rang en passant entre Singleton et Lafauchette qu’il bouscule, Mon capitaine ?
Qui est-ce qui vous demande quelque chose, à vous ?
Est-ce que vous vous appelez sergent Bélouette ?
C’est une girouette !
Bélouette sort par la droite, troisième plan.
Il entre dans la première baraque de droite.
Grosbon , commandant, le dos au public.
Garde à vous ! à droite et à gauche, sur un rang, marche !
Et maintenant, les vingt-huit jours, il ne s’agit plus de rigoler !…
Mouvement horizontal des bras sans flexion, en deux temps !
Voici votre mouvement : Un ! deux !
Les réservistes , exécutant le mouvement. — Un ! deux !
C’est mou, ça !… c’est mou !…
Vous, là-bas, c’est mou !
Si le jury de peinture me voyait !…
Vous n’entendez pas ce que je vous parle !
Je ne comprenais pas !
Comment, vous ne comprenez pas !…
Il me semble que je parle français !
Qui qui m’a fichu un cosaque pareil ?
Mouvement horizontal et latéral des bras sans flexion, avec flexion sur les extrémités inférieures !
Voici votre mouvement : un ! deux !
Les réservistes , manœuvrant. — Un ! deux !
Ils font l’exercice.
Mauricette fait des signes à Singleton.
Papa ! comme il manœuvre mieux que les autres !…
Oh ! du beau sexe !
Allons ! tâchez moyen de bien manœuvrer ; il y a de la galerie.
Badin pose son chapeau à terre.
Papa ! j’ai envie de l’embrasser !
Ne fais pas ça, petite ! ce n’est pas le moment.
Grosbon , commandant. — Attention, là !… par le flanc gauche… gauche !…
Les réservistes se remettent de front ; face au public.
Singleton fait front dans l’autre sens, et se trouve dos au public.
Tenez ! regardez-moi cet idiot, là-bas !
Singleton se retourne et se replace, face au public.
Ah ! mais je ne veux pas qu’on parle comme ça à mon mari !
Laisse faire, petite, ne te mêle pas de la discipline !
Je vais vous dire, Caporal…
Je vais vous dire, Caporal ".
Regardez-moi cet air bête !
Grosbon , à Chamel qui est près de lui. — Non ! mais regardez-le moi !
En a-t-il une pochetée !….
Ah ! c’est… hum !… par le flanc droit… droite !…
Les réservistes exécutent le mouvement.
En avant ! pas gymnastique, marche !
As-tu vu comme ce butor a traité mon mari ?
Alors, comme ça, ça ne te tente pas de venir pêcher avec moi !
Si nous devons rester vingt-huit jours ici, autant que nous nous fassions des relations.
C’est ça, fa, petite !
Elle sort par la gauche, deuxième plan, derrière l’hôtel.
Où est le sergent ?
Et où allez-vous comme ça ?
Je vais pêcher, mon Capitaine ; je vais pêcher des petits cochons !…
Comment, vous allez pêcher des petits cochons ?
Non ! des petits cochons ! les petits poissons !
Ah ! des petits goujons !
Ah ! oui ! oui ! et dites-moi !
Vous n’avez pas vu votre neveu Champignol ?
Je l’ai fait demander !
Je ne sais pas, il vous le dira !
Faites-moi ranger tout ça !
Il entre dans la première baraque.
Pendant tout ce qui précède, Chamel cause avec Saint-Florimond.
À moi, mon Capitaine !
Seulement, vous allez prendre vos pinceaux et votre palette et me faire mon portrait.
J’avais bien entendu !
Ah ! bien il ne manquait plus que ça !
Pourquoi cela, vous ne pouvez pas ?
Je n’ai pas de pinceaux.
Tout est à Paris.
Que c’est embêtant !
Ah ! là ! là ! là ! là !
Oui… c’est bien empêtant…
C’est bien empêtant.
Ils gagnent la gauche lentement, en ligne et toujours dans le même ordre.
C’est tout un fourniment de peintre… une toile, avec une boîte à couleurs.
Bélouette tient en outre à la main un chevalet et un pinchart.
Une boîte à couleurs !
Oui, c’est à Champignol, mon Capitaine.
Son nom est écrit dessus.
C’est bien ! posez ça là !
Bélouette pose à terre l’attirail de peintre.
Bien ! vous allez appeler un homme pour balayer la chambrée.
Ils sont tous à l’exercice, mon Capitaine.
Bélouette sort par la gauche, derrière l’hôtel, en passant derrière Camaret.
Mais je ne savais pas, mon Capitaine.
Ah çà ! qui est-ce qui a apporté cette boîte-là ?
Oui, c’est le principal ! vous allez pouvoir commencer mon portrait tout de suite.
Champignol qui se désolait déjà !…
Mais taisez-vous donc !
Il remonte au fond.
Mais non, ce n’est pas si pressé que cela !
Allons, voyons, comment allez-vous me faire ?
Voyons, indiquez-moi la pose… tenez, comme ça, cela vous va-t-il ?
Il prend une pose.
Je vous aimerais mieux assis !
Ah ! bien, c’est une idée ! moi aussi, j’aime mieux ça, pour poser !
Allez me chercher une chaise !
Tout de suite, mon Capitaine…
Il entre à l’hôtel.
Camaret et Chamel sont sur les marches de l’hôtel, attendant.
Bélouette , entrant de gauche, derrière l’hôtel, avec Champignol. — Allons, venez !
Voilà, sergent ! qu’est-ce qu’on me veut ?
Bélouette entre dans la première baraque de droite.
Apercevant le chevalet installé à gauche.
Un chevalet ! hein ! mais c’est le mien !
Ce sont mes affaires ; on ne se gêne pas ici !
Qu’est-ce qui vous prend ?
Ah ! c’est le loustic !
Vous voulez vous faire remarquer…
Voulez-vous bien laisser ça !
Je vous dis de laisser ça.
Et puis, fichez-moi le camp de là !…
Qu’est-ce qui m’a donné des polichinelles pareils ?
Bélouette , ressortant de la première baraque. — Dites-donc, le réserviste !
Bélouette , l’air bonhomme. — Vous n’avez encore rien pris, ce matin ?
Ah ! non sergent, non, justement, je n’ai rien pris.
Oui, et plus vite que ça !
Si le jury de peinture me voyait !
Il entre dans la baraque, en passant devant Bélouette qui entre à sa suite.
Cette toile doit être blanche et l’acteur doit dessiner lui-même comme il peut.
Euh ! non… de profil !…
J’y gagne moitié.
Ah ! j’aimerais mieux de face !
C’est le meilleur !
Et puis, c’est encore celui-là que je réussis le mieux !
Sur le ton du commandement à l’exercice.
Il commence une esquisse, à part.
Mon Dieu ! quelquefois, avec le courage du désespoir…
C’est le nez !
Je croyais que c’était la visière du képi.
Mon Dieu !… il ne croira jamais que c’est un Champignol.
Apercevant Saint-Florimond qui dessine.
Descendant au n° quatre.
Hum ! il n’est pas fort !
C’est l’œil !
Ah ! c’est pien intéressant de voir dessiner, c’est pas mal, hein ?…
Un peu !… un peu !…
Qu’est-ce que vous dites ?
Vous direz au sergent de vous marquer deux jours de salle de police.
Passant devant Chamel et se dirigeant vers la première baraque de droite.
Vous n’avez pas entendu ?
Entrant dans la baraque.
Seulement, je ne dirai rien du tout !
Je commence à avoir le torticolis…
Est-ce bientôt fini ?
Mais, si vous voulez, mon Capitaine, c’est fini !
Qu’est-ce qu’il va dire, mon Dieu !…
Il n’y a que nous qui nous y reconnaissions…
C’est jeté !… c’est jeté !…
Allons, vous pouvez ranger votre fourniment.
Je crois qu’il fera quelque chose de pien !
Je l’espère, car, quant à présent…
Allons !… je vais à la pêche…
Fous ne venez pas, Capitaine ?…
Il sort par la gauche, derrière l’hôtel, troisième plan.
Les réservistes, rentrant de gauche, deuxième plan. — Ah ! la pause ! enfin !
Ils se dirigent vers la baraque.
Moi, caporal, si vous voulez…
Vous ! qu’est-ce que vous êtes ?
Fort de la halle !
Allez chercher les pommes de terre !
Sortie du Prince par la gauche, deuxième plan.
Tout le monde reste groupé au fond.
Camaret qui rentre de gauche, troisième plan. — Alors, je m’en vais, mon Capitaine !
Il sort par la droite premier plan.
Le soldat Champignol a les cheveux trop longs ; il faudra les lui faire couper.
Ah ! bien, mon Capitaine.
Et tout de suite, hein !
Il entre à l’hôtel.
Ah ! où est-il, ce Champignol ?
Apercevant Champignol qui sort de la baraque.
Vous allez faire faire couper les cheveux à cet homme-là.
Ledoux remonte au fond à gauche.
Mais, sergent ! ça m’est défendu par mon médecin.
Je ne vous demande pas votre avis !
Grosbon qui vient de la première baraque.
Caporal, vous allez faire couper les cheveux à cet homme-là.
Il sort par la droite premier plan.
Le Perruquier , sortant de la première baraque. — Vous m’avez appelé, caporal ?
Vous allez couper les cheveux à cet homme-là !
Il remonte au fond, à gauche.
En voilà une idée ; en voilà une idée !
Il entre dans la première baraque, suivi du perruquier.
Le Prince , traversant la scène. — Oh ! là ! là ! là !
Oh ! mon Dieu, il me semble que tout l’Épatant me regarde !
Le Prince dépose le sac à l’avant-scène droite.
Et maintenant, tout le monde aux pommes de terre.
Les réservistes entourent le sac et épluchent les pommes de terre.
Il remonte vers le fond à gauche.
Il ne doit rien prendre !
Je vais aller le voir faire !
Il disparaît par la gauche, troisième plan.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Le pêcheur, là-bas, qui vient de tomber à l’eau !…
Un homme à l’eau !
Je parie que c’est mon beau-père !
Un homme à l’eau ! chouette !… on coupe aux pommes de terre.
Tous , se précipitant. — Courons !
Le Prince , sur le devant de la scène, sans bouger. — Courons !
Un pêcheur ! et vous êtes là !
Voulez-vous bien courir !…
Où est-il ce pêcheur ?
Venez ! par là ! par là !
Atchim !… je suis noyé ! je suis noyé !
Comment, c’est vous, monsieur Chamel !
Laissez-moi vous raconter.
Emmenez-le par là ! bonchonnez-le !
Chamel : Voulez-vous prendre quelque chose ?
Je vais vous chercher ça.
Il entre à la cantine.
Il sort en éternuant.
Apercevant Saint-Florimond qui vient de droite, troisième plan.
Comment, vous n’avez pas d’oncle !…
Chamel !… c’est… c’est l’oncle de ma femme.
C’est pour ça que…
Ah ! il est tombé à l’eau.
Après un temps, d’un air indifférent.
Comment, il est mort ! en voilà un neveu !
Non, il n’est pas mort, seulement, il est trempé !… voulez-vous bien courir !
Et bien ! dites donc !
Et vos cheveux, c’est comme ça qu’on les a coupés ?
Comment ! on ne lui a pas coupé les cheveux !
Ah ! c’est par trop fort ! je vais attraper l’adjudant !
Oui, mon Capitaine !… on est en train !
Vous me ferez deux jours de consigne pour n’avoir pas exécuté mes ordres !
Il entre à l’hôtel.
Tu me fais attraper, toi !
Ah ! vous voilà, vous ! je vous avais dit de vous faire couper les cheveux !
Ce n’est pas vrai !
Passant au deuxième plan, et appelant.
Bélouette , sortant de la baraque. — Mon lieutenant !
On vient de les lui couper, mon lieutenant !
C’est pas vrai !
Vous me ferez trois jours de consigne pour n’avoir pas exécuté mes ordres.
Il passe derrière Champignol et sort par la gauche, premier plan.
Bélouette , après la sortie de Ledoux. — Ah !
C’est vous qui me faites attraper, vous, Champignol…
Vous me ferez trois jours de consigne ! attendez un peu.
Grosbon , sortant de la baraque, et descendant au n° trois. — Sergent !
On vient de les lui couper, sergent !
Ce n’est pas vrai !…
Vous me ferez quatre jours de consigne pour n’avoir pas exécuté mes ordres.
Il sort par la droite troisième plan.
Vous me ferez quatre jours de consigne.
Le Perruquier , sortant de la baraque. — Caporal !
Il descend au n° trois.
Mais je les ai coupés, Caporal !
Ce n’est pas vrai !
Vous me ferez quatre jours de consigne pour n’avoir pas exécuté mes ordres.
Vous allez me tondre cet homme-là, immédiatement.
Faire attraper un camarade !
Il entre dans la première baraque, suivi de Champignol.
Chamel, qui est en uniforme. — Eh bien ! beau-père, ça va-t-il mieux ?
Ah ! maintenant, ça va pien !…
C’est égal, messieurs, fous avez été pien aimables de me prêter ces vêtements !
J’ai porté les vôtres à la cuisine ; ils sont en train de sécher.
Ils ne doivent pas m’aller très bien ?
C’est-à-dire que vous avez l’air d’un engagé conditionnel !
Est-ce pête à moi d’avoir été me jeter à l’eau comme ça !
Mais comment ça vous est-il arrivé ?
Tout le monde l’entoure. — Eh pien ; voilà !
Tout le monde de rire.
Grosbon , accourant de gauche, deuxième plan. — Le Commandant !…
Voilà le Commandant ! vite, vous autres ! tout le monde dans la chambrée !
Ils se précipitent dans la baraque de droite, en bousculant Chamel.
Grosbon , entrant le dernier dans la baraque. — Voilà le Commandant !…
On entend un brouhaha dans la chambrée.
C’est écal, on est pien, ici !…
Il y a un petit soleil !…
C’est pon, après le pain !…
Pourtant, il est de contrebande !
Il tire une boîte d’allumettes de sa poche et rallume son cigare.
Fourrageot , se retournant. — Qu’est-ce que c’est que ça ?
Qu’est-ce que vous faites-là ?
Il m’appelle monsieur !
Qu’est-ce que vous dites ?
À qui croyez-vous parler, hein ? à qui croyez-vous parler ?
Ah çà ! espèce de lourdaud, est-ce que vous allez continuer sur ce ton-là ?
Qu’est-ce que c’est que cet hôme-là ?
Où avez-vous vu un homme rester couché devant son commandant ?
Allons, debout et avancez !
Chamel hausse les épaules, se recouche et reprend son chant.
Dites donc !… vous n’allez pas me laisser tranquille ?
Qu’est-ce que vous dites ?
Vous savez que je vais vous fourrer en prison, moi !
Tites donc pas de bêtises.
Vous n’êtes plus à la campagne, espèce de paysan !
Vous voulez faire la forte tête, ici ?
Vous ne me connaissez pas, je vous materai, moi !
Che vais vous dire.
Tout en parlant, il lui enlève une peluche de son dolman.
Mains dans le rang !
Il lui donne une tape sur la main.
Qu’est-ce que c’est que cet homme-là ?
Ça doit être un réserviste arrivé de ce matin.
Ah ! c’est ça !…
Il n’a jamais dû être militaire cet homme-là !
Vous n’avez jamais été militaire ?
Portier ! ça ne m’étonne pas !
Comment vous appelez-vous ?
Vous marquerez quatre jours de salle de police à Chamel.
Le Commandant se dirige vers la baraque.
Vous ne me connaissez pas, mon gaillard, je vous materai.
Le Commandant entre en grommelant dans la chambrée.
Une voix , dans la chambrée. — À vos rangs… fixe !
Chamel, apercevant Ledoux qui entre de gauche, deuxième plan.
Ah ! un instant ; il faut d’abord que je parle à l’adjudant.
Il passe derrière Chamel et va à Ledoux.
Bélouette , repassant derrière Ledoux et allant à Chamel. — Champignol ?
Je lui ferai payer ma consigne, à celui-là !
Bélouette , à Chamel. — Allons ! venez, vous !
On vous le dira.
Ils sortent par la droite, deuxième plan, entrée du baraquement.
J’irai la faire chez ma mercière, ma consigne !
On peut dire qu’il m’a tondu !
Ah ! vous voilà, vous !…
On vous a coupé les cheveux ?
Ah ! oui, mon Lieutenant.
C’est suffisant comme ça ?
Tous les plaisirs à la fois !…
Il entre dans la première baraque, à la suite de Ledoux.
Qu’est-ce que ça me fait tout ça !
Vous n’avez pas l’air d’écouter ce que je vous lis…
Vous avez votre fusil, un officier passe…
Qu’est-ce que vous faites ?
Comment, vous tirez… c’est comme ça que vous écoutez ?
Hein non ! est-ce que je sais ?
Passant au n° un.
Je vais t’expliquer.
C’est parce que je suis tombé à l’eau.
Tu es tombé à l’eau !
Oui, mais il n’y a pas eu de mal !
Grosbon , lisant la théorie. — …
Il l’appelle par son grade…
Je fois un large tronc d’arbre qui émergeait de l’eau.
Grosbon , id. — … précédé du mot : "mon"…
On m’a dit de vous lire la théorie, je vous la lis.
Là, voilà mes vêtements ! vous voyez bien que je ne suis pas militaire !
Je ne connais que l’ordre du sergent.
Du moment que c’est l’ordre de l’adjudant…
Il sort par la droite, troisième plan.
Ah ! dis donc ! tu as été chez madame Rivolet ?
J’ai déposé la lettre avec nos cartes.
Pien ! pien ! allons, venez, les enfants !
Ils entrent à l’hôtel.
Ils sont en tenue de garde.
Dame ! c’est bien vous, Champignol ?
En voilà une scie !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Est-ce que je dois rester là !
Naturellement, vous devez rester là !
Je veux dire : jusqu’où puis-je aller ?
Et de là, à là !
Il lui indique l’espace de la cantine à la coulisse de droite.
Bélouette rentre au Corps de garde.
Où ça, mon Lieutenant ?
Il sort par la gauche, deuxième plan.
Comme c’est amusant !… à peine arrivé !… déjà de garde !
Un autre homme de garde !
Qu’est-ce que vous faites-là ?
On m’a mis de garde.
Ah !… c’est drôle !
Non !… territorial… et vous ?
Ils se serrent la main et reprennent leur garde.
Parfaitement ! c’était moi.
Vous êtes donc peintre ?
C’est tout un roman !
Lui prenant le bras.
Mais contez-moi donc ça !
Il s’agit d’une intrigue avec une femme mariée, et la discrétion professionnelle…
Mais, allez donc ! allez donc ; il n’y a que moi qui le saurai.
D’ailleurs, je ne vous nommerai pas la personne…
Remontant, en montant la garde, toujours bras dessus, bras dessous, avec Champignol …
Je faisais la cour depuis quelque temps à une femme mariée.
Oui, on dit toujours ça !
Mais non, je vous assure.
Nous disons donc que vous n’êtes arrivé à rien.
Ah ! vous voyez bien !
Ah ! que c’est drôle !
Il y a des maris qui ont de la chance !
Voilà une chose qui ne m’arriverait jamais à moi !
Ah ! que c’est amusant !
C’est vrai, au fait, vous ne me connaissez pas ! je suis Monsieur Champignol.
Tombant affolé sur le banc du fond, devant la cantine.
Le mari ! mari ! mari !
Marie !… il pense à sa mère !
Allant à Saint-Florimond et essayant de le consoler.
Il s’asseoit sur le banc, à côté de Saint-Florimond n° un.
Comment t’appelles-tu ?
Ah ! crois que je compatis…
Note que ça n’empêche pas d’être quelque chose…
Vois, le grand empereur romain : il ne s’appelait qu’Auguste, comme toi…
Ça l’a-t-il gêné dans sa carrière ?
Et alors… dis-moi ! ce peintre… hein !… à moi… comment s’appelle-t-il ?
Allons ! voyons… ça me fera plaisir.
Oh ! on dit ça…
Ils s’arrêtent à l’avant-scène.
Il y a plus de trois cents ans qu’il est mort !
Attendez donc ! vous ne me laissez pas achever : Raphaël Potard.
Raphaël Potard ! c’est drôle ! parmi les peintres…
Potard ! non, connais pas !
Oh ! c’est un tout petit peintre ! tout petit peintre…
Il remonte avec Champignol.
Et alors cette mulâtresse…
Qu’est-ce que vous faites-là, vous autres ?
Où avez-vous vu monter la garde comme ça ?
Et puis, présentez donc les armes quand je passe, hein !
Fourrageot passe à gauche, n° un.
Champignol et Saint-Florimond se placent face à face et se présentent les armes.
Qui est-ce qui m’a fichu des soldats pareils ?
Et puis, pourquoi êtes-vous deux ?
je ne sais pas, mon Connandant… on nous a dit…
Oui, à Auguste et à moi…
Pourquoi sont-ils deux ?
Bélouette , ahuri. — Je ne sais pas, mon Commandant…
Je n’en ai commandé qu’un, celui-là…
Il montre Saint-Florimond.
Fourrageot , à Champignol. — Alors ! qu’est-ce que vous faites-là, vous ?
Bélouette remonte au fond devant les cantines.
je ne sais pas, mon Commandant, c’est l’adjudant…
Allons ! rentrez dans votre chambrée.
Ah ! çà, je veux bien.
Et tâchez que je ne vous y reprenne plus !
Il rentre dans la baraque.
Comment vous appelez-vous ?
Euh ! moi ? je ne sais plus.
Bélouette , descendant entre Fourrageot et Saint-Florimond. — C’est le soldat Champignol, mon commandant.
Vous ferez bien de surveiller cet homme-là, quand il montera la garde… allez, rompez.
Bélouette salue et rentre dans le Corps de garde.
Enlevez donc votre képi !
Vous avez les cheveux trop longs, Champignol !
On me l’a déjà dit, mon Commandant.
Mon Dieu, le mari ici, le mari !
Il disparaît en montant la garde par la droite, troisième plan.
Fourrageot , à Ledoux, qui entre de gauche, deuxième plan. — Adjudant !
Vous ferez couper les cheveux de Champignol.
Vous faites des réflexions bêtes !
Vous avez compris, hein ?
Il sort par la gauche, deuxième plan.
Enfin, je m’en fiche, après tout !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Montrez un peu votre tête.
Perruquier, vous allez couper les cheveux à Champignol.
Mais mon Lieutenant, je l’ai déjà passé à la tondeuse.
On ne m’embêtera plus avec lui !
Il sort par la gauche, deuxième plan.
Ah ! mais c’est de la mutilation !
C’est de la mutilation !
Qu’est-ce qui va me rester, alors ?…
Il entre dans la première baraque de droite avec le perruquier.
Rectifier la position, c’est ça ?
Non, ça, c’est présenter les armes.
Mais il n’y a pas de mal.
Il passe devant Saint-Florimond et entre dans la première baraque de droite.
Qu’est-ce qui va se passer, mon Dieu ?
Ah ! je le sais ce qui va se passer !
Ma foi ! entre deux maux, il faut choisir le moindre…
Il n’y a qu’une chose à faire : Champignol est ici…
Moi, j’ai mon bal ce soir ; sitôt ma garde finie, je file.
Saint-Florimond, deuxième plan. — Pardon, factionnaire ! le capitaine Camaret ?
je ne l’ai pas vu, Monsieur.
Monsieur le neveu du capitaine !
Ah ! quelle surprise ! quelle surprise !
Ils se serrent la main.
Oui, justement, je demandais à Monsieur Champignol…
Comment, c’est Champignol qui est en faction !
Comment se fait-il qu’on vous ait mis de garde ?
Vous êtes puni de prison !
je ne sais pas, mon Capitaine !
Bélouette , venant du Corps de garde. — Mon Capitaine ?
Il descend au n° quatre.
Ah çà ! sergent, qu’est-ce que cela veut dire ?
Allons, relevez-moi ce factionnaire et mettez-le sous clé !
Mais comment vais-je faire pour filer ?…
Alors, je vais en prison, c’est ma spécialité.
Il entre au Corps de garde avec Bélouette.
Ce pauvre Monsieur Champignol !
Ah çà ! qu’est-ce qui t’amène, toi ?
À cause de son bal…
C’est Adrienne qui fera l’office de maîtresse de maison…
Allons, bon ! qu’est-ce qu’elle a ?
Oh ! rien de grave ! un rhumatisme…
Oui, qui la tient là !
Il indique le côté droit.
Par le flanc… droit !
je dis : par le flanc droit !
Je vous demande pardon…
Je ne comprenais pas…
Ah ! ce n’est pas de chance, pour un jour où elle reçoit…
Enfin, c’est bien !
Il remonte au fond, à gauche, avec Célestin.
Oh ! s’il est permis de détériorer un homme à ce point-là !
Eh ! dites donc, là-bas !
Quoi ! "Croyez-vous", qu’est-ce que ça veut dire : "croyez-vous" ?
Ah ! c’est le loustic !
Qui est-ce qui vous a permis de vous couper les cheveux comme ça, hein ?
Ah ! non ! ça, c’est le bouquet !
Oh ! ils me rendront fou ! ils me rendront fou !…
Il entre dans la première baraque de droite.
Il passe devant Célestin et va au n° un.
Oh ! excusez-moi, monsieur, je ne vous remettais pas…
Mais, Madame, les heures des trains, ils doivent les avoir à l’hôtel !…
Vous songez donc à nous quitter ?
Oui, Capitaine,… je rentre ce soir à Paris…
Madame ! vous ne pouvez pas retarder votre départ d’un jour…
Eh bien, oui ! madame Rivolet… ma sœur !
Qui donne une petite sauterie… justement pour ma fille Adrienne…
On doit lui présenter un prétendu… un Monsieur Saint-Florimond !
Et la fille du capitaine !
Alors, Madame, décidément, vous ne pouvez pas ?
Oh ! non ! impossible ! absolument impossible !
Mille regrets et bon voyage !
Il salue et remonte à gauche, au fond, avec Célestin.
Ledoux qui vient à droite, troisième plan.
Allez chercher Champignol, et dites-lui que madame le demande…
Au revoir, Capitaine, et merci…
Camaret sort par la gauche, deuxième plan, avec Célestin.
On entend la sonnerie de la soupe.
À la soupe, au rata, la classe !
Voici le soldat Champignol, Madame.
Champignol entre de droite, deuxième plan, Ledoux sort après son entrée.
Comment, une dame me demande ?…
Ah ! cette chère Angèle !
Ah ! que c’est gentil à toi d’être venue !
Oui ! j’avais pensé…
On m’avait dit À part.
Ah ! mon Dieu ! je sens que je défaille !…
Ah ! c’est pour mes cheveux…
Ah ! c’est drôle !…
Mon Dieu, il va connaître la vérité.
Ah ! cette chère Angèle !…
Tiens, laisse-moi t’embrasser.
Ce territorial qui embrasse madame Champignol !
Tous , au fond, groupés. — Oh !
Je me suis évadé.
Je ne le connais pas.
Tu ne le connais pas… et il embrasse ta femme !
Ah ! il… tiens ! tiens ! tiens ! tiens !
C’est… c’est sans doute… un de ses parents…
Lavalanche , aux réservistes. — C’est un de ses parents, messieurs !
Les réservistes , railleurs. — Ah !
Eh ! dis-moi… où es-tu logée ?…
Dites donc les camarades, les territoriaux ne sont pas obligés de coucher au baraquement ?
Saint -Florimond, avec désespoir, tombant sur le banc de droite. — Oh !
Tous les réservistes pouffent.
Elle entre à l’hôtel avec Champignol.
Elle l’emmène dans sa chambre…
Et tu ne dis rien ?
Ce qu’il est ?…
L’amant de ma femme !
Tu l’es, mon vieux, tu l’es !
Les réservistes remontent au fond, en riant.
Je le suis !… à part.
Il entre dans la première baraque de droite.
Eh ! prends garde à la porte !
Non, il est étonnant, ce mari-là !
Tous , riant. — Ah ! elle est bien bonne !
Vous ne savez pas ce que nous venons de voir !
Si !… avec un territorial de la chambrée !
Venez donc, Badin, venez donc Pinçon, nous allons raconter ça aux copains.
Ils sortent par la droite, deuxième plan.
Lafauchette , Le Prince et les Réservistes qui restent en scène. — Ah !
Elle est bien bonne !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Il descend au n° un.
Ah ! une bonne histoire qu’on vient de nous raconter.
Le Prince , se tordant. — Sa femme le trompe avec un territorial de la chambrée !
Il est cornard, Champignol, il est cornard !
Où est-il cet homme ?
Ah ! c’était donc moi, Potard !
Se précipitant sur Saint-Florimond.
C’est toi, misérable, c’est toi qui es l’amant de madame Champignol !
Tu m’en rendras raison !
Qu’est-ce que ça veut dire ?
On sépare Saint-Florimond et Champignol.
Je te retrouverai, misérable !
Oui !… en attendant, je file !…
Il se sauve par le fond à gauche.
Rattrapez-le ! rattrapez-le !
Tous , entourant Champignol. — Calmez-vous !
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Grosbon , accourant du Corps de garde et descendant au n° trois. — Où est-il ?
Pourquoi tout ce bruit ?
Qu’est-ce que vous demandez, Caporal ?
Le soldat Champignol, mon Lieutenant, il vient de s’échapper de la prison Ledoux .
Oui, en brisant les barreaux !
Vous ne l’avez pas vu, vous autres ? vous n’avez pas vu Champignol ?
Qu’est-ce que vous lui voulez, à Champignol ?
Qu’est-ce qu’il a encore fait, Champignol ?
C’est moi, Champignol !
On entraîne Champignol vers la droite.
Un petit salon, porte au fond sur l’antichambre.
À droite, premier plan, autre porte.
Deuxième plan, porte en pan coupé donnant sur les autres salons.
À gauche, premier plan, porte donnant sur l’appartement de madame Rivolet…
Deuxième plan, un buffet servi pour la soirée et placé de biais.
Derrière le buffet, porte donnant sur l’office.
Jérôme, placé entre l’échelle et le buffet, le regarde travailler.
Qu’est-ce qu’il y a donc ?
Ils ont l’air de mourir de soif par là !…
Justement, c’est ce que je disais à Jérôme !
Tu ne vas pas faire porter les rafraîchissements ?
Nous avons la pépie, là-dedans !
Si mon oncle ! si !
Je viens de dire…
Arrivé sous l’échelle, il s’arrête.
Il arrange le lustre.
Il indique le Prince.
N’est-ce pas, planton ?
Le Prince , du haut de son échelle. — Mon capitaine ?
Comment vous appelez-vous, déjà ?
À la disposition du maître d’hôtel !
Vous aiderez à nettoyer les verres !… vous savez nettoyer les verres ?
Le Prince , sortant par le fond en emportant l’échelle. — Quelle décadence !
Il passe derrière Camaret et se dirige vers la droite avec son plateau.
Jérôme s’arrête au n° quatre, Camaret prend un rafraîchissement.
Jérôme entre à droite, deuxième plan, à Célestin.
Sais-tu qu’il commence à faire chaud par là !
Dis donc, et ton fameux Saint-Florimond ?
Le fait est qu’il n’arrive pas vite pour un prétendu.
Adrienne , à part. — Est-il pressé de le voir arriver !
Est-ce que tu le connais, toi, ce Saint-Florimond ?
Ah ! bien, tu le reconnaîtras… à son nom !…
Je rentre dans le gouffre !
Quand il arrivera, tu m’appelleras !
Camaret sort par la porte, deuxième plan.
Célestin lui donne un verre de Champagne, Adrienne en boit une partie.
Pourquoi me regardes-tu comme ça ?
Sais-tu que je t’ai admirée, tout à l’heure !
Tu fais les honneurs comme personne !…
Adrienne , lui donnant son verre. — Ah ! c’était pour ça !
Tu ferais une exquise maîtresse de maison !…
Il faut bien, puisque je vais me marier !
Adrienne , d’un ton piqué. — Ah ! tu as regretté !
Il aura le temps de s’en apercevoir, si je l’épouse !
C’est évident ! c’est évident !
Adrienne , vivement. — C’est mon verre ! le verre dans lequel j’ai bu !
Il repose le verre sur le buffet.
Je n’ai aucun droit, moi !
Tandis que Monsieur de Saint-Florimond… qui dit prétendu, dit amoureux…
Dame ! puisque je ne suis pas prétendu !
C’est très juste !
Sais-tu que si tu n’étais pas ma cousine, je te ferais la cour ?
Je regrette alors que nous soyons cousins !
Monsieur de Saint-Florimond pourra se vanter d’avoir une femme adorable !
Du reste, tu peux compter sur moi pour lui faire l’article.
Tu sais qu’il paraît que c’est un homme charmant, ce Saint-Florimond.
Tu seras comtesse de Saint-Florimond.
Ça ne sonne pas mal !
Comtesse de Saint-Florimond !
Oui ! oui ! en effet… ça sonne bien !
Et puis, avec ça, un homme distingué, spirituel !
Adrienne , impatientée. — Oh ! mon Dieu ! assez !
Tu vas me donner envie de l’épouser tout de suite !
Adrienne , frappant du pied. — Ah ! et puis, je t’en prie, en voilà assez !
Qu’est-ce que tu as ?
Mais, Adrienne… ce que j’en dis…
Ah ! ce que tu en dis !
Adrienne, qu’est-ce que tu as ?
Tu as l’air fâchée ?
Je n’attendais pas ça de toi !
Qu’est-ce qu’elle a ?
Mais moi, j’avais cru que c’était sérieux !
Je m’étais mis ça dans la tête !…
Tu ferais ça pour moi ?
À cause de ta fortune…
Adrienne , avec joie. — C’était pour ça !
Oh ! que t’es bête !
Mon Dieu ! oui, je suis bête !…
Mais c’est pour ça !…
C’était… eh bien ! tu vas m’épouser tout de suite !
Je te sacrifierais ta fortune !
Et maintenant, monsieur ! vous allez me demander pardon !
Non ! pas comme ça !
Adrienne , l’enlaçant. — Mon petit mari !
Les Mêmes, Camaret Camaret , entrant de droite, deuxième plan. — Hein !…
Eh ! bien, dites donc ! en voilà une tenue !
Qu’est-ce que vous faites-là ?
Célestin se lève vivement.
Mais je vous en prie, continuez donc !…
Non ! non ! mais je regrette que Monsieur de Saint-Florimond ne soit pas là !
Il ne s’agit plus de Monsieur de Saint-Florimond.
Tu m’as dit que tu ne contrarierais jamais mes inclinations !
Eh bien, celui que j’aime et que je veux épouser… le voilà !
Ah ! que c’est drôle !
Comment ce galopin ! mais…
Je l’ai connu haut comme ça !
J’ai grandi, depuis, mon oncle !
Certainement non ! je ne contrarierai jamais tes intentions !
Mais sacristi ! pourquoi ne pas l’avoir dit plutôt !
Tu laisses ta tante te chercher des prétendus, organiser une soirée !…
C’est ce que nous faisions quand tu es entré.
Il passe derrière Adrienne et descend au n° trois.
Adrienne , à Célestin. — Allons !… avancez à l’ordre !
Elle tend la joue.
On entend un bruit de voiture au fond.
Ce doit-être Saint-Florimond !
Adrienne , donnant vivement le bras à Célestin. — Saint-Florimond !
Jérôme est sorti par le fond pendant cette réplique.
Ils s’en vont et débrouille-toi !
Ah ! bien, ce n’était pas vous que je m’attendais à voir !
Un monsieur de Saint-Florimond…
Il n’est pas encore arrivé !
Tout n’est pas perdu !…
J’ai trouvé le moyen de retarder mon voyage.
On n’est pas plus charmante !
Voulez-vous enlever votre… chose, là ! votre lévite…
Ah ! ma sortie de bal.
Oui, je ne connais pas les termes !
Jérôme qui entre du fond.
Jérôme ! la préposée à l’habillement !
Oui, pour le manteau de Madame.
Ah ! celle qui tient le vestiaire ?
C’est la bonne, mon Capitaine, elle doit être par là…
Il n’y a qu’à sonner deux coups…
Il indique une sonnette qui je trouve à gauche de la porte du fond.
Il sort par la droite, premier plan.
Les Mêmes, Charlotte Charlotte , entrant du fond. — Qui a sonné deux coups ?
Charlotte , apercevant Angèle et descendant au n° deux. — Madame Champignol !
Ah ! bien en voilà une surprise !
Non !… oui ! oui ! en effet !
Oui, madame Champignol a eu l’honneur de m’avoir comme bonne.
Allons, C’est bien ! vous nous ennuyez avec vos bavardages !
Angèle enlève son manteau.
Elle passe devant Camaret et se dirige vers la porte de droite, premier plan.
Mais, je m’en vais, Monsieur !
Vous m’avez dit de débarrasser madame.
C’est une dinde !…
De débarrasser madame de son manteau !
Charlotte , passe devant Camaret et va à Angèle. — Ah ! bien, mon Capitaine…
Vous ne le dites pas, je ne peux pas le deviner.
Et portez ça soigneusement au vestiaire !
Passant devant Charlotte et allant à Angèle.
Maintenant, Madame, si vous voulez me permettre de vous offrir mon bras ?
Venez par ici, Madame !…
En passant devant Charlotte.
Et vous, faites attention de ne pas chiffonner ce vêtement !
Ils sortent par la droite, deuxième plan.
Charlotte, puis le Prince Charlotte , descendant en scène. — Le chiffonner !
Certainement non ! je ne vais pas le chiffonner, un beau manteau comme ça !
Il faut être riche pour pouvoir s’en payer un pareil !
Dire que si je cédais à un banquier, j’aurais aussi une rotondité !…
Elle met la sortie de bal.
Ça me va bien !
Le Prince , à part. — Ça doit être de l’aristocratie de Clermont !
Charlotte , au Prince, avec un rire stéréotypé. — Hi ! hi ! hi !
Le Prince , à part. — C’est à moi ?
Mon plateau me gêne !
Mettant son plateau sous son bras comme un claque.
Moi non plus, il ne faudrait pas me prendre pour ce que vous croyez !
je suis le Prince de Valence !
Eh bien, moi, je suis la bonne.
Eh bien, dites donc !… ne vous gênez pas !
C’est la sortie de bal de madame Champignol !
je lui faisais prendre l’air, Capitaine… pour pas qu’elle se fripe.
Charlotte sort par le fond.
Moi ! courir après les bonnes !…
Je ne cours pas après les bonnes !
Qu’est-ce que vous dites ?
Je dis que je ne cours pas après les bonnes !
je vous dis de vous taire !
Cré nom d’un chien !
A-t-on jamais vu !
Il sort à la suite du Prince.
Dans la coulisse : je vous dis de vous taire !…
Charlotte, puis Chamel et Mauricette Charlotte .
Il va se faire attraper, le lignard !…
Il est en habit.
Elle est en toilette de soirée. — Viens, petite !…
Elle passe devant Chamel et va au n° un.
Il s’occupe de notre vestiaire.
Charlotte, qui est restée au fond, occupée à plier la sortie de bal.
Elle est couchée, Monsieur.
On entend un bruit de voix à droite.
Mais, voilà monsieur son frère.
Elle sort par le fond.
C’est le frère de Madame…
Ah ! quelle bonne surprise, si je m’attendais !
Oui, madame Rivolet a bien voulu nous inviter !
Il parait qu’elle est souffrante, cette pauvre madame Rivolet ?
Oui ! un rhumatisme… par le flanc droit.
Ah ! c’est bien empêtant ! pien empêtant !
Oui ! oui, en effet !
Adrienne et Célestin arrivent de droite, bras dessus, bras dessous, en riant.
Adrienne , descendant à droite. — Nous venons de danser comme des fous.
Tiens, madame Singleton, monsieur Chamel !
C’est nouveau, alors ?
Ah ! c’est déjà vieux, il y a bien dix minutes !
Je vous avais dit que j’avais une idée en tête…
Eh bien, la voilà !
Allons, Célestin, donne le bras à madame Singleton !
Il sort derrière Célestin et Mauricette, par la droite, deuxième plan.
Adrienne , à Camaret. — Eh bien, papa !
Tu n’entres pas ?
Ah ! non ! je n’aime pas les étuves, ils sont trop là-dedans !
Ils me prennent mon air.
Jérôme , au fond, annonçant. — Monsieur Singleton.
Descendant au n° deux et se trouvant nez à nez avec Camaret.
Monsieur ! qu’est-ce que vous faites ici ! et votre salle de police ?…
Il n’y a pas de "la… la… " !
Quelle raison pouvez-vous me donner pour être venu à ce bal ?
Je ne pensais pas vous y trouver, mon capitaine !
C’est ça… votre raison ?
Se dirigeant vers la droite avec Adrienne, deuxième plan.
Bien charmante soirée, Mademoiselle !…
Buvant un verre de Champagne.
Après tout, tant mieux, puisqu’il n’a plus sa raison d’être !
Jérôme , au fond, annonçant. — Monsieur de Saint-Florimond.
Allons, bien ! quand on parle du loup !
Ils me disent tous : "non, non" !
Ah çà ! tous les réservistes se sont donné rendez-vous ici !…
Capitaine, je ne suis pas Monsieur Champignol.
Eh bien en voilà bien une autre !
Et qui êtes-vous donc, je vous prie ?…
Je suis, comme on vient de vous l’annoncer, Monsieur de Saint-Florimond.
Non, vous savez, vous avez de l’aplomb !…
Je vous assure, mon Capitaine…
Je la connais, vous comprenez !
C’est moi qui l’ai inventée.
Oui, on rencontre son capitaine, et on donne un faux nom, c’est parfait !
Voyons, mon ami, j’ai été dans votre atelier !
Je ne suis pas Champignol.
Et vous êtes Saint-Florimond !
Il vient même dans l’intention d’épouser ma fille ! ah !…
Et il peut se brosser même, entre parenthèses, car elle est fiancée.
Il n’est pas possible que deux hommes se ressemblent à ce point.
Vous avez raison, Monsieur, et il y a un moyen de contrôler votre dire.
Il va à la porte de droite, deuxième plan.
Qu’est-ce qu’il va faire ?…
Les Mêmes, puis le Prince Camaret , appelant. — Planton !…
Le prince paraît à la porte de droite, deuxième plan.
Je ne lui fais pas dire !
Le Prince , ahuri. — Le soldat Champignol !
Oui ! ne cherchez pas !…
Je comprends votre étonnement, mais faites ce que je vous dis !
À part, sortant par le fond.
Il devient fou le capitaine, il devient fou !
De cette façon, Monsieur, nous saurons la vérité.
Ah ! mon Dieu, on va amener le mari ! on va amener le mari !
Persistez-vous à dire que vous n’êtes pas Monsieur Champignol ?
Tenez ! tenez ! votre bonne elle-même ! la bonne qui a été à votre service !
Ah ! la bonne, est-ce qu’elle sait, la bonne !
Charlotte remonte et sort par le fond pendant ce qui suit.
Et la famille ! hein ? la famille, la renierez-vous ?
Oh ! là ! là’ là !
Eh ! allez au diable !
Qu’est-ce qu’il a ?
Il a qu’il veut me faire accroire qu’il n’est pas Champignol.
Ah ! malin ! c’est parce que vous êtes puni de prison !
Madame, vous allez nous tirer d’un doute !
Mais… c’est Monsieur Champignol, mon mari !
Monsieur Champignol nous soutient depuis une heure qu’il est Monsieur de Saint-Florimond.
Ah ! le pauvre garçon, voilà.
Sa crise qui le reprend !
Qu’est-ce qu’elle dit, "ma crise !" Angèle .
Alors ! dans ces moments-là, il se prend pour un autre.
Hein ! qu’est-ce qu’elle raconte.
Oui ! ça existe, ça !
On m’a montré un individu dans la même situation…
Seulement, lui, il se tenait toujours comme ça !
Il se figurait qu’il était une théière !
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Oh ! c’est inutile ! ses crises sont passagères !
Oui, oui, c’est une plaisanterie.
Oui, oui, vous êtes Saint-Florimond !
Oh ! ce qu’ils m’agacent !
Je vous suis bien reconnaissante, mon capitaine !
Oh ! ce pauvre cousin !
Ah ! c’est pien empêtant ! pien empêtant !
Ah ! non ! non ! mais ce sont eux qui me rendent fou !
Eh ! à la grâce de Dieu ! qu’il vienne, votre mari !
Alors, vous avez juré ma perte ! vous cherchez un esclandre !
Ah ! la fatalité ! dites votre maladresse ; mais cela vous est égal !
Et vous ne l’aurez pas volé, par exemple !
Le Prince , paraissant au fond et parlant à la cantonade .
Il sort vivement par la droite, premier plan.
Et voilà l’homme ! il se sauve !
Il sort par la droite, deuxième plan.
Mon mari ! après tout, j’aime mieux ça !
Robert ! je vais t’expliquer…
Passant au n° un Oh ! honte !
Elle s’appelait Chapouillet, j’en ai fait une Champignol !…
Robert, ne m’accable pas !
Les apparences me condamnent, mais je ne suis pas coupable !
Auguste ! le fils naturel de l’empereur romain !
Qui fait les treize jours de Potard !
Mais qu’est-ce qu’il dit ?
Robert, tu dois confondre, tu veux parler de Monsieur de Saint-Florimond Champignol .
Il m’a dit : "Auguste".
N’importe, oserez-vous dire qu’il n’est pas votre amant ?
Il me l’a avoué…
Lui ! c’est faux !
Cependant que veux-tu qu’il dise quand c’est la vérité !
Avant de me condamner, laisse-moi m’expliquer.
Robert, tout ce que j’en ai fait, c’était pour ton bien !
Ah ! c’était pour… ah ! bien, si je m’attendais à celle-là !
Ça, je te le jure… sur ta tête !…
Ah ! je t’en prie… laisse ma tête tranquille !
C’est ça, sur la tête de ma belle-mère !
Voilà ce que j’ai fait pour l’honneur de votre nom !…
Ah ! la bonne farce, la bonne farce !
Et voilà comment, malgré ses récriminations, il a été emmené à ta place.
Ah ! la bonne farce ! bonheur de moi ! bonheur de moi !
Si je le suis : demoiselle Chapouillet, vous êtes digne de vous appeler Champignol !
Mais qu’est-ce que nous allons faire ?
Mais oui, le capitaine est persuadé que Saint-Florimond est Champignol !…
Ah ! la bonne farce ! la bonne farce ! laisse-moi faire, j’ai mon idée…
Oui ! oui ! quant à Saint-Florimond, il va me le payer, Auguste !…
Le voilà, il était temps !…
Comment, on a trouvé un Champignol au corps ?
Quand je vous le disais, mon capitaine…
À tous les personnages.
Enfin, voyons, Messieurs, vous qui le connaissez, ce n’est pas Champignol ?
Eh bien, demandez-le lui.
Comment vous appelez-vous ?
D’une voix émue.
Je m’appelle Saint-Florimond.
Parbleu, je le savais bien !
C’est trop fort, puisque c’est moi !
Elle remonte au fond avec Camaret.
Tous , remontant également au fond. — C’est sa crise !…
Singleton et Mauricette passant derrière eux, descendant aux n° un et deux.
Saint -Florimond, à Champignol, à mi-voix. — Comment, c’est vous qui osez dire !…
Vous avez raison, mon capitaine, je suis Champignol.
Je n’ai pas de Saint-Florimond dans ma compagnie.
En effet, mon capitaine, je ne suis pas soldat…
Cet uniforme m’a été prêté parce que j’étais tombé à l’eau !
J’étais sur les bords de la Brèche et je pêchais à la ligne !
Parfaitement ! et v’lan ! j’ai glissé.
Il faudra que je fasse couper ce tronc d’arbre.
Adrienne , entrant de droite, premier plan avec Célestin. — Eh ! bien ! pourquoi ce conciliabule !
Ah ! au fait ! arrive Adrienne !
Adrienne descend au n° sept, Célestin au n° huit.
Je te présente Monsieur de Saint-Florimond !
Adrienne , à part. — Hein.
c’était ce chauve qu’on voulait me faire épouser !
Mais, mon capitaine, j’en suis fort aise.
Eh ! bien, il en prend facilement son parti.
Quant à vous Champignol, vous allez retourner au cantonnement.
Ah ! on ne m’y prendra plus à courtiser les femmes mariées !…
Et puis, je ne voudrais plus avoir à vous le répéter !
Vous avez les cheveux trop longs, mon ami, il faudra vous les faire couper !