Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Un salon donnant sur une terrasse ; mobilier très élégant, objets excentriques.
Des fleurets sont sur des chaises.
Chaises, divan, cheminée, etc. Cora, Joseph, puis Roger.
Dites-moi, Joseph, il n’est venu personne pendant ma promenade à cheval ?
Dépêchez-vous ! vous ne voyez pas que j’attends ?
Je suis enchantée de vous voir ! nous allons tirer ensemble, voulez-vous ?
Avez-vous vu mon dernier coup ?…
Hein, qu’en dites-vous ?…
Allons, prenez un pistolet !
Roger Madame, je viens ici pour… vous parler sérieusement.
Eh bien, vous me direz cela… tout en tirant.
Cora Non… mais ça m’est égal… tirez !
Roger Je vous en prie, Cora, écoutez-moi sérieusement !
Cora Mais il me semble…
Roger Non, pas comme cela… entrons dans ce salon.
Ils entrent Asseyez-vous là, sur ce divan, et accordez-moi votre attention !
Que vous êtes ennuyeux, monsieur de Lérigny.
Voyons, que voulez-vous ?…
Roger Eh bien, vous savez le reste…
J’obtins de vous rendre visite, et j’abusai de la permission…
Cora À un papillon ?
Roger J’allais le dire !
Cher ! je prends des notes…
Roger Quoi, vous voulez ?… à part Non ! ma parole, je n’en reviens pas.
Cora Je vous attends, monsieur de Lérigny !
Cora Oui, je sais, eh bien ?…
Roger Eh bien, vous devez me comprendre !
À moins que ce ne soit pour tirer au pistolet ?
Cora Parlez-vous sérieusement, Monsieur de Lérigny ?
Roger Avouez, Madame, qu’ici la plaisanterie serait de mauvaise grâce !
Songez-y, je suis américaine, et en France, ce mot est synonyme de déclassée.
Allez, malgré mon insouciance, il est des moments où je sais être sérieuse.
Que dira madame de Géran quand elle saura…
Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! je suis contente, monsieur de Lérigny !
Roger Alors, vous consentez…
Cora À me marier… plutôt deux fois qu’une !
Dès à présent, Roger, vous êtes le maître ici…
Cora Monsieur, vous vous oubliez !
Cora Allons, finissez ! vous voyez bien que vous chiffonnez mon amazone…
Et, avec cela, quelle noblesse de sentiments, quelle dignité…
Est-ce qu’une fille parlerait jamais de la sorte ?
Il se met à rire.
Tenez, j’aime presque autant la voir ainsi.
|c}} William Dis donc, monsieur, tu ne sais pas où est tante Cora ?
Roger Tiens ! voilà mon petit William !
Allons, hop ! sur mes genoux…
Eh bien, on ne m’embrasse pas ?
Roger Qu’est-ce que tu lui veux ?
C’est très bien ça, je vois que tu veux devenir un homme !
William Oh ! oui, pour avoir de vrais enfants !
Tu veux me donner le tien ?
Quand j’en aurai un comme ça, moi aussi ?
Car j’espère bien en avoir un… pour commencer.
C’est étrange tout de même, l’effet que ça me fait !
Penser que bientôt, un petit être comme celui-là m’appellera papa.
Rien qu’à cette idée !
Il chante, sur l’air de la "Dame blanche", "Ah !
Vous avez vu cet enfant-là.
C’est le fils d’une sœur qu’elle avait en Amérique.
Ma parole d’honneur ! vous pouvez m’en croire.
C’est elle-même qui me l’a raconté !
Est-ce que ce n’est pas beau ?
Est-ce qu’une autre ferait jamais cela ?…
Il aperçoit Tristan qui arrive Ouf, le petit baron !
Il s’asseoit avec affectation dans un fauteuil, allume une cigarette.
Asseyez-vous donc, monsieur le baron…
L’opérette de Meilhac et Halévy…
Eh bien, que pensez-vous de la chanson des carabiniers ?
Et par un malheureux hasard.
Nous arrivons toujours trop tard.
Domestique, je vous ordonne de m’annoncer.
Depuis aujourd’hui, monsieur, je suis le maître ici !
Le domestique sort Roger. — Oui !
Voilà ce que cherchais à vous faire comprendre tout à l’heure.
Croyez bien, cher monsieur, que je suis désolé…
Je suis lieutenant aux Chasseurs d’Afrique moi… monsieur !
Vous y trouverez des distractions qui…
Demain, monsieur j’aurai l’honneur de vous envoyer mes témoins.
Ah ! à propos, avec quelle arme aurai-je l’honneur de vous… futt.
Si vous le voulez bien, nous choisirons le pistolet.
Or je vous avertis que je ne manque jamais mon but.
Eh ! bien, que fait-il ?
Apportez les pistolets dans ce salon…
Maintenant allumez cette bougie !
Très bien… et maintenant laissez-nous…
Joseph sort. à Tristan.
Vous voyez cette bougie, regardez…
Il tire et éteint la bougie.
Très courtois A bon entendeur, salut !
Dieu sait si je n’en avais pas l’intention…
J’ai envie d’aller prévenir la police…
Il est vrai que l’adversaire n’est pas bien dangereux…
Il s’asseoit sur le divan.
Toujours trop, à mon gré, vilaine !
Quand nous plaisons à un américain, il nous dit tout simplement : "Miss !
You are very pretty, un’love you…
Je vous remercie de la leçon !
Et le baron Tristan ?…
Avez-vous pris des ménagements ?…
Le mieux du monde !
Un instant de silence.
Je suis votre mari maintenant…
Vous ne voulez pas…
Voyons, Cora, tu ne veux pas…
Allons viens… viens donc, voyons…
Cora pousse un soupir et s’asseoit à côté, de lui.
A la bonne heure… là… encore plus près…
Il la prend dans ses bras et veut l’embrasser.
Voyons qu’allons nous faire… quand nous serons mariés ?
Comme elle y va !
Ma femme au skating avec des…
Il ne manquerait plus que cela…
Non, non, rayons cet exercice du programme !
A six heures et demie le dîner, le soir, bal ou théâtre, la nuit…
Mettez un point d’interrogation !
Cela vous va-t-il ?
Figurez-vous qu’autrefois je voulais me mettre dans le théâtre…
Il lui présente un plateau contenant des lettres.
Cora se dispose à ouvrir les lettres.
Amérique n’a rien à faire dans tout ceci.
Dorénavant Joseph devra m’apporter toutes les lettres qui vous seront adressées.
Il prend une des lettres et l’ouvre…
Cora pousse un soupir…
Fi ! ce sentiment est du dernier vulgaire !
Est-ce que vous croyez que je vous permettrai…
Monsieur de Brindargent est mon cousin.
Voyons un peu comment finit le poulet…
Il regarde la fin.
J’ai mes nerfs.
Quel caractère, mon Dieu !
Ah ! je ne la savais pas comme cela !
Enfin, qu’est-ce que je lui ai dit, après tout ?
Pourquoi se met-elle en colère ?…
Oh ! je ne sais pas, mais tout cela ne me présage rien de bon…
Mais c’est vous-même qui me l’avez apporté !
Je confisque le livre.
Il prend le volume et le met dans sa poche.
Mais c’est un album de cocotte, cela…
Il retire les photographies avec fureur et les jette derrière lui.
Je vous rends votre parole.
Mais avant de vous quitter, permettez-moi de former des vœux pour votre bonheur…
Epousez monsieur le baron Tristan…
C’est le mari qui vous convient.
Ce sera sans doute la seule qu’il recevra durant toute sa carrière militaire.
Oh ! c’est bien cela… avec joie Un duel !…
Oh ! madame de Géran en crèvera de dépit !
Roger à part. — Allons, décidément, c’en est une…
Oh ! mes parents, combien vous aviez raison !
Tiens, de qui cela peut-il être ?…
L’écriture de mon oncle…
C’est la dixième que je reçois de lui depuis deux jours…
Ah ! il lutte avec énergie contre ce mariage… mais il a gagné son procès…
Voyons, que peut-il en me dire encore ? haut Vous permettez, Madame ?
Cora fait signe que oui et Roger ouvre la lettre.
Est-il possible ! à Cora Ah ! madame…
Ah ! je vous le répète, madame, cette conduite est indigne !
Oui ! cet enfant est mon fils…
Oui j’ai été séduite !…
Combien je me trompais !
C’est alors que je compris toute ma folie…
Mais il était trop tard ! le mal était fait !
Maintenant, monsieur, vous savez mon secret…
Parbleu ; il arrive à propos.
De deux choses l’une…
Il s’avance et salue.
Roger et Cora saluent.
Pardon, monsieur, pourrai-je avoir un moment d’entretien avec vous ?…
Je vous en remercie…
Vous m’en avez donné la preuve, je ne l’oublierai pas !
Quant à monsieur de Lérigny, il n’a jamais été votre rival…
Permettez-moi de vous présenter mon cousin.
Comme Brindargent alors ! haut et saluant Monsieur !
Comment ! tout cela n’était pas vrai.
Et moi qui allais presque faire des excuses ! à Roger.
Mais alors, monsieur, si vous n’êtes pas… je puis toujours espérer…
Demandez à ma cousine.
Cora Cora. — Monsieur Tristan, voici ma main.
Bah ! chacun son tour…
Roger Vous êtes bien bon, monsieur !
Tirant le volume qu’il avait dans sa poche.
Elle le prend dans ses bras et lui montrant Tristan.
Tiens, tu vois ce monsieur, c’est lui qui sera ton oncle à présent.
Willliam Ah !… ça m’est bien égal !
Allons, c’est bien le fils de sa tante !