Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Une petite table carrée à gauche, pouvant servir de table à manger.
C’est mon maître qui me colle ça à porter, savez-vous.
Je les fais porter au patron.
Pendant toute la scène, Justin, Eloi, la malle se trouve au milieu d’eux.
Ca est un patron pas ordinaire, tu sais ça…
C’est un porc-épic, le patron !…
Se tournant un peu à droite.
Tiens, j’entends le patron qui vient…
Veux-tu que je lui fasse porter ta malle ?
Eh ! bien, tu vas voir !…
Il remonte derrière la malle.
Et votre maître alors, et sa fille, ils ne viennent pas déjeuner ?
Se tournant vers Justin.
Pour le docteur, la chambre bleue, et pour sa fille, la pièce attenante…
Aidez ce garçon à porter les malles jusque-là !
Allons, mon futur beau-père et sa fille… le sort en est jeté !
C’est aujourd’hui le jour de la demande officielle.
Tiens, tu vas voir !
Justin continue ses passes…
Boriquet subit peu à peu l’effet du fluide.
Eloi : — Ah ! mon Dieu, il est malade.
Il dirige Boriquet jusqu’au milieu du théâtre en le guidant avec le doigt.
Lève la jambe !… l’autre !
Boriquet exécute successivement tous les ordres donnés par Justin.
Il gagne l’extrémité droite.
Ah ! un ruisseau… prends garde à ta robe !…
Boriquet fait mine de retrousser sa robe et d’enjamber le ruisseau.
Il enjambe la malle.
Justin le fait tourner et doit se trouver au trois.
Il respire le plumeau avec une satisfaction évidente.
Il parle à Eloi devant Boriquet.
Hein ! crois-tu qu’on lui fait prendre des vessies pour des lanternes.
C’est qu’il ne veut pas me la rendre…
Il reprend le plumeau qu’il remet dans le coin de la cheminée.
Il lui envoie un coup de pied au bon endroit.
Eloi, pendant que Boriquet sort en emportant la malle.
Voilà ce qu’on appelle les sciences occultes.
Les Mêmes, moins Boriquet Justin. — Eh ! bien qu’est-ce que tu en dis ?
Mais comment est-ce que tu t’y prends pour ça ?
C’est difficile, ça, d’acuiter ?
C’est que je ne savais pas comment m’en débarrasser…
Ah ? çà, saperlotte que je fais, elle ne va pas coucher là pourtant !
Non… sans compter qu’elle me faisait loucher…
Eloi écarquille les yeux.
Il remonte un peu vers le fond à droite et écoute.
Ah bien, allaïe, allaïe, travaille ma vieille ! j’y apprendrai le service au bourgeois !
Il s’avance et le dirigeant avec le doigt. — Arrive ici, toi !
Boriquet avance à l’appel de Justin.
T’as porté la malle ?
Il le fait asseoir sur la chaise à droite et revient à Eloi.
Maintenant attention, nous allons le réveiller.
Il lui souffle dans la figure.
Ah !. vous voilà vous deux !
Vous avez déjà porté la malle ?
Il se dirige à droite.
Justin qui suit Eloi.
Il allume son cigare et s’assied.
Ah ! et puis, avant, vous me nettoierez cette pièce à fond…
Il remonte au fond.
Il fait mine de remonter.
Boriquet est assis dans le fauteuil, face au public et fume son cigare.
Il redescend derrière Boriquet. — Et maintenant, à nous deux.
Il fait des passes magnétiques dans le dos de Boriquet…
Celui-ci en subit l’influence peu à peu…
Avance à l’ordre, toi !
Lui apportant le balai.
Eh bien il ne faut pas que ça se renouvelle.
Comme si tu avais besoin d’inviter ce laissé-pour-compte !…
Nous aurions déjeuné en tête à tête…
Voyant Boriquet qui porte son cigare à la bouche.
Ah ! et puis on ne fume pas quand on balaie…
Allez, donne-moi ton cigare…
Crains rien, je vais te l’entretenir.
Là, va-z-y mon garçon !
Eh ! bien voilà comment je comprends le service, moi !
Voyant Boriquet qui balaie mollement.
Eh ! dis donc, là-bas… où donc que tu as appris à balayer ?
Boriguet balaie plus fort. encore !
Il me fait mon ouvrage et je lui fume ses cigares !
Voilà du véritable libre-échange !…
Boriquet balaie sous son nez.
Eh fais donc attention, tu me fiches de la poussière !
Allons, c’est bien ! t’as assez balayé comme ça…
L’ouvrage est fait, on va te réveiller…
C’est bien, assieds-toi là…
Il le fait asseoir sur la chaise de droite.
Il lui souffle dans la figure pour le réveiller.
Ah ! çà mais où diable trouvez-vous le temps.
Oh ! mais que j’ai chaud…
Justin fait signe d’entrer à Mademoiselle Francine.
Montre-moi ta petite figure, tu es pâlot !
Au contraire, je dois être rouge, je le disais à l’instant à Justin.
Ca doit venir du foie…
C’est bien, Justin, laissez-nous !
Vous servirez dès que ce sera prêt.
Ils arriveront tout à l’heure…
C’est un très joli mariage que tu vas faire là !
Mademoiselle Valencourt est charmante, c’est un excellent parti !
Son père est un médecin des plus distingués.
Il est très fort.
Le mariage, vois-tu Francine…
A ce moment, la pendule sonne midi.
Apercevant le visage de Boriquet.
Ah ! mon Dieu, qu’est-ce que tu as ?…
Boriquet ne répond pas.
Il ne répond pas !…
Qu’est-ce qu’il lui prend, mon Dieu, qu’est-ce qu’il lui prend ?…
Tiens, Monsieur n’est pas là ?…
Il pose le plat et le saladier sur le petit meuble de gauche.
Au moment où midi a sonné, il est parti comme un fou…
Mon pauvre Gérard, ce n’est pas naturel…
Elle regarde Justin qui la fixe ; manifestement impressionnée, elle répète machinalement.
Ne me regardez pas comme ça ! ça me tourne dans la tête.
Elle reste immobile et endormie.
Ah ! bien, ça va bien !…
Allons, c’est toujours bon d’avoir toute la famille dans la main.
Ah ! mon Dieu, qu’est-ce que j’ai eu ?
Qu’est-ce que je vous disais donc ?
Ah ! regardez-moi comme ses traits sont contractés !
Pourquoi est-ce que j’aurais dit…
Non ! je disais : "le mariage, vois-tu Francine"…
Tu as entendu "le courrier de Monsieur".
Elle devient un peu sourde, ma soeur.
Allant à la table, à part.
Mon frère m’inquiète bien !…
Ils s’installent à table.
Justin place sur la table le poulet et la salade.
Ah ! çà, tu ne sais donc plus ce que… que… que…
Et voilà ! je tiens la paire !…
Les Mêmes, Eloi Eloi, entrant de droite. — Allaïe !
Qu’est-ce que tu fais là à c’t'heure ?
Boriquet et Francine se dressent comme mus par un ressort.
T’arrives bien, j’allais faire servir.
Tu déjeunes avec moi ?
Il s’assied à la place de Francine.
Boriquet et Francine s’empressent de changer les couverts.
Ils s’asseyent en face l’un de l’autre.
Boriquet et Francine se précipitent sur le plat de poulet, voulant chacun se servir.
Allons, ne vous disputez pas ! pas tant de zèle !
Tiens, sers le poulet, toi, la petite mère passera la salade.
Ils font comme Justin leur dit.
Justin qui le regarde se servir.
Pourquoi t’est-ce que tu me reluques ?
Je regardais si tu ne prenais pas mon morceau.
Francine lui présente la salade.
Pourquoi sont-ils venus demander l’hospitalité au bourgeois ?
Francine ne bouge pas.
Elle n’écoute pas, ta laquaite, dis donc !
Monsieur te demande de la salade !
Francine se précipite avec le saladier vers Eloi.
Il sort vivement par le fond.
Il les fait asseoir chacun à la place qu’il occupait primitivement.
Nouant sa serviette au cou de Boriquet.
Puis il se tient droit et correct comme un domestique en service.
Vite, Francine, c’est ma fiancée et son père.
Ah ! c’est trop fort !
Ah ! il croit que je vais le laisser se marier.
Ah ! bien ! qui est-ce qui ferait les chambres alors ?
Vous ne nous avez pas attendus à déjeuner, au moins ?
Les siestes, ça m’alourdit pour toute la journée.
Allons, Justin, c’est le moment de la lutte.
Sortie d’Emilienne, suivie de Justin et d’Eloi, à droite.
D’ailleurs ce ne sera pas long !
Il se lève et tend les bras à Boriquet.
Non, c’est à votre frère que je disais ça.
Midi et demi sonnent à la pendule.
Francine et Valencourt. — Hein !
Boriquet sort précipitamment avec une allure automatique.
Je ne sais pas…
Les Mêmes, Justin Justin, arrivant par la porte de droite. — Mademoiselle m’appelle ?
Quelle heure est-il donc ?
Ah ! il est descendu à la cave Haut.
Il y a quelquefois comme ça des natures ordonnées.
Apercevant de sa place Boriquet qui revient.
Valencourt et Francine, stupéfaits. — Ah !
Justin, tout en marchant à la suite de Boriquet.
Tous deux sortent par la droite à la suite de Boriquet.
Ah ! il est amusant avec son crochet de bois…
Oh ! là ! là ! que je suis fatigué ! mes paupières me tombent sur les yeux…
Ah ! c’est bon de les fermer !
Apercevant Valencourt qui somnole en lui tournant le dos.
Hein ! il dort !… j’ai endormi le patron…
Ah ! bien, alors, ça va, à c’t'heure !
Alleï ! donne-moi vingt francs !
Il ne dormait pas !
Qu’est-ce que tu as fait ?…
Il le bourre de coups de poing.
Tiens !… et tu sais, tu vas décamper et un peu vite !
Il tourne autour du canapé, poursuivi par Valencourt.
Il le bourre puis lui envoyant un coup de pied.
Apercevant Boriquet qui revient sans son crochet, mais toujours endormi.
Mon gendre, du calme !
Qu’est-ce que je disais donc ?
Vous ne disiez rien.
Vous transportiez des bûches.
Je vous ai dit que ça le vexe !…
Ah ! çà ! est-ce qu’il serait réellement un peu détraqué ?
Il faudra que je l’observe, ce garçon-là.
Il sort à droite.
Les Mêmes, moins Valencourt Francine. — Tu n’es par un peu souffrant, mon chéri ?
Ah ! çà, qu’est-ce que vous avez tous enfin ?
Est-ce que j’ai l’air souffrant, Justin ?
Et maintenant, va par là… ma future va venir…
Je veux être seul.
Elle sort à gauche en poussant un soupir.
Vous aussi, Justin, je n’ai pas besoin de vous.
Il s’assied sur la chaise de droite.
Il feint de remonter.
Allons, c’est le moment !
Aussi malhonnête que tu pourras, c’est entendu ?
Il sort vivement par le fond.
Mon père m’a dit que vous désiriez me parler.
Oh ! qu’elle est laide !
Où avez-vous pris ça ?
Il tire la langue en faisant une affreuse grimace.
C’est vous… vous, qui voulez m’épouser ?
Veux-tu t’en aller, petit monstre !…
Veux-tu t’en aller !
Elle se sauve, affolée.
Il revient à sa place près du bureau.
C’est très bien !
Je n’ai pas perdu une parole !
Et maintenant le docteur va venir…
Boriquet sais-tu ce que tu es !
N’est-ce pas que tu es un singe ?
Il fait claquer sa langue comme un singe, avec des mouvements simiesques.
Voyant entrer Valencourt suivi d’Emilienne.
Le beau-père, tout va bien !
Il remonte un peu et se tient au fond de la scène.
Ah ! çà, Monsieur, que me dit ma fille ?
Valencourt et Emilienne. — Hein ?
Je viens de trouver Monsieur comme ça…
Attends un peu, la sœur !
Il se précipite à gauche.
Voulez-vous me laisser ?
Voyant Justin qui revient.
Eh ! bien, Mademoiselle Francine ?
Allant à sa rencontre.
Olla podrida… torero !… la salada !…
Ils occupent le milieu de la scène, un peu au fond.
Viens Emilienne, tu ne peux pas entrer dans cette famille-là.
Francine et Boriquet, qui se sont rapprochés.
Allons, assez, vous autres !
Asseyez-vous ! toi là ! toi là !
Ils prennent chacun le siège indiqué.
Il leur souffle à la figure, ils se réveillent.
Il sort à gauche.
Il suffit, Monsieur ! tous nos engagements sont rompus !
Faites comme vous voudrez, monsieur !
Je vous cède la place.
Boriquet sort par la gauche, suivi de Francine.
Ne restons pas dans cette maison !
Ils font mine de sortir.
Qu’est-ce que vous avez ?
Il tombe aux genoux de Valencourt.
Imitant les passes de Justin.
Oh pardon, Monsieur, pardon !
Il remonte petit à petit pendant la scène jusqu’à la porte du fond.
Où est-il ce Justin ?
Qu’est-ce que tu as fait ?
Il le prend au collet et l’amène au milieu du théâtre.
Ah ! bien, tu tombes bien !
Justin le fixe également et les deux hommes, luttent à qui endormira l’autre.
Justin se met à genoux.
Valencourt va ouvrir la porte de gauche et appelle Boriquet et Francine.
Les Mêmes, Boriquet, Francine Boriquet. — Vous êtes encore ici, monsieur !
Tout à l’heure, n’est-ce pas, je vous ai pris pour des fous.
Eh bien, êtes-vous convaincu ?
Il lui tend la main.
Elle lui tend la main au-dessus de la tête de Justin.
Il lui serre la main.
Je suis un misérable !
Je suis un misérable !
Je suis un misérable !
Il continue un peu après le baisser du rideau.