 Merci d’indiquer quelle est la source de  ce texte .
 Pour un texte qui provient d’un site, indiquer l’adresse de la page consultée.
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Dans tous les cas, si vous le pouvez, donnez un lien vers la notice du livre dans le  catalogue de la BNF .
     Comédie enfantine en un acte
 Représentée pour la première fois sur la scène à la salle Kriegelstein, le vingt-neuf mars mille huit cent quatre-vingt-six
 Personnages
 René  onze ans  : La petit Duhamel  Gaîté .
Henriette  neuf ans  : La petite Stehlé  Odéon .
Elève de Mademoiselle Scriwaneck .
 À ma petite sœur Henriette.
Une salle d’étude quelconque.
René et Henriette sont tous les deux assis vis-à-vis l’un de l’autre, à la table de travail qui occupe le milieu de la scène.
Au fond, une fenêtre avec des rideaux blancs.
Mobilier "ad libitum." Sur la table, des papiers, des livres de classe, des plumes et de l’encre.
Scène unique
 René, Henriette Au lever du rideau, ils apprennent leur leçon les oreilles dans leurs mains et marmottent entre leurs dents : Maître corbeau sur un arbre perché… maître corbeau sur un arbre perché… Henriette ,  après un temps, relevant la tête.
 — Oh ! non… ça n’est plus de mon âge !
 Henriette ,  naïvement.
 — Qui est-ce qui les a faites, les fables de La Fontaine ?…
 René ,  très carré.
 — Je ne sais pas !… il n’a pas de talent.
 Henriette ,  avec conviction.
Elle est très embêtante !
 Henriette ,  tragique.
Je te donne la mienne… tu me donnes la tienne.
C’est ça qui fait le mariage…
 Henriette . — Oui ?… Ah ! mais j’ai pas de bagues, moi.
 René . — Ni moi non plus…  Frappé d’une idée.
 Oh ! attends ! je sais où il y en a.
 Il grimpe sur une chaise près de la fenêtre.
Henriette . — Eh bien ! qu’est-ce que tu fais ? Tu vas tomber.
 René . — Laisse donc… je vais chercher des anneaux ! Il y en a aux rideaux !…  Descendant.
 Tu dis dix francs, vingt-cinq francs, quarante-huit sous et soixante-quinze centimes, et moi j’ai neuf francs.
 René . — Bien…
 Ils comptent chacun sur leur ardoise.
Henriette . — neuf et cinq, quatorze.
 René . — 0 et cinq, cinq.
 Henriette . — quatorze et huit… quinze et  ?…
 René . — treize.
 Henriette . — quinze et treize… trente et un.
 René . — Et dix-huit…
 Henriette . — Et dix-huit…  Comptant sur ses doigts.
 soixante-trois, soixante-quatre, soixante-cinq.
 Ils continuent à compter en marmottant.
 Et quand notre institutrice viendra, nous lui dirons : Mademoiselle, nous n’avons plus besoin de vous…
 Henriette . — Et allez donc, l’institutrice !  Chantant.
 Dansons la Capucine !
 René et Henriette, dansant en rond