Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Il ne peut tarder : attendons !
Et depuis longtemps !… j’arrive de la pêche.
Mais je l’ai rejeté à l’eau.
Je ne sais pas trop ce que l’on mangerait en carême.
Dis donc, tu n’as pas vu mon cousin, ce matin ?
Oh ! oh ! du mystère…
C’est à dire qu’il faut que je te laisse !…
Oh ! c’est bien, c’est bien, je m’en vais.
Quelque chose de particulier ! voyez vous ça ! avec importance.
Elle se sauve en courant.
Une enfant que j’appelle mademoiselle, voilà tout…
Il se promène de long en large puis, après un moment.
Ah ! non, ça n’est pas naturel !
Il n’y a pas de mais…
Tu prépareras mes armes, les fleurets qui sont dans ma chambre.
Il lui serre la main.
Il est des choses qu’on n’arrange pas !…
Est-ce qu’on se bat pour une insulte ?
Ma mère a été cruellement blessée, je le sens, je le vois…
Ecoute, Robert, j’aime à croire que tout se passera bien…
Cependant on ne peut répondre de rien, n’est-ce pas ?…
Il lui serre les mains avec effusion.
En voilà un qui m’aime vraiment !
Ah ! l’on n’en trouve plus beaucoup comme lui !
Madame de Sorges entre, suivie de Germaine.
Elle va s’asseoir sur le fauteuil.
Ah ! je suis bien aise de vous trouver…
Elle embrasse Madame de Sorges.
J’ai un peu de migraine, voilà tout.
L’on dirait que cela vous est indifférent.
Croyez-vous que je n’y pense pas, à notre mariage, moi…
Elle s’assied sur le divan.
Asseyez-vous là, près de moi, et tenez cet écheveau.
Oh ! je le connais, il est fier… et il fera son devoir.
Ah ! je souffre bien !
A rien, mon enfant !
Je vous regarde et je suis heureuse !
Vous faites un si joli petit couple tous les deux !
Ah ! combien nous allons être heureux tous les deux !
Ah ! ce sera le bonheur… et ce bonheur n’est pas loin.
Et moi l’on me laisse dans mon coin pendant ce temps là.
Oh ! les enfants, quels ingrats !…
Aimez-vous ! vous ne savez pas combien je suis heureuse.
Les mêmes, plus Robert Robert, entrant avec précipitation. — Monsieur René…
C’est vrai… à part.
Ce rêve m’avait fait un moment tout oublier… haut.
C’est bien, dis-leur que je suis à eux.
Robert ! où va mon fils ?
Elle l’étreint dans ses bras.
Il l’embrasse avec émotion, puis brusquement.
Elle tombe sur une chaise.
Il va se battre !
Il court me venger !
Elle se jette dans les bras de Madame de Serges.
Peut-être t’écoutera-t-il, toi…
Il ne se battra pas.
Madame de Sorges l’embrasse et sort par la porte de droite, premier plan.
Germaine l’arrête au passage.
Je sais tout ! vous allez vous battre.
Mais ce duel n’aura pas lieu !
Voyons, René, je ne compte donc plus pour vous !
Germaine que vous me faites du mal !
Vous ne répondez pas !
J’attendais mieux de votre amour Elle tombe en sanglotant sur le divan.
Vous ne savez pas combien mon cœur saigne !…
Dernandez-moi tout, tout ce que vous voudrez, mais pas cela !
Je ne puis pas…
Je vous attendais là !…
Mais, René, quelle idée avez-vous ?
Est-ce que votre mère n’est pas à l’abri de la calomnie ?
Est-ce que vous supposez qu’il raisonne comme vous ?
Il voit une femme outragée, diffamée, sa curiosité s’éveille : que va-t-il se passer ?
Mais personne ne bouge ; personne ne demande raison de cet outrage !
Ah ! croyez-moi, il est des cas où un duel est nécessaire.
Mais écoutez ce que votre cœur vous dit aussi !
Ma mère ne veut pas que je me batte, dites-vous ?
C’est au nom de cet amour que je repousserai sa prière !
Mais oui, vous ne réfléchissez pas.
Tenez, tenez, si je cédais à vos prières, quelle opinion auriez-vous de moi ?
Adieu ! il sort brusquement.
Germaine faisant un effort sur elle-même.
Oh ! non ! c’est trop, je sens que mon cœur se brise.
C’est mon fiancé qui s’en va…
Dans un instant, ils vont être aux prises et peut-être !…
Oh ! pourquoi l’ai-je laissé partir…
Je crois que j’en mourrai…
Germaine fait un signe de tête affirmatif, prenant les mains de Germaine.
Elle la serre dans ses bras.
Ah ! tiens, je t’adore !
Elle l’embrasse Germaine, à part. — Oh ! misérable ! misérable !
Il me semble que tu me rends mon fils !
Je souffrais tant depuis deux jours !
Je le voyais sur le terrain !
On me le rapportait blessé.
Ah ! mon enfant ! mon enfant, c’est un coup qui m’aurait tuée !
On me fait souffrir !
Faut-il que tu sois maîtresse de son coeur…
C’est la plus grande preuve d’amour qu’il ait pu te donner.
Dis-moi, la lutte a été bien longue ?
Il a tant de cœur !
Quand l’amour s’en mêle, il faut plier les armes.
Germaine tu l’aimes donc bien, mon René ?
Encore quinze jours et vous vous appartiendrez tout à fait !
Oh Dieu et si tout à l’heure.
Oh ! non ! assez, assez !
Qu’as-tu Germaine. — Moi Rien !
Rien ! à part Ah ! j’étouffe !
Est-ce que tu n’es pas contente de René ?
Elle remonte vers la fenêtre.
Non j’avais cru entendre, oh ! mon Dieu, mon Dieu !
Oh ! mon Dieu ! quel pressentiment !
Pourquoi n’est-il pas ici, puisqu’il a renoncé à ce duel ?
Remontant au fond et appelant.
Tu vois, personne ne répond.
La maison est vide !
Mais avoue-moi donc que tu l’as laissé partir !
Au nom du ciel !
C’est donc vrai !
Mais voyons ! mais parle donc… mais dis-moi où ils sont…
Je vais courir, il est peut-être temps encore.
Songe que sa vie est en danger.
Mais tu veux donc la mort de mon fils !
Ah ! s’il lui arrive quelque chose…
Elle fait un violent effort et repousse brutalement Germaine qui tombe anéantie.
Ah ! je suis maudite !
Vivant ! ma tante, il est vivant !
Est-ce que tu serais blessé ?
Oh ! montre-moi vite !
Dis-moi, tu ne souffres pas…
Je suis un peu fatigué, voilà tout.
Elle sort en courant.
Veux-tu de l’eau fraîche, du linge ?
Mais pourquoi me regardez-vous ainsi ma mère ?
Quelle frayeur tu m’as faite, et dans quelle émotion j’étais !
Tu t’es battu, toi, mon René…
Oh ! comme je vais te gronder !
Est-ce ainsi que tu me mets dans des transes mortelles ?
Vilain fils, tu t’es battu !
Figurez-vous ma mère, deux bons pouces de fer dans le côté.
Oh ! mais là, avec art…
Oh ! mais n’ayez pas peur ! je m’en suis tout de suite aperçu…
On s’aperçoit bien vite de ces erreurs là… et j’ai rebroussé chemin.
Tu vas te fatiguer !
Quelle charmante petite enfant gâtée vous êtes !
Je t’ai fait pleurer, tu m’as trouvée dure envers toi.
Je t’ai accusée, maltraitée, brutalement repoussée.
C’est l’effet de ma piqûre.
Robert ferme les portes vitrées du fond.
Je vais monter moi-même te préparer tout dans ta chambre.
Les mêmes, moins Madame de Sorges Germaine. — Comme votre mère vous aime, René !
Heureusement, Dieu a été pour nous !
Il n’a pas voulu qu’il vous arrivât malheur.
Et je vous assure que j’ai tout fait pour cela !
Oh ! quel bonheur inexprimable ça été pour moi quand je vous ai vu revenir.
A ce moment il porte la main sur sa blessure.
Quand on est blessé on fait attention !
On ne se remue pas !
D’abord, il faut que vous soyez guéri le plus tôt possible…
Songez que dans quinze jours, il faut que vous soyez sur pied.
Mais c’est drôle, j’ai froid et puis j’ai chaud…
Non, toi Robert, tu vas rester là.
Elle sort par la droite.
D’ailleurs j’ai toujours obéi facilement, ici.
Hein ? oui ! à moi, vous ne croyez pas, dites, monsieur René ?…
Robert le touchant à l’épaule.
Qu’est-ce qu’il a ?
Ah ! mort ! mort ! mort !
Mademoiselle, puis, après réflexion Non, non C’est un coup qui les tuerait !
Les mêmes, Madame de Sorges, Germaine.
Qu’y a-t-il ?