Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Pour un texte qui provient d’un site, indiquer l’adresse de la page consultée.
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Maman nous laisse en tête-à-tête, Là, tous les deux, bien gentiment.
J’ai dû me montrer galant homme, Et j’ai consenti noblement.
Après avoir touché la somme De mille francs auparavant ! ...
« Enfin toute sa vie » Elle a voyagé… mais » C’est surtout en Turquie.
Elle entre par le fond, l’air agité.
C’est fait ! la lettre est envoyée.
C'est une lettre Bien laconique, franchement ; Mais j'aurais pu me compromettre En écrivant plus longuement.
Si quelqu’un me trouve gentille : « Une enfant ! » lui dit-on tout bas.
Eh bien ! non, je veux une trêve A ces propos humiliants.
Elle s’assied devant sa table et reste rêveuse.
Elle m'aime, elle, et quand on aime, On souffre pour ceux qu'on chérit.
Ah ! son chagrin serait extrême, Si j'eusse fait ce que j'ai dit.
Elle se dispose à écrire et trouve une lettre pliée.
Monologue en vers dit par Saint-Germain.
Vous me voyez ? Eh bien j’enrage.
Figurez-vous qu’en cet instant J’aurais une femme, un ménage.
C’était prévu ! j’ai mal aux dents.
C’était au mieux ! comme on le pense.
Je gelais dans mes vêtements.
Ah ! maudit sapin.
Monologue en vers dit par Saint-Germain.
Car vraiment ce serait trop vieux.
Je demande un billet pour Avignon.
Voilà comment le service est fait à Paris.
Naturellement j’arrive trop tard ! Les trains partent toujours avant que l’on arrive.
De là peu à peu, nous arrivons sur les boulevards.
Il paraît très flatté et m’adresse avec intérêt les mêmes questions.
Je lui réponds que je vais bien, mais que mon mari a la goutte.
Bientôt nous arrivons sur une grande place.
Au milieu il y avait une grande colonne.
Vous savez… l’Obélisque !… ce monument qui sert à faire des thermomètres.
Et en face, alors, se trouvait la Chambre des députés.
C’est un grand bâtiment carré, avec des statues devant.
Le soir, n’ayant pas trouvé le cousin, je suis allée au théâtre.
Monologue en vers dit par Coquelin Cadet, de la Comédie Française.
« Eh ! voyez donc comme il vous aime ! » Me dit ma future en riant.
« En effet, oui ! » - J’étais tout blême ! Madelon trouvait ça charmant.
C’est en vain que chacun résiste ; Il faut bien suivre le courant.
Ils sont tous là, suivant ma piste ; Roulant, tombant, vociférant.
Paris entier est en émoi… Et moi, je traverse la ville.
Avec cette escorte après moi.
Monologue en vers dit par Saint-Germain du Gymnase.
Deux sous ça n’est pas cher vraiment, Pour faire plaisir à Ninette.
Puis un fiacre vient à passer Qui, sur sa route m’éclabousse.
A Léon Landau.
Quant à moi, je ne bronche pas.
— N’importe ! »Pruneau, Potiron, c’est tout un.
Monologue en vers dit par Saint-Germain.
à Alfred Feydeau.
Donato pour sujet l’aurait trouvée exquise.
Dame ! on endort les gens, quand on les… Wagnérise.
Quand le concert finit, vers cinq heures au plus, Belle-maman dormait, mais ne ronronnait plus.
Que faire ? J’envoyai me quérir aussitôt Le docteur.
Ainsi nous arrivons jusqu’à Montélimar.
Et l’on quitta la gare.
Je dus, malgré mes cris et mes emportements, Assister au convoi de tous mes vêtements.
Monologue comique dit par Coquelin Cadet.
à Monsieur Philippe Gille.
D’ailleurs j’ai des affiches… tout dépend des affiches, dans les élections.
Alors il s’est agi de s’entendre.
Alors je l’ai fait jouer en province.
Voulez-vous que je vous dise : Aujourd’hui la nouvelle école va trop loin.
La Chambre votera peut-être, mais les sénateurs repousseront ; — ils repoussent toujours, les sénateurs.
à Pierre Gallinard.
Oui, adieu mon garçon ! Bien des choses à ta mère.
On pourrait les empêcher de faire des bêtises.
Si toute la Chambre était comme ça, ce serait la sauvegarde de la France.
Monologue comique dit par Coquelin Cadet de la Comédie-Française.
Je ne m’emballe jamais moi ! L’emballage je réserve cela pour mes malles.
Voilà ce que c’est que la justice.
Non mais d’abord la première condition de justice, c’est l’égalité.
Vlan ! en un tour de main, il vous rendra un corps tout neuf.
Je vous dis : c’est merveilleux.
Oui, parce qu’on lui a inoculé des organes de lapins russes.
Ces restrictions faites, l’invention n’en reste pas moins admirable.
Mais, alors, c’étaient ceux qui étaient en enfance.
On ne le croirait pas… il est méconnaissable.
Nous prenons l’omnibus.
Tandis qu’avec mon système, rien de ça à craindre.
Si je gagnais, c’était la condamnation ; si je perdais, c’était l’acquittement.
Mais aussi, maintenant, je suis bien décidé à ne plus être pris sans vert.
Eh bien ! envisagez la situation.
Il larmoie en silence, puis, après un temps.
C’est très bien ! Ca permet A tous d’en profiter.
Mais pourquoi le décret Comprend-il les loyers ? les loyers, ça nous lèse