Personnages Saboulot : MM Saint-Germain.
Un garçon de café : Prosper.
Un garçon de salle : dix.
Madame Bichu : F. Genat.
Sophie : Irma de Bury.
Domestiques, invités, invitées, élèves, promeneurs, gommeux, cocottes.
Le théâtre représente la salle à manger des Bichu.
Le décor est à pans coupés.
Portes, pan coupé de droite et de gauche.
Salon dans le fond, que l’on aperçoit dans une glace sans tain.
De chaque côté de la glace, baies communiquant avec le salon.
Salon et salle à manger illuminés.
Une grande table servie, au milieu de la scène.
À droite, premier plan, une table recouverte d’un tapis vert.
À gauche, premier plan, une cheminée.
Au lever du rideau, tout le monde est à table.
On est au dessert, au moment des toasts.
La gaîté règne à la table du repas.
À la droite de Saboulot, Alice qui est voisine d’Alexandrin.
Il vient de terminer une période et tout le monde applaudit.
Alexandrin , fort accent marseillais .
Et toi, l’époux, tu sais, plus de batifolage !
Adieu la courtisane avec le mariage !
Il en est temps encore, mais il faut y penser…
À partir de la noce, on ne peut plus nocer.
Alexandrin , à madame Bichu .
Et toi, sèche ta larme, ô ! mère de famille !
Ne vas-tu pas pleurer d’avoir casé ta fille ?
C’est très gentil ça !… un peu lugubre, par exemple…
Vous êtes un peu pressé de boire à notre prochain mariage…
Mais à part ça, c’est très bien.
Et comme on voit tout de suite que c’est en vers !
Il a eu la chance de s’appeler Victor Hugo, voilà tout.
Et vous vous appelleriez Victor Hugo, que vous seriez un très grand homme…
Enfin, n’est-ce pas qu’il y a là dedans un certain souffle ?
Vous n’avez pas senti mon souffle ?
Oh ! vous savez, de ma place…
Est-ce que vous avez remarqué, madame Bichu ?
Je suis très enrhumée.
Eh ! non, je veux dire que j’y ai mis un certain accent.
Ah ! parbleu ! si je l’ai remarqué… l’accent du midi.
Alexandrin , à Finette. — Et vous, mademoiselle Bichu,… non, future madame Saboulot ?
Ne mets pas ton coude sur la table.
Ça vous a-t-il fait plaisir, ces vers que je vous dédie ?
Je n’ai pas écouté.
Alexandrin , interloqué. — Ah ! vous ne…
Non les vers, je trouve ça idiot, n’est-ce pas, Alice ?
Madame Bichu , vivement. — Finette… voilà une façon de répondre !
Tiens, c’est lui, qui demande…
Il me demande comment je trouve ses vers…
Il n’a qu’à ne pas me le demander.
En voilà une raison !
Excusez-la, monsieur Alexandrin…
Elle a encore la simplicité de l’innocence.
Mais, madame Bichu, je vous en prie.
Elle sort à peine de la pension, ou elle a reçu une brillante éducation.
Je sors même de plusieurs pensions.
Je n’ai jamais fait que ça, moi, sortir de pension.
Dès que j’y entrais, c’était bâclé…
Il paraît que mon caractère est incompatible avec la discipline.
Monsieur ! monsieur !… avez-vous servi le café ?
On va le servir, monsieur.
Mais comment donc monsieur, comment donc !…
C’est votre domestique que vous appelez "monsieur" ?
Il donne un vernis littéraire à ma maison…
C’est un ancien prix d’honneur de Charlemagne.
Mes compliments, mon cher.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Prix d’honneur de Charlemagne, vous sortez de Charlemagne ?
Ah ! que c’est cocasse !
En quelle année y étais-tu ?
En cinquante-neuf et soixante !
Mais moi aussi, l’année où Choquart…
Tu as connu Choquart ?
Il a connu Choquart, mes amis.
Il a connu Choquart !
Ah ! quelle nuit, hein ?
Ah ! hein ! tu y étais ?…
Euh ! tu permets que je te tutoie ?
Va donc, et qu’est-ce qu’il est devenu, Choquart ?
Il a fait son affaire ; il est agent des mœurs.
Comment t’appelles-tu déjà ?
Je te reconnais bien, mais c’est ton nom…
Comment, c’est toi Firmin Badol ?
Oh ! bien, je ne t’aurais jamais reconnu.
Le monde peu à peu quitte la table, les domestiques commencent à desservir.
cinq’là ses camarades à mon futur époux !
Dites donc, puisque c’est un de vos amis, présentez-moi.
Vous savez, un ancien camarade, ça me rajeunit.
Elle remonte vers Alice et Berthe.
Comment, tu ne te rappelles pas mon nom !
Oh ! que c’est drôle !
Après çà, maman m’a donné celui de mon parrain.
Briguet qu’on avait surnommé l’huître parce que tu bâillais au soleil.
Eh bien, moi, tu vois, je me suis voué à l’enseignement.
C’est un poste de confiance.
Tu comprends, on ne peut pas livrer comme ça des jeunes filles.
Il fallait un homme incapable…
Alors on t’a nommé !
Comme incapable de toute idée de libertinage.
Ah ! ce bon Badol ! ça me fait plaisir de te revoir.
Allons, la main aux dames.
Si je veux venir ?
J’irai bien toute seule.
Elle est gentille, ma fiancée, mais elle est bigrement mal élevée.
Tout le monde gagne le salon du fond, sauf Finette et madame Bichu.
Madame Bichu, Finette Madame Bichu .
Bien, il en verra bien d’autres, mon fiancé !
Madame Bichu , — Ça, après, ça vous regarde ! mais avant ton mariage…
Il n’est pas encore fait, mon mariage !
C’est ce que nous verrons.
Tu n’as pas été prise en traître, n’est-ce pas !…
Aussi, je t’ai consultée !
Je t’ai dit : tu épouseras ce monsieur.
Et je t’ai répondu : non.
Tu vois bien que nous sommes d’accord.
Et puis, et puis, ton père et moi, nous voulons ce mariage.
Elle se passera de moi, l’université.
Qu’est-ce que tu lui reproches à Monsieur Saboulot ?
C’est un professeur de physique.
C’est un homme sérieux, raisonnable.
Il est assez vieux pour cela.
Ton père est son aîné et je suis bien sa femme.
Il est chauve, il porte perruque.
Comme tous les savants, il a le cheveu rare.
Je n’aime pas les housses sur les meubles.
Moi, je n’ai pas dit ça !
Seulement, j’ai pu rêver autre chose.
Soit, mais c’est un jeu pour la vie !
Si je dois risquer la partie.
C’est comm’ça, c’est comm’ça Que je comprends le mariage.
Quoi, je serais l’autre moitié De cette moitié ridicule.
Ah ! maman, comprends qu’on recule…
Moi, sa femme, ça fait pitié !
Eh ! tu ne sais pas ce que tu dis !
Est-ce que tu peux savoir, à ton âge ?…
Moi je te réponds que tu épouseras Saboulot.
Ah ! tu es là, Finette ?
Nous t’attendions au salon.
J’allais venir, seulement c’est maman qui fait de l’autocratie.
C’est elle qui est une petite sotte.
Oh ! il y a de l’orage.
Aussi colère qu’entêtée.
Ma parole d’honneur, tu tiens de la mule et du dindon.
Oh ! ça m’est bien égal !
Saboulot ou le collège !
Elle regagne le salon.
Si tu cédes, tu es perdue.
Merci, mes amies, de me soutenir.
Ah ! non, je ne faiblirai pas.
En attendant, mon mariage ne se fera pas.
C’est pas un homme de science, lui, c’est un homme de couleurs.
Il s’appelle Apollon Bouvard.
Je l’ai connu à la pension.
Vous aviez des garçons à votre pension ?
C’est lui qui peignait les fresques de la chapelle.
Ah ! si vous aviez vu ça !
Il était bien haut, mais qu’importe !
Tout mon cœur monta jusqu’à lui…
Et crac ! je m’épris de la sorte De ce bel homme en raccourci.
Qu’un regard peut être loquace !
Rien qu’un coup d’œil, on s’est compris.
Pan, dans l’orbite, de ma place, Et ça suffit, le voilà pris.
Combien se confesser est doux !
Et dès lors, le roman commence, Lui de là-haut, et moi d’en bas.
Que nous importe la distance !
En amour ça n’existe pas !
Ah ! tiens, tâte mon cœur, ma chère !
Sens-tu comme il bat du tambour ?
Mais alors vous n’avez jamais pu vous parler Finette .
Dame ! à la chapelle, à dix mètres de distance.
Il connaissait l’alphabet muet des pensionnats.
C’est exquis !… l’amour télégraphique !
Nous aussi, nous avons un amour.
Notre pion au collège…
Le vicomte Arthur du Tréteau, un jeune homme d’une élégance !
Et qui danse le Boston.
Et comment est-il pion ?
Un revers de fortune ?
Non, du tout ! il est très riche.
Ah ! le bel homme Finette .
Les Mêmes, Saboulot Saboulot , arrivant du salon. — Eh ! bien, belle Venus ?
Oh ! le vilain petit caractère !
En voilà une que je mettrai au pli.
C’est comme ça que vous nous abandonnez ?
Eh ! c’est ici le clan de la jeunesse.
Les gens d’âge !
Elle a toujours l’air de me jeter mon âge à la figure.
Mais non ! mais pourquoi me fais-tu dire ?…
J’ai quarante-cinq… deux ans… quarante-deux ans !
Mais on n’a que l’âge qu’on paraît.
Alice et Berthe éclatent de rire.
Ce que ces petites m’agacent !…
Alice et à Berthe.
Je crois qu’on vous cherchait au salon.
Autrement dit : allez voir là-bas si j’y suis.
Pourquoi êtes-vous toujours moqueuse ?
Je vais vous faire une de ces petites existences !
Vous êtes un père pour moi.
Elle a l’art de vous dire des choses désagréables.
Une fois mariés, qu’est-ce que nous ferons ?
Moi, vous savez, j’aime m’amuser, je suis si légère !
D’abord, nous irons souvent au théâtre.
C’est d’un mauvais exemple.
Quelquefois à l’Odéon.
Et puis nous fréquenterons les concerts spirituels.
Elle gagne la droite.
J’ai toujours adoré la société des jeunes gens.
Oh ! bien, vous avez bien tort.
Dieu ! que vous avez tort !…
Dès la pension, déjà.
Diable !… mais elle me fait frémir !
Dansez-vous le Boston ?
Je connais bien ça comme ville, mais comme danse…
Comment, vous vous mariez et vous ne savez pas le Boston ?
Oh ! qu’elle est ennuyeuse !
Il tombe harassé sur la chaise de droite, à côté de la petite table.
Oh ! que ça va être agréable, le ménage dans ces conditions-là !
Il tire une cigarette de son porte-cigarettes et allume une allumette.
Je désire que mon mari ne fume pas devant moi !
Il jette l’allumette.
Ah ! çà ! ce n’est pas une femme, c’est un juge d’instruction.
Mon Dieu, j’en apprendrai.
Montez-vous à cheval ?
À cheval ? j’y suis monté une fois… sur un âne.
Mais comme ça avait l’air de le contrarier, je n’ai pas insisté.
Bon, nous monterons tout de même.
Je me marie pour faire ce que je veux.
On ne se marie pas pour faire de l’équitation.
Il me plaît beaucoup !
C’est trop fort !
Vous venez me dire ça, à moi ?
Vous allez être mon mari ; je ne dois pas avoir de secrets pour vous.
Si vous saviez comme il est tendre… et entreprenant !
Oh ! mais, plusieurs fois, j’ai dû le remettre à sa place.
À la bonne heure !
Hein ! mais c’est effrayant !
Comment ! la somnambule… elle a dit…
Le nom de ce scélérat !
C’est affreux, ce que vous me demandez là !
Mon Dieu, je sais pas.
Alexandrin ! ce poètuscule, ce Victor Hugo de cuisine.
Ah ! non, croyez-moi, si j’étais vous, je ne m’épouserais pas.
Il doit être un peu dégoûté.
Les Mêmes, Alexandrin Saboulot .
Ah ! je comprends maintenant pourquoi il buvait à un prochain mariage.
Il pensait aux cartes, à la somnambule !
Alexandrin , descendant. — Il y a peut-être des cigares de ce côté.
Ah ! vous voilà, mon cher.
il m’appelle son cher.
Ah ! ça va être drôle.
C’est du fond du cœur, n’est-ce pas, monsieur, que vous dites ça ?
Ah ! bien sincèrement, ce cher bon !
N’est-ce pas ?
C’est deux ans qu’on a prédit… veuvage compris !
Il y a donc des gens qui croient aux somnambules ?
Pourquoi me parle-t-il de somnambules ?
Et après ça, ils viennent vous tendre la main.
Cette main qui devrait rougir de mentir de la sorte.
Alexandrin , même jeu. — Certainement, oui…
Il est évident que je ne suis pas au courant de la conversation. haut.
Vous ne savez pas où sont les cigares ?
Avez-vous lu Héloïse et Abélard ?
Alexandrin , comprenant de moins en moins. — Loïse et Abélard.
Pourquoi me parlez-vous de Loïse et d’Abélard.
Tous mes compliments !… non, mais qu’est-ce que ça me fait, tout ça !
Ah ! mais, je suis comme ça, moi !
Fulbert ! vous entendez ? les oreilles.
Alexandrin , à part. — Hein ! le pauvre, le mariage le détraque !
Ils regagnent le second salon.
Il bat comme un coucou !…
C’est osé, Cupidon me protège.
Ah ! l’ingrate, elle se marie, malgré ses promesses, malgré ses serments !…
Heureusement que dans les soirées de contrat, on se connaît très peu.
Ah ! un monsieur en habit noir.
Tournure distinguée, ce doit être le père.
Monsieur est sans doute l’heureux père de la mariée ?
Quelque invité sans importance ?
Je suis le maître d’hôtel.
Le maître d’hôtel !…
Vous avez un hôtel ?
Non, maître d’hôtel.
Si !… vous êtes larbin, quoi ?
Je n’ai pas voulu vous blesser.
Que vous dirai-je !
Vous voyez une victime De l’amour et de ses traits !
De l’amour et de ses traits !
Sous mes pieds s’ouvre un abîme, Qui m’engloutit à jamais.
J’aime, j’aime, peine extrême, Mais vous n’y comprenez rien.
Pauvre ami, l’on souffre bien, On souffre bien quand on aime.
Oh ! là, oh ! là, Oh ! la la, que ça fait mal là.
J’étais heureux et tranquille, Tête libre et cœur content, Je me croyais,… imbécile !
À l’abri du sentiment.
La preuve, voyez ma peine, Refrain.
L’amour, mon pauv’ garçon, oui-dà, Etc.
Tout en desservant la table du fond.
Vous dites que vous ne connaissez personne ici.
Alors vous n’êtes pas invité ?
Il va me flanquer honteusement à la porte.
Je suis en extra.
Comment ! c’est vous, c’est l’extra !…
Ah ! bien, mon ami, je ne comptais plus sur vous.
Je vous avais commandé pour six heures.
Eh ! bien, je ne l’aurais jamais cru.
Ça m’a l’air d’un flâneur.
Vous savez, je dirai à la maison Bidoche à quelle heure vous êtes arrivé.
Il lui donne l’argent.
Comment, on est même payé !
Comment vous appelez-vous ?
Ce n’est pas un nom ; je ne peux pas vous appeler comme ça.
Non, vous vous appellerez Auguste ; c’est plus courant.
Après ça, si ça peut vous être agréable.
On peut ne pas m’appeler Apollon, ça se voit tout de même.
Bouvard croit que Firmin lui offre un cigare, plonge la main dans la boîte.
Non ! vous passerez les cigares.
Moi, il faut que…
Eh ! bien oui ! quoi ?
Ah ? bien… bien, bien, bien, bien ! c’est une drôle d’idée !…
Dites-moi, vous connaissez bien Monsieur Bichu ?
Parbleu ! puisque c’est mon patron …
Et je peux dire que c’est un ami pour moi.
Remontant à la table dont il saisit l’extrémité de droite.
Aidez-moi donc à porter cette table dans la pièce voisine.
Ah ! il m’embête !
À quoi en suis-je réduit, mon Dieu !
Diable, c’est lourd !
Il me retourne le poignard dans la plaie !…
Venez donc m’aider.
Il achève de transporter la table.
Et maintenant, portez la petite table au milieu, et passez les cigares.
Il va chercher la table, et la porte au milieu de la scène.
Là, la table est placée.
Elle s’évanouit dans ses bras.
C’est le ciel qui l’envoie.
sentir près de moi !
Me sentir près de toi !
Est-ce un songe ?
Alors qu’il se prolonge !
Est-ce lui que je vois ?
Ah ! point de sortilège !
Finette Que Dieu qui nous protège Fasse que ce soit lui !
C’est bien toi.
C’est bien lui.
C’est le ciel qui t’envoie.
Te sentir près de moi !
Me sentir près de toi !
C’est bien toi !
C’est bien lui !
C’est bien toi, Certes oui !
C’est bien toi ?
Elle ! c’est elle !
Je ne sais pas.
Nous n’avons jamais causé que par signes…
Ah ! malheureuse ! c’est donc vrai que tu te maries !
Et qu’est-ce que tu épouses !
Quelle est la chose ; quel est l’objet que tu épouses ?
Un homme, bien sûr, un vulgaire homme !…
Ah ! ne m’en parlez pas !
Si elle m’appartenait !…
Ah ! si seulement vous aviez un peu de fortune !
C’est vous qui êtes capable de pareils calculs !…
Mais est-ce que j’y regarde, moi, à la fortune ?…
Je n’en ai pas, moi.
Voilà le grand mot, papa !
Il ne me donnera jamais à un peintre sans clientèle.
Eh ! bien, je lui vendrai mes tableaux, à papa.
Si vous saviez comme c’est pénible aujourd’hui.
Le monde est si peu artiste !…
Ah ! travaillez, monsieur Bouvard !
Après tout, quelle est donc la fortune de votre prétendu ?
Monsieur Saboulot ! oh ! lui, c’est autre chose.
D’abord il a une tante qui est très riche.
Et c’est vous qu’il sacrifie !…
Encore une victime de la science !
Il paraît qu’il chante "Le Cannibale et l’Horizontale !…" Bouvard .
Eh bien, voilà un plaisir qu’il faudra que je me paie.
Les Mêmes, Bichu Bichu .
Eh bien, qu’est-ce que tu fais là ?
Tout le monde te réclame au salon.
Est-ce que c’est ta place, ici, avec les domestiques ?
Non, ma fille ne fume pas.
Passant entre Bouvard et Finette.
Tenez, donnez-m’en un !
Bouvard approche la boîte, Bichu choisit un cigare.
Eh ! bien, qu’est-ce que vous faites ?
Je vais vous dire… ça dépend, jamais chez moi.
Non, ça laisse une odeur infecte… et puis, pour vous tenir compagnie…
Eh bien, dites donc, ne vous gênez pas !
Voulez-vous jeter ça !
C’est un infectados, un deux soutados.
Ça ne vaut rien !
Occupez-vous donc de votre service… ou j’irai me plaindre à la maison Bidoche.
Ils ont donc tous la manie de raconter leurs histoires à la maison Bidoche.
Avant de partir, elle envoie un baiser à Bouvard.
Bouvard le lui rend.
Joli, le personnel de la maison Bidoche !
Est-il ours, le papa Bichu… mon futur beau-père !
Tenez, vous, vous allez passer les rafraîchissements.
Il m’ennuie, avec sa manie de me faire faire le ménage.
Monsieur fait partie de la noce ?
Mon Dieu, monsieur, oui et non.
J’en suis comme je suis, de tant d’autres… par profession.
Je vois ce que c’est, vous êtes comme moi ? vous êtes en extra.
Nouvellement établi à Paris où mon père m’a acheté une charge.
Comment vous appelez-vous ?
Je m’appelle bien Auguste.
Ici, c’est l’usage, quand on est en extra.
C’est spécial à Paris, sans doute, parce qu’en province, où j’étais…
Tenez, déposez votre serviette là…
Lui mettant le plateau dans les mains.
Et maintenant vous allez passer, les rafraîchissements.
C’est bien votre tour.
Mais, Monsieur, comme notaire…
On vous donnera dix francs, allez.
Il boit une des consommations.
Mais qu’est-ce que vous faites ?
J’attache le grelot !
Il emporte le plateau.
J’aime mieux le notariat en province.
Il sort par le fond à droite.
Où est-il le notaire ?
Apercevant Bouvard qui est debout devant la petite table.
On m’a dit qu’il était ici.
Haut, allant à Bouvard.
Quoi, est-ce que ce serait vous ?
Evidemment, c’est moi.
Qu’est-ce qu’il a ?
Monsieur, que d’excuses… pour ma méprise de tout à l’heure.
Monsieur, les méprises, ça arrive même aux gens intelligents.
Vous allez nous lire le contrat, hein ?
Apercevant Finette qui lui fait signe que oui.
Après tout, si ça peut leur être agréable.
Tout le monde se place.
Bouvard est assis devant la table, face au public.
Bichu à sa gauche, Saboulot à sa droite.
Berthe et Alice, les autres invités sont groupés dans cet ensemble.
Messieurs, mesdames, veuillez vous asseoir.
D’abord, je vous présente ma fille, la future.
C’est un terme de métier.
Je croyais que c’était monsieur son père.
Il n’y a personne par là…
Voyant Bouvard à sa place, le contrat en main.
Eh bien, qu’est-ce qu’il fait donc à ma place ?
Il va s’asseoir dans le fond.
Et tâchez donc de rester debout !
En voilà des manières !
Monsieur, quand vous voudrez.
Voilà ! il ouvre le contrat.
Voyons, qu’est-ce qu’il raconte, ce machin-là ?…
Pourquoi dis-tu oui ?
Et pourquoi lui faites-vous des signes ?
Ça se fait toujours aux contrats… et on doit répondre : oui.
Oh ! alors, c’est mon tour, vous allez m’en faire aussi !
Tous deux se lèvent et Bouvard fait des signes à Saboulot.
Elle rit sous cape.
c’est très bien.
C’est égal, c’est extraordinaire !
Je vous ferai remarquer, monsieur…
Vous n’allez pas vous taire ?
Rumeurs parmi les invités.
Alexandrin , à demi-voix à Finette. — Eh bien, êtes-vous un peu émue mademoiselle ?
Il va à Alexandrin, et lui dit à mi-voix.
Quand vous serez l’amant de ma femme, je vous tuerai !
Alexandrin , ahuri. — Hein ! il déménage.
Mais alors, qu’est-ce que je viens faire ici ?
Nous ne sommes pas ici…
Vous n’allez pas lui apprendre…
Tout le monde s’est levé contre Carlin.
Il lève au ciel des yeux désespérés ; on se rassied.
Comment vous appelez-vous ?
Joseph, ça ne m’étonne pas.
Faudrait s’entendre, cependant !
Joseph et Alphonse, c’est contradictoire ; on est Joseph ou Alphonse !
Eh bien, faisons une moyenne, mettons Eugène…
Saboulot Joseph, plus Alphonse, égale Eugène…
Mettez-vous là, au milieu.
Saboulot très ahuri, gagne le milieu de la scène.
Et maintenant, chantez-nous "Le Cannibale et l’Horizontale".
C’est un usage, maintenant…
À la signature du contrat, le mari doit chanter "Le Cannibale et l’Horizontale".
Elle est raide, celle-là !
Mais je n’ai jamais vu ça.
Il y a vingt ans que vous êtes marié, vous êtes en arrière.
Mais jamais de la vie !
Soit ! alors, le mariage est nul.
Il fait mine de replier ses papiers.
Non ! c’est curieux !
Voyez-vous ! sans ça, on aurait dû reculer le mariage.
Saboulot chante. "Le Cannibale et l’Horizontale." Un cannibal’ dans la Cannibalie…
Dans la Cannibalie, un cannibal’ !
Mmiam ! mmiam ! mmiam ! mmiam ! mmiam !
Parlé avec un soupir.
Mmiam ! mmiam ! mmiam ! mmiam, ! mmiam !
Mmiam ! mmiam ! mmiam ! mmiam ! mmiam !
Qu’est-ce que vous voulez ?
C’est un usage !…
Devant nous, maître Carlin, notaire.
Voulez-vous vous taire !
À part, avalant une des consommations.
Ma foi, je vais attacher le grelot, moi aussi !
Non, pardon, c’est une barre que j’ai prise pour un un.
Comment, vous n’avez que quarante-sept ans ?…
Comme vous êtes abîmé pour votre âge !
Vous n’avez pas de honte … une enfant … une enfant à peine nubile.
Ah ! mais, il m’ennuie !
Rien, c’est du latin.
Quel drôle de notaire !
Voyons un peu ce que vous apportez en dot.
Le futur apporte à la communauté son traitement de professeur Parlé.
C’est pas lourd ça.
Il apporte en outre une tante très riche et très âgée !
Ah ! ah ! vous jouez du cadavre, vous.
Silence ! on n’interrompt pas la loi.
Au tour de la fiancée, maintenant.
La future épouse apporte en dot quatre cent mille francs.
Mazette, vous faites une affaire, vous !
Vous savez, mademoiselle, il fait une affaire…
Tout le monde s’est levé.
C’est que la moutarde me monte au nez !
Je lui casserai la figure, à maître Carlin !
Oh ! mon Dieu, pourquoi ?
Oh ! ne faites pas ça !
Qui est-ce qui vous parle ?…
Est-ce vous, qui vous appelez maître Carlin ?
Maître Carlin, notaire, pour lire le contrat quand vous serez disposé.
Je suis ce qu’on appelle un en-tout-cas.
Eh bien, je suis un en-tout-cas.
C’est peut-être un filou…
Grand mouvement parmi les invités.
Il faut le chasser…
Ne me touchez pas !…
Pardon, je ne suis pas commissaire.
Monsieur est M Apollon Bouvard !
C’est lui que j’aime !
Elle prend le contrat et le déchire.
Et je serai sa femme, ou à personne !
Dès demain, tu entres au Lycée.
Apollon, je t’aime !
Ma Finette, je t’adore !
Tu m’as retrouvée, Me voilà sauvée.
C’est toi, viens sur mon cœur !
J’en ris en moi-même.
Je ris de bon cœur, … …
C’est un vrai bonheur.
Sors à l’instant même !
C’est une horreur !
Qu’on le fusille !
Houst ! qu’on le chasse.
Et je m’en fiche, fiche, fiche.
Point d’obstacles à nos amours Bis.
</poem> RIDEAU Une salle d’études du collège Marmontel.
Le fond vitré donne sur la cour de récréations.
Dans le fond à droite, entrée donnant sur la cour.
À gauche de la porte, un rang de pupitres pour les élèves.
Ces pupitres sont praticables et adhèrent les uns aux autres.
À droite, premier plan, la chaire du maître d’études.
À gauche, second plan, porte donnant sur les "Arrêts".
À gauche, premier plan, trois rangs de pupitres.
Entendez-vous ce bruit de ron, de ron, de ronflement ?
Il est certain qu’en ce moment, Notre pion pionce, pionce, pionce joliment.
Chut ! taisons-nous, faisons silence, Et respectons sa somnolence.
Parlons plus bas, parlons moins fort, N’éveillons pas le pion qui dort.
Car on entend un bruit de ron, de ron, de ronflement.
C’est notre pion, sans plus d’histoire bis .
Qui part pour la gloire.
Cinq billes ! tu as perdu.
Toujours ! j’ai la guigne !
Ah ! si je n’ai pas de veine en amour !
Pluton, troisième fils de Saturne et d’Ops, régnait dans les enfers avec Proserpine.
Clarisse tourne tranquillement la page du Gil-Blas.
Dis donc, Clarisse, tu me prêteras le journal quand tu auras fini.
Sophie , impérieuse. — Non, tu me le donneras, à moi.
Mais je l’ai retenu avant toi.
Qu’est-ce que ça me fait à moi ?
Ah ! bien, tu sais, si Sophie le demande.
Rose , maugréant. — Oui, c’est bon, c’est bon.
Trois ! tu as perdu.
Mais non, voyons "trois," j’ai dit impair.
Ah ! bien, non, par exemple.
Tiens, tu ne voudrais pas !
Pluton, troisième fils de Saturne et d’Ops…
Ne travaille donc pas comme ça, tu nous déranges.
Clarisse , lisant le journal. — Oh ! dis donc Sophie ! tu ne sais pas !
Le prince Stephano qui a lâché Emilie Colmar.
Il l’a pincée avec le ténor Figeac.
Ne dis pas ça, tu fais de la peine à Emilie.
Oh ! que c’est bête ce que tu dis là !
Je lui ai écrit une fois, il ne m’a pas répondu !
Non, je ne joue plus avec toi, tu triches !
Agathe , fait claquer ses doigts. — M’sieur ! m’sieur !
Tais-toi donc, tu vas réveiller le pion !
Est-ce que ça nous regarde ?
Quoi, de votre côté ?
Ça c’est vrai, par exemple…
Du Tréteau , se réveillant en sursaut. — Baccara !
Toutes les élèves affectent de travailler.
Oh ! que je suis bête ! je rêvais que j’étais encore au cercle.
Est-ce assez stupide… de m’être fait décaver comme ça de vingt-cinq louis !
Agathe , faisant claquer ses doigts. — M’sieur !
Elle fait signe qu’elle veut sortir.
Ah ! oui, la dame de cœur.
Descendant de sa chaire.
Celle d’hier, surtout avant le cercle… la petite du Jardin de Paris.
Il fait claquer sa langue.
Elle sera contente des vers que je viens de lui faire.
Quand je dis faire ! c’est du Musset.
J’ai préféré copier, parce que c’est toujours mieux fait.
Mademoiselle Sophie, travaillez donc, vous êtes là… la tête en l’air.
Sophie , avec élan. — Monsieur, je vous regarde.
Ah ! très bien, continuez !…
Remontant à sa chaire .
C’est curieux comme toutes les femmes se laissent prendre aux vers.
Au fait, si, en post-scriptum, je lui demandais sa photographie.
Il ouvre la lettre et écrit.
Sois gentille, belle chérie…
Envoie-moi ta photographie…
Tiens ! c’est encore en vers… et ils sont de moi, ceux-là.
Comment ça s’écrit photographie, Répétant syllabe par syllabe. pho-to-gra-phie combien d’h.
Haut, d’un air indifférent.
Qui est-ce qui sait comment s’écrit photographie ?
Descendant de sa chaire.
Ah ! nous allons un peu réciter les leçons.
Elle est très gentille, la petite Alice !
Du Tréteau , lui tapotant sur les joues. — Voulez-vous me réciter votre leçon, mon enfant ?
Le vieillard et les trois jeunes hommes.
Passe encore de bâtir, Mais planter à cet âge…
Du Tréteau , l’arrêtant. — C’est très bien !
M’sieur ! m’sieur ! moi je sais aussi ! je sais aussi !
Bon ! bon ! tout à l’heure !…
Elle est très gentille, la petite Berthe.
Je ne la sais pas.
Du Tréteau, sévère. — Vous ne la savez pas ! c’est très mal.
Il tend la joue.
C’est très bien.
Eh ! bien, voilà, c’est un système à moi, ça !
Voilà comme on les rend gentilles, Que c’est charmant !
Ne mords point, pas de défaillance Malheureux, ou tout est perdu !
Tu ne mords pas, mais tu grapilles, Que c’est charmant !
Qu’est-ce qu’il a donc le pion, à parler comme ça tout seul ?
Il a peut-être des peines de cœur ?
Mademoiselle Sophie, qu’est-ce que vous avez donc à plonger dans votre pupitre ?
Il va à Sophie.
Montrez un peu la cuisine que vous faites là-dedans.
Du Tréteau , ouvrant le pupitre et en retirant une petite casserole. — Du chocolat !
Vous faites du chocolat !
C’est comme ça que vous vous préparez au baccalauréat !…
Vous ne rougissez pas de votre gourmandise.
Tiens, il est bon, où l’achetez-vous ?
Je ne l’achète pas, m’sieur, je le chipe à maman.
Bien, ceci dénote une nature économe !
C’est égal, je devrais vous punir !
Il avale une gorgée.
Sophie , avec dépit. — Naturellement !
Jamais vous ne me punissez ni ne me récompensez.
Hein !… oui, c’est vrai !…
Ça ne me dit rien !
On entend la cloche qui sonne ; mouvement parmi les élèves.
Mesdemoiselles, c’est l’heure de l’exercice, allez chercher vos fusils en silence !
Les élèves sortent toutes par la porte de droite.
Et moi, je suis libre.
Pour mes fredaines, je centralise ; je prends une rue, c’est plus commode.
Aux élèves qui sortent en rang.
Les élèves exécutent les ordres.
Tiens, je ne peux pas !
C’est pas ma faute.
Vous avez toujours de bonnes excuses à faire valoir.
J’aimerais mieux en avoir moins !
Les Mêmes, Lemplumé, Finette Lemplumé , entrant. — Venez par ici, mademoiselle !
Du Tréteau , saluant. — Monsieur le Proviseur.
Continuez, je vous en prie, n’interrompez pas l’exercice.
Par file à gauche ! marche !
Sortie des élèves et de du Tréteau.
Voici votre classe, mademoiselle.
C’est ça votre boîte ?
Mademoiselle, veuillez parler autrement.
Tout ça n’est pas sérieux, hein ?
Je vous dis que je ne veux pas rester ici, moi.
Rendez-moi à M’man.
Non, mademoiselle, c’est impossible.
Ah ! c’est comme ça !
Vous voulez me garder contre mon gré.
Je vous préviens que tous les moyens me seront bons pour sortir d’ici.
Va pour la bataille !
C’est toi qui l’auras voulu.
Fallait pas qu’y aille bis !
Va pour la bataille, C’est toi qui l’auras voulu.
Enfin vous ne direz pas que vous n’avez pas été prévenu.
Les Mêmes, les Elèves Lemplumé .
Moi, je vous dis que vous obéirez.
Aux élèves qui rentrent.
Comment vous voilà revenues !
Voici une nouvelle camarade que je vous présente.
J’espère que le bon exemple de vos condisciples changera vos idées.
Que je suis contente de te revoir Finette .
Moi, je le serais si c’était ailleurs.
Il m’a conduite ici, mon amour.
Quand verrai-je Apollon maintenant ?
Comment t’appelles-tu ?
Comme elle a l’air grincheux.
Tu verras, tu seras très bien ici !
Et puis si tu as à écrire à ton Apollon, tu peux !
On fait mettre les lettres à la poste par les externes.
Sophie , très importante. — Alors il paraît qu’il y a une nouvelle.
Arrive ici, toi, qu’on te voie.
Elle n’est pas commode.
Ah ! bien, c’est ça qui m’est égal.
Qu’est-ce qui vous faut, à vous ?
D’abord, il me faudra changer ce ton-là !…
Le matin tu me feras mon lit.
Oh ! mais, dis donc, t’as pas froid aux yeux !
Regarde donc, si je vais te le faire, ton lit.
Qu’est-ce que c’est ?
Oh ! mais il faudrait pas essayer de me mécaniser.
Paquet ! répète-le donc !
La lutte s’engage.
Les élèves entourent les combattantes.
Tumulte, cris dans lesquels on entend : hardi !… bravo Toutes .
Les Mêmes, Saboulot, Un Garçon Rose .
Un ban à Finette !
Qu’est-ce que c’est que celui-là ?
Le professeur de physique !
Mesdemoiselles, je suis votre…
Mâtin, les jolies filles !
Je suis votre nou… nou … je suis votre veau … votre nouveau professeur.
Tout ce beau sexe pour un homme seul !
Votre nouveau professeur de physique.
Je crois qu’il bégaye.
Je ne vous cacherai pas que je suis disposé…
Elle a de jolies dents, celle-là.
Que je suis disposé.
Brusquement, aux élèves qui l’entourent.
Eh ! ne m’entourez pas comme ça, vous m’étouffez !
En dehors du rayon, n’est-ce pas ?
tous ces yeux à la fois… si je ne veux pas me laisser dominer.
Allons, regagnez vos places, je vous prie, mesdemoiselles.
Ne cherche plus à m’enflammer, Ma pauvrette, je t’en défie !
On ne peut pas plus m’allumer Bis.
À l’allumette de la Régie.
Je parlais pour tout le monde.
Mademoiselle, je dis cela pour tout le monde…
Eh ! vous, là ! oui, la petite demoiselle !
Ah ! ah ! ah ! à ton tour Saboulot, à toi le beau rôle !
Il arpente la scène avec importance.
Mesdemoiselles, nous allons commencer le cours.
Berthe .- Un écarté, soit !
Elles mettent un dictionnaire devant elles pour cacher ce qu’elles font, et jouent.
Mademoiselle, je ne vous adresse pas la parole, je parle à ces demoiselles.
C’est bon, on l’a entendu.
Mais là, pas du tout !
À part, je la martyrise !
Au fait, il a raison, je vais m’asseoir.
Elle va s’asseoir au premier banc, à côté d’Alice.
Ainsi, mademoiselle s’est assise, je n’y ai même pas fait attention.
Je veux qu’elle le voie bien.
Mes chères élèves, je commencerai par le commencement !
La physique est la science…
Berthe , jouant à l’écarté. — Cœur !
Mais non, mademoiselle, vous devez répondre à la couleur.
Il jette les cartes à mesure.
La physique est la science des choses naturelles.
Rose — M’sieur, alors l’amour, c’est de la physique ?
Jamais de la vie !
Pourtant, m’sieur, c’est une chose naturelle.
Il y a des gens qui le disent …
Mais c’est de la philosophie.
Avec intention, à Finette.
Finette fait des cocottes.
Je perds mon temps, elle fait des cocottes À Finette.
Ma parole, elle a presque l’air de se moquer de moi…
Clarisse lui envoie une boulette de. papier mâché.
Qu’est-ce qui m’a lancé cette boulette de papier mâché ?
Mademoiselle, là-bas, c’est vous, je vous ai vue.
Vous serez privée de récréation pendant deux jours.
Oh ! m’sieur, vous n’êtes pas galant !
Vous oubliez que je suis votre professeur.
Et vous, que je suis une femme.
On doit tout passer aux femmes.
Je ne dis pas.
Mais alors, on ne lance pas du papier mâché !
Voyez-vous des gens bien, voyez-vous madame votre mère lancer des boulettes de papier mâché ?
Maman ne me dit pas ce qu’elle fait.
Allons ! passe pour cette fois, mais n’y revenez plus.
J’ai assez d’être assise, je vais me dérouiller les jambes.
Elle arpente la salle à grands pas.
Vous voyez ! c’est ce que je fais.
Comment vous appelez-vous, mademoiselle ?
Faites donc pas l’imbécile !
Vous ne me connaissez pas !
Finette Bichu, fiancée en rupture de bans… devait épouser un magot.
Un instrument à mathématiques, une boîte à chiffres.
Mesdemoiselles, bouchez-vous les oreilles !
Elle va trop loin.
Et ce magot, cet instrument à mathématiques, je le nommerai.
Mesdemoiselles je vous donne campo ! sortez toutes !
Quelle bavarde, mon Dieu, quelle bavarde !
Les élèves, sortant. — Nomme-le !
Ah ! ah ! il paraît que vous me reconnaissez maintenant.
Et voilà, monsieur, comment d’un seul mot je fais tomber toute votre arrogance !
Ah ! tenez, vous me faites pitié !
Voilà bien les hommes !
Mais enfin, qu’est-ce que je vous ai fait ?
Mais sans vous, est-ce que je serais ici ?…
C’est à vous que je dois ma réclusion.
Dites un mot à vos parents.
Que vous m’aimez !
Oh ! étrange chose que la vie !…
Certes ! et discrètement, sans qu’on me le dise.
C’étaient des femmes du monde !
Ah ! que je suis malheureux !
Oh ! dites-moi que je puis au moins espérer.
Oh ! on peut toujours espérer.
Ah !… et vous m’aimerez… hein ! oh ! aimez-moi ! dites !
Qui sait !… si vous y mettez du vôtre.
Non, mais c’est qu’il croit que c’est arrivé.
Oh ! mais d’abord je ne veux pas vous voir avec cette vilaine chevelure.
C’est que je suis un peu ras en-dessous.
On aperçoit les élèves, la figure collée aux vitres.
Ah ! comme je vous aime déjà mieux comme ça.
Lui caressant la tête.
Ah ! c’est doux, c’est lisse !
Vous avez dû mettre du pilivore.
Alors maintenant, je voudrais vous voir avec des cheveux, des cheveux à vous…
Oh ! tu laisseras pousser tes cheveux, dis, Joseph ?
Et alors… le jour où tu auras tous tes cheveux… je serai ta femme.
Ça n’est pas vrai !
Je me suis fait tondre.
Les élèves je rejettent la perruque de l’une à l’autre.
Ah ! c’est comme ça !… je consigne toute la classe jusqu’à nouvel ordre.
Il regagne la chaire hors de lui et s’assied dans la cuvette.
cinq’lan ! dans la cuvette !
Les élèves , riant. — Ah ! ah ! ah !
Les élèves , le poussant vers les "arrêts" — Tenez, par là !
On l’introduit ; une fois dedans, Finette met le verrou.
Les Mêmes, moins Saboulot Finette .
En voilà un sous clé !
Et voilà comment on fait les révolutions.
Ah ! mesdemoiselles, si vous le vouliez, c’est vous qui feriez la loi ici.
Tenez, puisque nous sommes seules, eh bien ! conspirons !
Nous allons faire un meeting Les élèves .
C’est cela ! un meeting ! un meeting !
Appelez-nous "lycéennes" Finette .
À quels adversaires avons-nous affaire ?
Qu’est-ce que c’est que ça, des hommes ?
Il n’y a pas de hé ! hé !
Qu’est-ce qui fait la force de nos chefs, c’est notre faiblesse.
Que nous manque-t-il ? nous avons des armes ! que risquons-nous ? nous ne sommes pas majeures.
Si vous le voulez, ce soir, nous serons seuls maîtres ici.
Je propose de nommer Finette chef de la conspiration.
Viv’ les vac’, à bas l’bahut !
Plus de philo, Plus de rhéto.
Mort aux math’ et mort au bac.
Viv’ les vac’, à bas l’bahut !
Mort aux math et mort au bac.
Pions dans l’sac Et sac à l’eau !
Toutes , effrayées se sauvent. — Ah !
Eh ! bien, c’est comme ça que vous filez à la première alerte !
Apollon, toi ! c’est retoi !
Lycéennes, la séance est levée, vous pouvez vous retirer !
À la bonne heure, vous ne vous ennuyez pas ici !
Apollon ! vous, dans ce collège !
Le cocher qu’était tout novice Ne connaissait pas son chemin.
Sur le quai, grand rassemblement.
Il nous faut rebrousser chemin.
C’est une foule qui regarde Ce qu’on pouvait bien regarder.
Pan pan, pan pan !
Pan pan, pan pan !
Voila comment j’ai pris l’ parti De faire route sur mes jambes !
Morale : quand on est pressé, Il ne faut pas prendre de fiacre.
Pan pan, pan pan !
Mais pour pénétrer dans le collège, comment avez-vous fait ?
Le concierge vous a laissé entrer ?
Ce n’est pas plus malin que ça.
Et maintenant qu’est-ce que vous allez faire ?
Ah ! bien voilà ! je viens vous le demander.
Comment, vous venez me le demander ?…
Mais ça me paraît indiqué Vous allez m’enlever !
Evidemment ! et une fois dehors… je vous suis partout, je me compromets avec vous.
Apollon, vous ne m’aimez pas !
Les Mêmes, puis Lemplumé Voix de Lemplumé .
N’est-ce pas, mon ami, vous apporterez les instruments de chimie pour le cours ?
Qu’est-ce que c’est ?
Je l’avais oublié !
Bouvard se précipite où est enfermé Saboulot.
Non, pas par là ! il y en a déjà un !
Merci, ils se mangeraient !
Tiens, où est donc le professeur de physique et de chimie ?
Je ne l’ai pas vu, monsieur le proviseur.
Comment, vous ne l’avez pas vu ?
Apercevant Bouvard à quatre pattes sous la table.
Eh ! mais le voilà !
Eh ! qu’est-ce que vous faites là, monsieur ?
À quatre pattes sous la table ?
Je vais vous dire, en attendant, j’inspectais la classe.
J’ai la vue un peu basse.
Je vous demande pardon si je vous ai fait attendre, mon cher collègue.
Cher collègue, c’est donc un peintre.
C’est aujourd’hui que vous commencez votre cours de physique et de chimie.
Est-ce qu’on va me mettre partout, comme ça, à toutes les sauces ?
Mais où sont donc les élèves ?
Elles devraient être en classe.
Quand elles m’ont vu, elles se sont retirées discrètement.
Eh ! là-bas ! eh !… oui, vous, venez.
Rentrée progressive des élèves.
Hum ! beau temps, aujourd’hui !
On le sait bien qu’il fait chaud.
Les Mêmes, les Elèves, le Garçon Lemplumé , aux élèves. — Veuillez regagner vos places.
Les Elèves , bas entre elles.
Chut ! regagnez vos places.
Et maintenant, monsieur, voulez-vous commencer votre cours ?
Hein ! moi ! il faut que…
Je vous en prie.
Alors, vous croyez qu’il faut que…
Il monte à sa chaire.
Alors, ça peut durer longtemps !
Faites-vous violence, voyons !…
Un peu de physique, allez !
Un peu de physique, allez ! un peu de physique, allez !
Enfin allons-y, va pour la physique, puisqu’il le faut.
Les élèves écoutent avec attention, le proviseur s’installe.
Mesdemoiselles, je vais faire devant vous aujourd’hui, quelques expériences de physique.
Descendant de la chaire.
Lemplumé et les Elèves .
Vous voyez cette pièce de cinq francs ? hop ! disparue.
Eh ! bien, elle est au bout de votre nez, monsieur le Proviseur.
Il retire la pièce du nez du Proviseur.
Mais pardon, vous vous trompez de physique, celle-là n’est pas dans le programme.
Pardon, si, c’est dans le nouveau programme.
Cette pièce de cent sous, je la mets dans ce mouchoir.
Elle y est bien.
Il déploie le mouchoir, la pièce tombe sur le parquet.
Et voilà ! c’est manqué.
Il ramasse la pièce.
Il couvre la pièce du mouchoir qu’il serre immédiatement au-dessous de la pièce.
Veuillez couper le mouchoir, mademoiselle.
Quand vous serez à dix, vous vous arrêterez !
Là, vous voyez bien ce trou dans le mouchoir !
Vous le voyez, monsieur le proviseur !
N’ayez pas peur, je vous le remettrai dans le même état !
Vous voyez un mouchoir avec un trou !
Je vais vous en remettre un sans trou.
Pour ça, je le mets dans ma poche, je le retire.
Il retire son mouchoir qui est d’une autre couleur que celui du proviseur.
Mais ce n’est pas le même mouchoir !
Mais je n’ai pas dit que ce serait le même mouchoir.
J’ai dit qu’il n’y aurait plus de trou.
Si les mouchoirs étaient pareils, on n’y aurait vu que du feu.
C’est pas la peine de débiner le truc.
Mais alors, mon mouchoir à moi !
Parbleu, c’est ma pièce !
Retirant la calotte que le proviseur a sur la tête.
Vous voyez cette calotte ?
Ça coûte trop cher, faites plutôt de la chimie, tenez !
Avec toutes ces petites fioles-là…
Ça n’est pas dangereux au moins ?
Quand on sait s’y prendre, non, parbleu !
Prenant un des bocaux.
Approchez-vous, Monsieur le proviseur.
Au moins s’il arrive quelque chose, j’aime autant qu’il soit là.
Vous voyez bien, cette machine-là, ce liquide… et puis cet autre-là ?
Il verse le contenu des deux fioles dans une cuve.
J’en étais sûr !
C’est stupide, ces choses-là !
Aussi, vous êtes d’une maladresse !
On entend du bruit dans la pièce où est enfermé Saboulot.
Allons bon, Saboulot qui s’impatiente là-bas.
Qu’est-ce qui fait ce bruit-là ?
Le bruit redouble, on entend "Ouvrez".
Il y a quelqu’un d’enfermé là-dedans.
Les Mêmes, Saboulot Saboulot , en caleçon. — Ne me tirez donc pas comme ça !
Qui êtes-vous monsieur, quelle est cette tenue ?
Et que venez-vous faire ici Saboulot .
Mais je viens faire le cours à ces demoiselles.
Chassez-le, monsieur le proviseur.
Je vais vous faire mettre à la porte.
À la porte lui ? faudrait voir ça.
Les élèves reviennent armées.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Il y a que vous êtes nos prisonniers.
Les élèves présentent leurs baïonnettes au proviseur et à Saboulot.
Et maintenant ! oui, monsieur est Apollon Bouvard, et je pars avec lui !
Vous pourrez le dire si on vous le demande.
Vive Finette Tout le monde reprend le chœur de la Lycéenne, Chahut, chahut chahut !
Viv’ les vac’, à bas l’ bahut !
Le rideau tombe sur la fuite de Finette avec Apollon.
Le théâtre représente l’intérieur du jardin de Paris.
À droite, la façade du café.
Gai, gai donc, ohé ! ohé !
Gai, gai donc, ohé ! ohé !
Sur la fin du chœur, des couples s’en vont en dansant.
Les yeux levés vers le ciel, dans l’attitude de l’imploration.
Titillez de la narine, bien !
Ce qu’il est laid comme cela !…
Faites-moi bien ressemblant !
Et c’est ces frimousses-là qui plaisent aux femmes.
Faites quelque chose de joli.
Je ne peux pas et vous faire ressemblant et faire quelque chose de joli.
Eh bien, vous êtes aimable, vous !
Anita, venant de gauche, à Eglantine. — Oui, ma chère, je suis encore tout émue.
J’ai éprouvé ce matin, chez moi, un saisissement.
Anita. — De tous mes meubles, ma chère.
Elles se placent au café, à la première table.
Anatole , tenue d’employé. — Monsieur le Régisseur ?
Allez voir vos girandoles, là-bas…
Monsieur ne m’avait pas dit…
Eh bien, je vous le dis.
Garçon, deux menthes vertes !
Je ne veux pas encore avoir des ennuis avec mademoiselle Satinette, n’est-ce pas !
Vous allez me faire le plaisir de l’afficher dehors.
De l’afficher dehors.
Eh ! bien, oui elle !
En voilà des commissions agréables !
Finette m’attend dans mon atelier.
Non, je parle à moi-même.
Je vous demande pardon de m’être mêlé à la conversation.
Si seulement, j’arrivais à l’épouser.
Mais on me la refusera quand même.
Ce Saboulot ne lâche pas, et moi, je n’ai pas le sou !
Oh ! sir Arthur Cornett, ô richissime Américain, fais que mon grand coup réussisse !
Montre que tu as du goût !
Achète-moi mon tableau.
Garçon, donnez-moi un autre verre.
Il y a une mouche dans celui-là !
Le Garçon , regardant. — C’est vrai !… pauvre bête !
Garçon, une menthe verte.
Le Garçon, retirant avec son doigt la mouche du verre d’Anita.
Il lui porte la consommation d’Anita.
Qu’est-ce qu’il vient faire ?
Vous êtes donc à Paris ?
Mais oui, je suis installé, j’ai acheté une charge.
Ah ? moi je viens de faire faire la mienne.
Lui indiquant la place qu’il vient de quitter.
Tenez, faites-en autant !
Allez donc, c’est moi qui paie.
Vous allez croquer Monsieur.
Pourvu qu’il ne me reconnaisse pas, mon Dieu !
Mais non, du tout !
Je viens en mission délicate.
Je suis à la recherche de quelqu’un, d’un peintre, nommé Bouvard.
Ah ! mon Dieu ! ils l’ont mis à mes trousses.
Non ! jamais de la vie !
Moi ! ah bien, il n’est plus ici, Bouvard.
C’est moi qui le remplace.
Ma foi, tant pis !
Je dirai ça à sir Cornett !…
Il dispose Carlin, Ouf !
Un demi-sourire intelligent, plus intelligent que ça encore.
Non, je n’ai pas dit plus bête, j’ai dit plus intelligent !
Vous ne pouvez pas ?
Bien, restez comme ça.
Seulement, titillez de la narine ! bien.
Il est encore plus laid que l’autre.
Les Mêmes, Saboulot Saboulot .
Voyons ! j’ai fait le tour du Jardin de Paris, personne !
Signé : une dame voilée !" et pas de nom.
C’est évidemment une dépêche anonyme !
Du Tréteau , réfléchissant. — Attendez donc, Apollon Bouvard …
Qu’est-ce qu’il chante ?
Euh ! je vais voir dans le café si elle ne me cherche pas !
Se glissant au milieu des tables.
Passez, monsieur, Du Tréteau , récapitulant. — Bouvard !
Ah ! mon cher, une histoire étonnante !
Vous savez que je suis maître d’études ?
Quand vous voudrez répondre "oui", dites "non"…
Ça ne se voit pas.
Je suis maître au Lycée Marmontel, un lycée de jeunes filles.
Or, voici le scandale qui s’est passé aujourd’hui même à Marmontel.
Comment ! "Non", je vous dis que si !
Non, je dis "non" pour "oui".
C’est à cause de la physionomie.
Eh ! bien, il y a d’autres mots.
Dites un mot qui ne dit rien : "chapeau" par exemple !
Chapeau ! c’est ça ; mais continuez donc !
Du Tréteau , à Bouvard. — Trop aimable.
Alors, voulez-vous savoir ce qu’a fait la jeune fille aujourd’hui même ?…
Vous voyez d’ici le scandale.
mon Dieu, je suis dans de beaux draps !
Tenez, voilà votre portrait.
Il prend la silhouette.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Ça n’est pas moi.
Ça n’est pas moi.
Ça ressemble à Monsieur Thiers.
C’est vrai, mais avouez que c’est bien lui.
Je ne vous dis pas le contraire, mais enfin, vous garantissez la ressemblance.
Parfaitement, mais je ne dis pas avec qui.
Ils gagnent le café avec du Tréteau.
Anita, bonjour, madame Eglantine.
Ah ! si mon étude me voyait !
Ah ! ma foi, tant pis ! ohé ! ohé !
Ah ! du Tréteau, mène-nous donc voir Fatma !
Tiens, demande ça à Carlin.
Moi, je reste là, j’ai soif.
À tout à l’heure.
Où tout cela va-t-il me mener ?
Apollon, je te retrouve !
Malheureuse, que viens-tu faire ?
Ah ! c’est un coup d’audace, une inspiration que j’ai eue.
J’ai écrit à Saboulot.
Pour qu’il renonce une bonne fois à moi !
Tu comprends que quand il m’aura vue ici.
Et moi, alors, est-ce que je pourrai t’épouser ?
Oh ! toi, tu es artiste.
Vois-tu, nous avons pris une fausse route.
Ah ! bien, tu es bien bon !
Il n’y a pas de "tu es bien bon !" Réfléchis !
On n’est qu’une bête, Lorsque l’on s’entête.
Bah ! mon Dieu, voilà !
C’est une boulette !
Mais dam’, elle est faite, Reconnaissons-la !
Alors c’est convenu !
Tu rentres au lycée !
Moi ? jamais de la vie !
L’occasion est exceptionnelle.
Mais qu’est-ce que tu vas faire ?
Je n’en sais rien, mais le ciel m’inspirera !
On entend la ritournelle d’une valse.
Non, monsieur le régisseur, Apercevant l’employé.
Ah ! si, le voilà !
Elle a été furieuse et elle a dit qu’elle enverrait du papier timbré.
Vous l’avez renvoyée !
Mais vous êtes fou !
J’ai dit de l’afficher dehors, de la mettre sur l’affiche.
Courez !… tâchez de la retrouver.
Employé , ahuri, se sauvant. — Oui, monsieur.
Ils ne savent pas ce qu’ils veulent.
Ce début qui est annoncé depuis si longtemps ! quel effet cela va faire !…
Mais le voilà, mon moyen !
Monsieur, ne changez rien, ne mettez pas de bande sur l’affiche.
Il vous faut une mademoiselle Satinette, je serai cette Satinette.
Que faut-il faire ?
Je m’en charge.
Comment toi, monter sur les planches !
Mais tu n’y penses pas !
Monter sur les planches, où est le mal ?
Es-tu artiste, oui ou non ?
Enfin, peux-tu m’obtenir autrement ?
Il faut que Saboulot soit forcé de renoncer à moi.
Mais sais-tu seulement ce que tu vas être obligée de leur chanter ?
Mais des choses comme ça !
Il fait la mimique des chansons de café-concert.
Oh ! j’ai ce qu’il faut.
Une chanson que chante la cuisinière à maman, ainsi !…
Ce n’est pas sérieux !
C’est de la folie !…
Tu ne feras pas cela !
Il s’élance derrière elle et se cogne dans Saboulot.
Se dissimulant dans son mouchoir, comme s’il avait une rage de dents.
Ça n’est pas moi !
Qu’est-ce qu’il raconte ?
Bouvard fait un mouvement d’impatience.
Vous souffrez des dents, je connais ça.
Figurez-vous que c’est bien drôle.
Pour les choses drôles, adressez-vous ailleurs.
Tenez, le monsieur là-bas, qui est tout seul.
Il s’élance à la suite de Finette.
Oh ! je saurai bien la dissuader.
Ah ! c’est lui qui est chargé ?
Je vous demande pardon.
Il y a un monsieur spécialement !
Comme c’est monté, ce Jardin de Paris !…
À du Tréteau qui est toujours assis à la table.
Du Tréteau, très étonné, se soulève et salue.
Ne vous dérangez pas.
Il paraît que c’est vous que ça regarde.
Signé : une dame voilée." Du Tréteau .
Mais, monsieur, qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse ?
Non, mais laissez donc !…
Ah ! mais, il m’ennuie, ce toqué !…
Il emporte sa consommation à l’intérieur du café.
Pas aimable ! le monsieur aux choses drôles.
La Cocotte , à Saboulot. — Vous permettez que je mette mes soucoupes sur votre table ?
Comment donc ! madame, s’il ne faut que ça pour vous être agréable.
Vous êtes bien aimable !
Monsieur a mes soucoupes.
Est-ce qu’elle a peur que je les mette dans ma poche ?
Voyant la foule qui s’assemble autour du café.
Dites-moi donc, garçon, pourquoi tout ce monde ?
C’est pour entendre la débutante qui va chanter dans un instant !
Anita , revenant ainsi qu’Eglantine au bras de Carlin. — Tiens ! notre place est prise !
Mais prenez donc place à ma table.
Faisant signe aux deux femmes de s’asseoir.
Oh ! je n’ai pas soif.
Et nous, du champagne.
J’ai eu beau faire… elle ne veut rien écouter…
Oh ! mes jambes flageollent.
Chœur de la foule des voix.
Eh ! bien, voyons la débutante !
Vous connaissez la débutante ?
La débutante, elle est charmante.
Nous allons voir la débutante.
Comment est-ell’ la débutante ?
Vient-ell’ bientôt, la débutante ?
Eh ! bien voyons la débutante !
Ça, le public s’impatiente.
La voilà, la débutante.
Saboulot est là, tout va bien !
Cré nom de nom !
Oh ! que c’est curieux ! cette voix !
Saboulot ne me voit pas ! attends un peu.
Ah ! m’sieur, dit-elle au commandant, Mais je suis une demoiselle !
Taratata ! beau garnement, Nous connaissons cette ficelle.
Cré nom de nom !
On lui lance des bouquets.
Il s’approche de Finette.
Elle lui fait une révérence moqueuse.
C’est Apollon Bouvard, vous dites ?…
Tenez, prenez donc le bras de ces dames.
Il lui passe les deux femmes, et s’élance à la suite de Bouvard.
Je suis bien disposé !…
À du Tréteau qui entre.
Tenez, allez donc faire faire un tour à ces dames.
Anita, Eglantine, allons faire un tour !
Il emmène les deux femmes.
En voilà un toqué !
Elle en est arrivée à chanter sur des tréteaux… de café-concert !…
Oh ! ce dernier coup comble la mesure !…
C’est fini ! j’y renonce.
Elle s’est assez moquée de moi !…
Qu’elle épouse son Bouvard, si elle le veut.
Monsieur, vous oubliez les consommations !
Vingt francs cinquante centimes.
Comment vingt francs cinquante centimes ?
Oui ! une champagne : quinze… une chartreuse, seize, quatre soucoupes, dix-neuf francs cinquante centimes.
Mais je ne les prends pas !
C’est la dame qui était là qui les a mises sur ma table.
Oui ! pour que vous lui offriez les consommations.
Ah ! bien ! elle est forte !… alors, il faut que…
Non, c’est d’une indiscrétion !
Et puis, en tout cas, ça fait dix-neuf francs cinquante.
Et votre cigare, un franc.
Mais il est à moi, ce cigare !
Ah ! pardon !… alors ce n’est pas cinquante centimes… vingt francs, monsieur.
C’est vingt francs seulement.
Vous dites vingt francs ?
Tenez, voilà un louis, gardez le reste pour vous.
Les Mêmes, Monsieur et Madame Bichu, Un Gommeux Madame Bichu .
Eh ! bien, as-tu demandé où on le trouverait, ce Bouvard ?
Qu’est-ce que tu attends ?…
J’y vais, Galathée !…
Un Gommeux , à madame Bichu qui lui tourne le dos.
Eh ! la belle solitaire !
Il lui pince la taille. — Madame Bichu se retourne.
Oh ! de la vieille garde !
Il s’échappe en sautillant.
À quoi est exposée une femme seule !
Elle baisse sa mantille.
Saboulot !… c’est le ciel qui l’envoie !
La voilà donc, la vengeance !
Haut, lui pinçant la taille.
Eh ! petite gamine, va !
Ah ! mon Dieu !… mais il est fou !…
Elle relève sa mantille.
J’ai la berlue !…
Ah ! çà ! monsieur, et-ce que vous me prenez pour une horizontale ?
Saboulot Ils se serrent la main.
Ah ! si vous saviez, mon pauvre monsieur Saboulot, toutes les catastrophes qui nous arrivent !
Un misérable a enlevé ma fille !
Monsieur et Madame Bichu .
Qu’est-ce que vous dites ?
Ma fille chantait !… ah ! ah ! ah !
Elle a une crise de nerfs.
Ne te trouve donc pas mal, c’est pas le moment.
Se cognant dans sa famille.
Tu es la honte de ta famille !
Mais qui ?… mais qui voudra de toi maintenant ?
Monsieur Saboulot vient de nous rendre notre parole.
Il a fait ça !…
Ah ! merci, monsieur Saboulot.
Hein ! il n’y a pas de quoi !
Enfin qui voudra t’épouser ?
Monsieur et madame Bichu .
Non, s’avançant. monsieur, je ne suis plus le petit peintre que vous connaissiez.
J’ai la chance de vendre mes tableaux au poids de l’or.
Alors, j’ai eu une idée de génie.
J’en ai demandé trente mille francs.
On me l’a acheté toute de suite.
Monsieur et Madame Bichu .
C’est même à mon étude que monsieur aura à les toucher.
Ça peut donc gagner de l’argent, un peintre ?
Ah ! que voulez-vous ! vous avez des arguments sans réplique.
Sujet de pendule, va !
Tout le monde entre .
On entend une détonation.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est le feu d’artifice qui commence.
C’est le bouquet.
Amis, avant que de partir, La Lycéenne vous en prie, Finette .
Contre elle, n’allez pas sévir, Pardonnez son grain de folie.
Et si notre lycée ici À fait un triste phénomène, Finette .
Prenez-vous en au lycée, oui, Mais non pas à la lycéenne.
Pour couronner notre but, Des bravo, À gogo !
Allez-y, n’ayez pas l’trac !
Pour couronner notre but, Clic et clac, Encore bravo, Chaud ! chaud ! chaud !
Le quadrille redouble de frénésie.