Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
La Comtesse, puis Eugénie, puis la Claudie, puis le Marquis.
Dans le hall, Luc, deux valets de pied.
Au lever du rideau, la scène est un instant vide.
La Comtesse , sortant à moitié de la chambre de droite, premier plan.
Eugénie qui a déjà pénétré dans le salon.
De l’éther !… vite, apporte de l’éther !
Elle rentre dans la chambre, dont la porte reste ouverte.
Vite ! dans la pharmacie de Madame… de l’éther !
Allez, donnez-moi ça !
Elle prend la boule des mains de la Claudie.
Elle sort en courant.
Le Marquis , sortant de la chambre et appelant.
Ah ! c’est le vinaigre ?… entrez, on l’attend.
Eugénie entre dans la chambre.
A ce moment, sur le coup de sonnette, Luc paraît.
C’est monsieur le marquis qui a sonné ?
Le Marquis , qui a traversé la scène avant l’entrée de Luc.
Oui, monsieur ! j’ai fait prévenir le cocher.
Qu’est-ce que c’est que ça !
C’est l’alcool à frictions pour Monsieur Maurice.
Oui, monsieur le marquis.
Il entre dans la pièce de droite.
Le Marquis , comme un homme qui en a par-dessus la tête.
Oh ! la-la ! la-la !
C’est l’alcool à frictions, madame la comtesse.
Voix de la Comtesse.
Ah ! posez ça là.
Le Marquis - Dites donc, Luc ?
Luc - Monsieur le marquis ?
C’est toujours comme ça ici ?
Dame ! depuis quelque temps !…
C’est l’âge qui veut ça !
Le Marquis - C’est pas amusant, vous savez.
Le Marquis , hochant la tête.
Luc - Oui , monsieur le marquis.
Il remonte pendant que le marquis se replonge dans son journal.
Brusquement une réflexion lui traverse le cerveau, il redescend.
Le Marquis, relevant la tête.
Prenant les journaux en question dans la tricoteuse.
Le Marquis , sur un ton plaisant.
Non, merci… j’ai le Rire.
Enfin, ils sont là !… si monsieur le marquis voulait se distraire…
C’est ça, Luc ! merci.
Oui, monsieur le marquis.
Qu’est-ce qu’il y a eu donc ?
Voix de la Comtesse.
Ne te fatigue pas.
Je vois qu’il y a du mieux.
Là, tu vas être bien raisonnable et te reposer un peu.
Eugénie qui paraît à la porte.
Elle ferme la porte.
Le marquis , qui est arrivé au tabouret devant la table.
La Comtesse , gagnant le fauteuil à droite de la table.
Oui, pour le moment ; mais c’est égal, tout cela m’inquiète bien.
Le Marquis , assis sur le tabouret.
Ah ! oui !… ça c’est de la veine !
Enfin, qu’est-ce qu’il peut avoir ?
C’est un solide gaillard, cependant !
Pourquoi, depuis quelque temps, ces faiblesses à propos de rien ?
Et puis cette nervosité, cette tristesse que rien ne justifie ?
Le Marquis - Eh ! tu ne veux pas le croire !
Je te dis que cet enfant est trop confit en dévotion.
La Comtesse et Eugénie , se récriant.
Mais oui ! mais oui ! tout ça l’exalte, lui tape sur le système nerveux.
Non, tu entends ton frère ?
La Comtesse , faisant du crochet.
Quand je voyais une jolie fille !…
Il esquisse un geste significatif.
La Comtesse , le rappelant à l’ordre.
Mais au moins je me portais bien.
Il se lève et va à la cheminée.
Le Marquis , gagnant un peu vers elles.
Quoi ? quoi, "Saint Antoine de Padoue" ?
C’est pas sa partie, ça : il est pour les objets perdus.
Maurice n’a rien perdu que je sache…
Entre chair et cuir. si même on devait lui reprocher quelque chose…
Il remonte par la gauche de la table à hauteur de la baie.
Rien perdu ! et sa santé ?
Saint Antoine la lui retrouvera.
Mais as-tu dit qu’on envoie une voiture le prendre à la gare ?
Le Marquis , avec une courbette gamine.
Je me suis permis !… et il sera ici dans une demi-heure.
C’est gentil, Onfroy, ce que tu as fait là.
Evidemment, comme frère, vous valez mieux que comme chrétien.
N’est-ce pas ?
Pour un démon, je ne suis pas un trop mauvais diable.
La Comtesse , refermant la porte sans bruit.
Le Marquis , tout en crayonnant.
Ah ! bien, c’est bon ça !
La Comtesse , au-dessus et à gauche de la bergère dans laquelle est assise Eugénie.
D’où arrives-tu ?
La Claudie - Je ne trouve pas l’éther.
Il est bien temps !
J’ai bien trouvé cette bouteille.
La Comtesse - Qu’est-ce que c’est ?
La Claudie - Je ne sais pas !
Ça ne peut pas remplacer !
La Comtesse , lisant l’étiquette de la bouteille.
Non, non, ça ne peut pas remplacer.
Elle passe au deux.
C’est tout de même du médicament.
La Comtesse , s’asseyant et reprenant son crochet.
Ah ! tu es bien restée paysanne !
La Claudie , elle remonte.
Oui, madame la comtesse.
La Claudie se sentant rappelée, s’arrête aussitôt.
Et puis je voulais t’avertir : demain tu entreras à mon orphelinat de Kenogan.
La Claudie , descendant d’un pas vers la comtesse.
Oui, toi !… tu seras attachée à la lingerie.
Oh !… madame me renvoie ?
Je ne te renvoie pas ! je te change d’emploi, voilà tout.
La Claudie , les larmes dans les yeux.
La Comtesse , avec un peu d’impatience.
La Claudie , pleurant presque.
La Comtesse - Eh ! il ne s’agit pas de ça !
Vous avez dansé avec un dragon !
La Claudie - Qui était dans les cuirassiers !
Oui, madame ! pour ça !
Oh !… un dragon !… et à cheval ! oh !
Le Marquis , toujours dessinant.
Bah ! tant qu’il ne l’a pas dragonnée.
La Comtesse , sévérement, au marquis.
Je t’en prie, toi, ne te mêle pas !…
Tu me comprends, n’est-ce pas ?
Le Marquis , levant les bras au plafond.
Mais pas un mot !
Tu lui parles chinois !
La Comtesse - N’importe !
Le Marquis , avec une envolée de la main au-dessus de sa tête.
La Claudie approuve de la tête, sans conviction.
Le Marquis , à part, tout en se levant.
Il gagne la cheminée.
Remerciez donc votre maîtresse.
La Claudie , sans conviction.
A la bonne heure.
La Claudie , de toute l’impulsion de son cœur.
Mais… il est vieux !
Ah ; ça ! ma pauvre enfant !
Que demandez-vous donc au mariage ?
La Claudie , bien naïvement.
Voilà ce penchant pour les futilités que je redoute.
La Claudie sort avec humeur.
Les Mêmes, moins la Claudie, puis Huguette La Comtesse.
Non ! vous l’avez entendue ?
Il lui faut un jeune.
Le Marquis , appuyant ironiquement sur le mot.
Il remonte à gauche de la table.
Enfin, qu’est-ce que tu en dis ?
Eh bien, justement c’est une des raisons pour lesquelles je l’éloigne.
Tu as peur que ton fils la détourne ?
Exposer une enfant à un contact journalier !…
C’est très juste.
Le marquis hausse les épaules et gagne le fond.
Le Marquis , redescendant entre elles deux.
Tu as une de ces moralités !…
Tu la trouves mal élevée ?
Je ne la trouve pas élevée du tout.
Des choses qui s’enfourchent.
Ça donne des idées.
Ah ! elle l’a bien reçu !…
C’est tout juste si elle a été polie.
Je ne tiens pas à faire de ma fille une dévote.
Nous ne sommes pas ambitieux.
En ce disant il passe devant la comtesse et va vers la cheminée.
Le Marquis , se retournant à la voix de sa fille.
La Comtesse , voyant l’état de la robe d’Huguette.
D’où viens-tu, malheureuse enfant ?
Eh bien ! tu t’es bien arrangée !
Oui ! c’est embêtant.
C’est ennuyeux, tu veux dire.
C’est pas assez !
Elle a raison : "embêtant", c’est encore faible.
Il embrasse sa fille.
La Comtesse , s’inclinant ironiquement.
Mais oui, ma tante.
Vous voyez : j’étais prête ; j’avais même fait toilette.
S’asseyant sur le bord de la table, près de la Comtesse.
Vous ne pensez pas vous en servir, ma tante ? il est vicieux !
Les hommes n’en venaient pas à bout !
Il était sellé pour homme !
Et en grande toilette !
Ça prouve qu’il n’y avait pas préméditation !
Moins fièrement il me conduisait ; et on dévorait l’espace, c’était amusant !
Mais c’est égal, il ne m’a pas désarçonnée…
Je cingle mon cheval, un temps de galop et j’y suis.
S’appuyant des deux poings sur la table.
Qu’est-ce que je trouve ?
La Comtesse et Eugénie.
C’est intéressant, n’est-ce pas ?
On ne savait pas.
Les pêcheurs discutaient gravement !
Allant vers la Comtesse.
Le Marquis , à la cheminée.
Se tournant vers son père et gaîment.
Tiens ! c’est des vers !
Je ne l’ai pas fait exprès !
Un genou sur le tabouret.
Exercice illégal, oui, monsieur !
Mais alors… il était tout nu ?
Ça ne te faisait rien ?
Le Marquis , de la cheminée.
Je vous en prie.
Il remonte par la gauche de la table.
C’est moi qui…
Une fois le petit en tenue, allez-y !
Je me dis : adieu, ma belle toilette !
En amazone, au moins ?
Le Marquis , derrière le fauteuil de la comtesse.
Avec un sourire d’affectueuse commisération.
Vous me voyez faisant de la respiration artificielle en amazone !
Passant devant la comtesse pour gagner le milieu de la scène.
Aussi, à nous deux !
Et nous avons respiré artificiellement comme ça pendant une heure et quart !
Ah ! je n’en pouvais plus !
Voilà que tout à coup nous avons vu la poitrine se soulever faiblement.
Nous n’en croyions pas nos yeux.
Ah ! ce cri, il m’a résonné jusqu’au cœur…
C’était la résurrection !
Je vainquais la mort !
Je refaisais une vie !
Ah ! papa ! papa ! il me semblait que je faisais un enfant !
Elle se jette radieuse dans les bras de son père.
La Comtesse et Eugénie , choquées.
Le Marquis - Ma chère petite Huguette, je suis fière de toi.
N’est-ce pas que j’ai été chic ?…
Descendant légèrement vers Eugénie.
Ah ! par exemple, ma messe était dans l’eau… comme ma robe !
A son père qui est descendu à sa suite.
Le Marquis , s’interposant.
La Comtesse , sur un ton péremptoire au Marquis.
Elle gagne par le fond jusqu’à la tricoteuse où elle dépose son ouvrage.
En tout cas, je n’ai pas de regrets.
C’est un tort, car rien n’excuse de manquer à la messe !
J’ai un mari, moi ; c’est un homme…
Tous les jours, il va jusqu’à Concarneau pour assister à l’office.
Vingt-deux kilomètres à bicyclette ! dix pour aller, douze pour revenir.
Pourquoi deux de plus pour revenir ?
Parce que ça monte.
Le Marquis , s’inclinant.
Ah ! je n’y avais pas pensé.
Il gagne vers la cheminée.
Huguette remonte au fond.
Sur le pas de la porte, il s’arrête et s’étire discrètement.
Tous , à son entrée, lui faisant accueil.
Tu t’es levé !
Oui, maman, ça va mieux !
Ce peu de repos m’a fait du bien.
Tu ne veux pas t’asseoir ?
Onfroy ! le rocking ! le rocking !
Oh ! mon oncle, je vous en prie !
Laisse donc ! laisse donc !
Il s’assied sur le rocking.
La Comtesse , le calant avec des coussins.
Et tiens ! sous ta tête ! sous tes reins !
Mais, maman, je vous assure !
Vous allez me faire prendre pour plus malade que je ne suis.
La Comtesse , s’asseyant sur le tabouret près de son fils.
Allons, allons, veux-tu te laisser soigner !
Et puis il va être l’heure de mon bain de mer.
Tu vas prendre un bain après avoir été souffrant ?
Mais je crois bien, maman.
Cela me fait tant de bien !
Qu’est-ce que j’ai ?
Eh ! bien, rien ne me remonte comme cela !
Monsieur le curé n’est pas venu ?
Il a fait dire qu’il passerait te voir dans la matinée.
Il ne tardera pas.
Oh ! oui ; sa visite me fera du bien.
J’ai tant, tant à lui dire !
Eh ! mon Dieu, toi !…
Ah ! bien !… qu’est-ce que je dirais, moi !
Toi, mon pauvre enfant !
Oh ! maman, on a beau faire !… on est des pécheurs tout de même.
Elle gagne la droite et va s’asseoir dans la bergère.
Le Marquis , avec le même soupir, mais ironique.
Je ne te voyais pas.
Huguette descend entre le fauteuil de la table et la table.
Eh ! qu’est-ce qui t’est arrivé ?
Ah ! oui, gronde-la !
Elle a encore fait de ses folies.
Mais pas du tout !… seulement je sens que je suis tellement indigne !…
Comme tu me parles durement !
Jadis nous étions si bons camarades !
C’est que, jadis, tu étais un garçon comme tout le monde.
Maintenant tu es un saint !
Tout le monde est d’accord là-dessus.
Maurice pousse un soupir.
La Comtesse , sur un ton de reproche.
Le Marquis , se levant et affectueusement grogneur.
Qu’est-ce que vous voulez, ma tante ?
On est ce qu’on est !
Je ne peux pas me refaire.
Brisant la discussion Allons, je vais me changer !
Comme cela on ne verra plus les traces de mes folies !
A tout à l’heure.
Le Marquis , avec un geste amical de la main.
A tout à l’heure.
Il remonte par la gauche de la table.
Tenez ! voici mon cousin Hector qui rentre !
Je vous le passe !
Elle disparaît à droite.
Pendant les répliques suivantes on voit Heurteloup arriver dans le hall.
Le Marquis , au-dessus et à droite de la table.
Elle est drôle, cette petite !
La Comtesse , avec une moue.
Oh ! mes enfants, quelle chaleur dehors !…
Il va à la comtesse.
La Comtesse , à qui Heurteloup baise la main.
Aussi, mon cher Hector, faire de la bicyclette par une température pareille !…
Oh ! regarde un peu, tu es en transpiration.
C’est cette montée en plein soleil.
Et tenez, il franchit la grille du parc !
On vient de timbrer deux fois.
Elle se lève et remonte.
J’ai été un peu indisposé tout à l’heure.
Oui, mais c’est fini à présent.
Et… il y avait beaucoup de monde à l’église ?
Ah ! plein ! tu penses : un sermon du Père Euchariste !
Vraiment il est admirable !
Quelle force de persuasion ! quelle éloquence !
A la bonne heure !…
Remarquant sa cravate toute de travers.
Oh ! comme ta cravate est mise !
Oh ! qu’est-ce que ça fait ?
Ah ! tu n’es pas coquet !
Tu es contente, hein ?
Quand tu peux me donner l’air d’un gandin.
Le Marquis , sur le ton le plus sérieux.
Le fait est qu’on pourrait s’y tromper.
Eh bien ! vous êtes témoin que c’est le fait de ma femme.
Il gagne l’extrême droite.
A ce moment on aperçoit l’abbé dans le hall, introduit par Luc.
La comtesse va au-devant de lui.
Les Mêmes, l’Abbé Bourset La Comtesse , allant au-devant de l’abbé.
Ah ! monsieur le curé, que c’est gentil !
Abbé , descendant, accompagné de la comtesse.
Vous êtes vraiment trop bonne, madame la comtesse !
Monsieur le marquis, je vous présente mes hommages.
Il va vers Maurice.
Ah ! mon cher père, je vous attendais avec impatience.
Voulez-vous bien ne pas bouger, mon cher enfant.
Je suis solide à présent.
Non, non je vous en prie, restez assis !
Heurteloup, sans aller à lui.
Oui, monsieur le curé.
Alors, quoi donc, mon cher enfant ?
Vous avez encore eu un de ces vilains malaises ?
Voilà pourquoi j’ai besoin de votre direction éclairée.
Si j’avais été mieux, je me serais rendu à votre confessionnal.
Je suis tout à votre dévotion, mon cher enfant.
Nous pouvons aussi bien passer dans ma chambre, Monsieur le curé et moi.
Mais oui ! et puis ça me dégourdira les jambes.
Abbé , hélant Heurteloup de sa place.
Tout le monde s’arrête à l’appel de l’abbé.
Vous reveniez de Concarneau quand je vous ai croisé tout à l’heure ?
Oui, monsieur le curé.
Abbé , sur un ton d’affectueux reproche.
Le service divin de notre humble église de village, alors, ne vous suffit pas ?
Oh ! ce n’est pas cela.
Mais… pas du tout.
Le Père Euchariste a prêché.
Il a même été d’une éloquence, paraît-il !
Mais ce n’est pas possible !…
Il a la rougeole depuis deux jours.
Oh ! vous faites erreur, je vous assure.
Enfin, voyez plutôt les journaux catholiques.
Les avez-vous là ?
Le Marquis , bien perfide, le sourire aux lèvres.
Si, si, ils sont là.
Il indique la tricoteuse d’un geste de la tête.
La Comtesse , allant à la tricoteuse.
Ah ! ça m’étonnait aussi !
La comtesse prend les journaux de la main droite.
Avec répugnance, le tenant loin d’elle.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Le Marquis , le plus naturellement du monde.
Ah ! c’est le Rire.
C’est à moi.
La Comtesse passant le journal à Heurteloup qui le passe au marquis.
C’est toi qui introduis ces choses chez moi !…
Abbé , curieusement et avec bonne humeur.
C’est le numéro de cette semaine ?
Le Marquis , lui tendant le numéro.
Mais comment donc, monsieur le curé !
Les deux femmes échangent un regard d’étonnement.
Eh ! quoi, monsieur le curé, vous n’êtes pas scandalisé ?
Le Rire, monsieur le curé ! le Rire !
Vous me le prêtez, monsieur le marquis ?
Ce jeu de scène très rapide n’échappe pas au marquis.
Là !… et maintenant les journaux !
La Comtesse , s’apercevant seulement de leur disparition.
Eh ! bien, les journaux ?
C’est Heurteloup qui les a. La Comtesse et Eugénie.
Hein ? ah ! oui… tiens !
En manière d’excuse.
Abbé , prenant les journaux et se rasseyant sur le tabouret.
Ah ! la Croix du Finistère !… voyons.
Il déplie la feuille en question.
Vous voyez que je n’invente rien.
Qu’est-ce que cela signifie ?
Mais je ne sais pas !
Qu’est-ce que tu veux que je te dise ?
Ah ! peut-être, oui, oui.
En tous cas, il a joliment bien prêché.
Allons, je vais me changer.
Laissons Maurice avec Monsieur le curé.
A tout à l’heure.
Et sur quoi a-t-il prêché ?
Ils disparaissent à droite, à la suite de la comtesse.
Il se laisse tomber sur les deux genoux.
Abbé , le relevant et le faisant asseoir sur le pied de la chaise longue.
Mon fils, relevez-vous !
S’asseyant en face et tout près de lui, sur le tabouret.
Je suis sûr que vous vous exagérez vos fautes.
Oh ! non, mon père !
Dieu m’est témoin pourtant que ma volonté n’y est pour rien.
Elle implorait Notre Seigneur et ses yeux brûlaient d’un amour profane.
L’abbé hoche la tête.
Oh ! comment oserai-je vous dire…
Il ramène son bras sur son front pour dissimuler sa honte.
Allez, mon enfant, allez !
Vous entendez, mon père, sa chose ! sa chose !
Abbé , lui caressant paternellement la tête.
Comment expierai-je un pareil sacrilège !
Il se lève et passe à droite.
Abbé , se levant et allant à lui.
Non, mon enfant, non !
Dieu ne s’est pas retiré de vous !
Certes votre rêve est criminel et le démon vous a visité cette nuit.
Sa sainteté en a-t-elle été diminuée ?
Oh ! mon père, si c’était vrai !
Abbé , lui prenant le bras.
Oh ! mon père, mon père, que la bonté de Dieu est infinie !
Abbé , le serrant dans ses bras.
Que j’admire l’ardeur de votre foi de néophyte !
Mon père, je suis heureux.
L’abbé l’embrasse.
Dans les bras l’un de l’autre !
Voilà qui est de bon augure.
Descendant au-dessus du fauteuil de droite de la table.
Je vous demande pardon de vous interrompre.
On n’a pas averti.
Je te demande pardon, on a timbré deux fois.
Dans le feu de votre entretien vous n’aurez pas entendu.
Ah ! ma mère, mon meilleur médecin, le voici.
Ah ! voici ces messieurs.
Arrivent le marquis et Vétillé que Luc introduit aussitôt.
Le Marquis , s’effaçant pour laisser passer le docteur.
Tenez, si vous voulez entrer, mon cher docteur ?
Vétillé , uniforme de médecin principal.
Se trouvant face à face avec la comtesse, il s’incline.
Ma chère sœur, je te présente mon ami, monsieur le médecin principal Vétillé.
La Comtesse , descendant en scène tout en parlant.
Combien c’est aimable à vous de vous être dérangé, Docteur !…
Vraiment, par cette chaleur…
Vétillé , descendant à l’exemple de la comtesse.
Il fait chaud, en effet ! il fait chaud !
Et surtout en uniforme !
Ah ! ça, madame, c’est un principe chez moi !
On doit avoir l’orgueil de son uniforme.
Ces sentiments vous font honneur.
Vous êtes ecclésiastique, monsieur, si je ne me trompe…
Et catholique, oui, monsieur.
Monsieur l’abbé Bourset, curé de notre village.
Alors, pourquoi est-ce que je m’y mettrais ?
Je vous présente également mon fils.
C’est le jeune phénomène en question.
C’est lui dont la santé…
Oui, oui, je suis au courant.
Le marquis m’a exposé en venant.
La Comtesse , esquissant un mouvement dans la direction de la chambre du fond.
Si vous voulez, docteur, que nous passions dans la chambre de mon fils.
Eh ! bien, mais… ça me paraît ce qu’il y a de plus pratique.
La Comtesse , à son fils, l’invitant à se rendre dans sa chambre.
Il remonte par l’extrême droite ; Vétillé remonte à la suite de la comtesse.
A ce moment on entend deux coups de timbre au lointain.
Oh ! justement voici du monde, dépêchons-nous !
A l’abbé et au marquis, qui sont restés en place.
Elle entre dans la chambre de Maurice suivie du docteur et de Maurice.
On voit, comme précédemment, paraître Luc dans le hall pour attendre les nouveaux arrivants.
Dites donc, monsieur le curé ! vous tenez à voir le monde ?
Abbé , derrière la bergère.
Eh ! bien, si nous cédions la place…
Allons fumer une bonne pipe dans ma chambre.
Abbé , bien bonhomme.
C’est que… je ne fume pas.
J’ai dit : "une… bonne pipe".
C’est moi qui la fumerai.
Il va à l’abbé.
A ce compte-là, je veux bien.
Le Marquis , apercevant Etiennette suivie de Guérassin qui pénètre dans le hall.
Venez, monsieur le curé.
Il lui tend le bras et l’entraîne.
Tous deux sortent par la droite premier plan.
Luc , une fois la sortie de l’abbé et du marquis, introduisant.
Si monsieur et madame veulent entrer, je vais aller prévenir madame la comtesse.
Bien, ici ! pur ! noblesse vieille roche !
Luc , ressortant de la chambre de Maurice et sans descendre.
Madame la comtesse prie madame de l’attendre un instant.
Mais qu’est-ce que je disais donc ?
Alors, n’est-ce pas ?
En bas : le salon…
La salle à manger,…
Et du billard je fais ma chambre à coucher.
Oh ! bien, tu sais, comme je n’y suis pas admis !…
Oh ! tu ne voudrais pas !
Il y a trop longtemps qu’on se connaît !
Ces choses-là, c’est tout de suite ou jamais.
Mon pauvre vieux, aujourd’hui, tu es le "sans importance" pour moi !…
D’ailleurs comme pour mes amants.
Regarde : quand ils s’absentent, à qui me confient-ils ?
Parce qu’on sait que tu es de tout repos.
Tiens ! tu ne mérites pas ton bonheur.
Oui, c’est entendu.
Non, mais va donc !
Je me sens amoureuse aujourd’hui !
Allons, de qui encore ?
Pas de Musignol, assurément.
Oh ! non, lui, c’est mon amant.
Mais de personne, malheureusement.
Amoureuse, un point, c’est tout.
Au-dessus du fauteuil sur lequel est assis Guérassin.
Regarde-moi cette vue, cette mer verte ! cette bonne brise tiède !
Ça ne t’incite pas à l’amour ?
Mais si, je te dis !
Il lui prend la taille.
Oh ! là ! t’es bête !
J’aimerais à prendre un bain là-dedans !
On se déshabillerait dans la cabine, là-bas…
Oui, eh bien ! on se baignera quand on sera arrivé à Roscoff !
On a emporté ses costumes et ses peignoirs pour ça !
Au moins là-bas, il y a des bains organisés.
Justement, ce ne sera pas la même chose !
On ne peut pourtant pas vous donner une mer par personne.
Elle a l’air comme ça ; mais c’est la même qu’à Roscoff.
Faut pas s’en laisser conter.
Tu n’as pas l’âme poétique pour un sou.
Toi tu l’as, l’âme poétique !
Il a changé de vêtements et porte une longue redingote noire très sévère.
Avec un petit mouvement de recul.
Oh ! pardon, je ne savais pas !…
Etiennette et Guérassin , le reconnaissant.
Nom d’un chien !
Eh ! bien, qu’est-ce que tu fais ici ?
De la religion jusqu’au cou !
Ah ! c’est pour ça que tu es en sacristain ?
C’est ma tenue de recueillement.
Surtout, si on vient, vous ne me connaissez pas.
Eh ! bien, et la Choute ?
Eh ! bien, et la Choute ?
Elle est à Concarneau !
Pauvre petite, c’est pas drôle !
Juste deux heures par jour pour se voir !
C’est sec !… et de plus, le matin !
Assommant pour les deux !
Mais pas moyen autrement !
Faut que ça concorde avec les offices !
Etiennette et Guérassin rient.
Choute qui n’aime pas qu’on l’éveille de bonne heure !
Comme c’est gai ! et moi, obligé d’avaler des kilomètres de bécane !
Etiennette et Guérassin rient à gorge déployée.
On redevient subitement sérieux avec l’aspect des gens qui ne se connaissent pas.
La Comtesse , s’avançant vers Etiennette.
Mon maître d’hôtel m’a remis votre carte.
Mais je vous en prie, madame.
La Comtesse , indiquant Guérassin.
Monsieur de Marigny sans doute ?
Non !… non madame, à mon grand regret, je dois le dire.
Monsieur est un de mes amis qui a bien voulu m’accompagner : monsieur Guérassin.
La comtesse fait un salut aimable de la tête.
La Comtesse , présentant Heurteloup un peu au-dessus.
Mon cousin, monsieur Hector Heurteloup.
Salut correct et froid de part et d’autre.
Il fait signe de se retirer.
Mais du tout, ce que j’ai à dire ne cache aucun mystère.
La Comtesse , indiquant le fauteuil à droite de la table.
Je vous en prie.
Voici en deux mots, madame…
Je l’ai visité et il me plaît tout à fait.
Alors, comme on m’a dit que c’était vous qui en étiez propriétaire…
Vraiment madame, je suis confuse !
Mais du tout, madame.
Croyez bien que c’est en égoïste que je parle.
Aussi, quand il m’arrive de pouvoir louer à quelqu’un de la noblesse…
Est-ce que vous auriez épousé son fils ?
Heurteloup et Etiennette le foudroient d’un regard.
La Comtesse , qui croit qu’il a éternué.
A vos souhaits, monsieur.
C’est le grand soleil qui enrhume.
C’est le grand soleil, évidemment.
Eh ! bien qu’est-ce qui vous prend, Hector ?
Hein ! rien… c’est le rocking qui a basculé.
Oh ! vous nous donnez des émotions !
Je vous demandais donc, madame ; si…
Mon Dieu, madame, j’aime mieux être franche : je ne suis pas mariée.
Elle se lève, Etiennette se lève également.
Il se lève à son tour.
Seul Heurteloup reste assis.
Mon Dieu, madame, après ce que…
La Comtesse , avec effort.
Elle se tourne d’un air moqueur vers Heurteloup ainsi que Guérassin.
Oui !… oui, oui, oui.
Mais enfin, dans notre entourage, très austère, un milieu artiste surgissant tout à coup !…
Ce serait même une gêne de part et d’autre.
Ne vous croyez pas obligée de me donner des explications.
Croyez que je suis désolée…
Ne vous désolez pas, madame, il n’y a vraiment pas de quoi !
Guérassin sur un ton détaché.
Vous venez, mon ami ?
La Comtesse , s’inclinant légèrement puis, tout en remontant un peu.
Si vous voulez accompagner madame jusqu’à son automobile, Hector ?
La Comtesse , s’inclinant une dernière fois.
Qu’est-ce que c’est que ces gens ?
Une actrice chez moi !
La Comtesse , gagnant le milieu de la scène.
Ah ! ces créatures ont toutes les audaces !
Et Monsieur Heurteloup se commet avec elle ?
La Comtesse , se dirigeant vers la chambre de son fils.
Non, ne t’inquiète pas, c’est moi qui l’ai prié…
Elle descend en scène.
Redescendant en scène avec lui.
Eh ! bien, vous avez examiné mon fils ?
Il se dispose à aller prendre son bain.
Très bon, la mer !
Ca fouette le sang !…
Tout ce qui est exercice violent, j’approuve.
Et comment l’avez-vous trouvé ?
Qu’est-ce qu’il a ?
Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ?
C’est un garçon qui fait de la neurasthénie.
La Comtesse , s’effarant.
En soi, non !… mais enfin, c’est toujours un mauvais terrain.
Quand je pense que ce garçon doit partir en octobre pour son service militaire.
Bon, ça ! très bien, parfait !
C’est ce qui peut lui arriver de meilleur.
Mais enfin, étant donné l’état actuel, comment peut-on enrayer ?…
Vétillé , embarrassé et tout en se tortillant la moustache.
Eh ! bien, ce qu’il faudrait à votre fils, dame ! il faudrait !… il faudrait !…
La Comtesse , sur les charbons.
Mais qu’il marche, madame ! qu’il marche !
La Comtesse , qui ne comprend pas.
La Comtesse , très naïvement.
Mais… il marche, docteur.
Mais avec ma cousine, avec moi, avec Monsieur le curé.
Retenant une envie de rire.
Ah ! non, non ! vous n’y êtes pas du tout !
C’est le bourgeon qui crrrève de sève jusqu’à éclater.
Esquissant le mouvement de remonter pour redescendre aussitôt.
Eh ! bien, nom de D…
Eugénie fait un rapide signe de croix.
La Comtesse , commençant à s’énerver.
Mais qu’est-ce qu’il faut, docteur ?
Vétillé , à tue-tête.
Mais une femme, madame, une femme !
Ah ! ça, madame, vous m’en demandez trop.
Une femme !… mon fils !… mais… c’est un saint !
Eh ! justement, madame, mais c’est un saint-vierge !
Et c’est ce qu’il ne faut pas.
Et Dieu impose à ses ministres, comme premier devoir, la chasteté.
Et puis, enfin, mon fils est trop jeune pour le marier.
Mais qui est-ce qui vous parle de le marier ?
Elle gagne la droite jusqu’au-dessus du fauteuil.
Oh ! mais docteur, vous êtes le diable !
Mais non, madame, mais non.
Il gagne jusqu’à la baie.
Il entre suivi de l’abbé.
Et vous, monsieur le curé, venez à notre secours.
Monsieur le docteur est en train de nous dire des choses terribles.
Le Marquis , au-dessus de la bergère.
Oh ! non, je n’oserai jamais.
Elle se laisse tomber sur le fauteuil.
Vétillé , descendant au-dessus de la table et du fauteuil de droite.
Là ! qu’est-ce que je disais ?
Il va au docteur.
L’abbé sérieux et songeur, hoche la tête.
Ainsi, vous comprenez, Monsieur le Curé, ce que l’on voudrait, que mon fils…
Oui, l’œuvre de chair, et sans mariage encore !
Voyons, Monsieur le Curé, parlez, dites votre indignation.
Abbé , entre la comtesse assise, et Eugénie.
Ah ! madame, la question est grave, et vaut qu’on y réfléchisse.
Comment, vous ne frémissez pas ?
Je suis bien obligé de tenir compte de l’état particulier de Maurice.
C’est vous, monsieur le curé, qui parlez ainsi !
Mais oui, madame, c’est moi.
Il gagne le milieu de la scène en passant devant la Comtesse.
Vraiment, monsieur le curé, vous êtes d’un libéralisme !
Certes, votre prédécesseur était autrement intransigeant.
Elle remonte et va s’appuyer sur le dossier de la bergère.
Bien oui !… je sais : il y a les deux écoles.
Moi, j’estime que l’intransigeance est incompatible avec le caractère du prêtre.
La religion de Dieu est faite d’indulgence et de miséricorde.
Il gagne un peu la gauche.
Il remonte au fond.
Vétillé , qui est descendu par la gauche de la table.
Monsieur le médecin principal.
Nous ne tuons pas, voilà tout.
Mais moi non plus, monsieur le curé ! moi non plus !… quoique médecin.
Oh ! ce n’est pas cela que je voulais dire, soyez-en persuadé.
Vétillé , tout en remontant.
A la bonne heure.
Faites, monsieur le curé.
Elle remonte entre l’abbé et la bergère.
Mais allez donc, Eugénie, allez donc !
Mais certainement je vais !
Elle sort le fond droit.
Abbé , sur le pas de la porte.
A tout à l’heure.
Il sort de droite.
Le Marquis, la Comtesse, Vétillé, puis Maurice Vétillé , descendant vers la comtesse.
Tout le monde s’en va ?…
Mais alors, moi aussi.
La Comtesse , se levant.
Je vais prendre mon bain, maman.
Le Comtesse , s’efforçant de dissimuler son trouble.
Oui, mon enfant, va !…
Tiens, Monsieur le docteur t’accompagne.
Ah ! c’est bien aimable !
Il fait mine de gagner le hall.
Vétillé , faisant le même mouvement.
Le Comtesse , le voyant s’en aller, brusquement.
Le Comtesse , très émue.
Embrasse-moi, mon enfant, embrasse-moi bien !
Mais avec joie, maman.
Il l’embrasse, elle le mange de baisers.
Qu’est-ce que vous avez ?
Le Comtesse , voulant cacher son émotion.
Rien, rien mon enfant ! va ! va !
Il adresse au marquis un regard interrogateur.
Le Marquis , au-dessus et à gauche de la table.
Mais il n’y a rien.
Ta mère éprouve le besoin de t’embrasser.
C’est très naturel.
C’est drôle Haut à Vétillé.
Eh ! bien, docteur, si vous voulez ?…
La Comtesse , le regardant partir.
A tout à l’heure, madame !
Je viendrai vous présenter mes hommages.
C’est cela, docteur, à tout à l’heure.
Le Marquis , remontant également.
Il sort rejoindre Maurice.
Et c’est cet enfant-là qu’on voudrait que moi…
Oh ! non, jamais ! jamais !
Elle descend jusqu’à l’extrême gauche.
Le Marquis , descendant au-dessus du fauteuil droite de la table.
La Comtesse , se retournant vers le marquis.
La Comtesse , s’asseyant sur le tabouret.
Le Marquis , allant à elle.
Prends garde, ma chère sœur, tu es en train de blasphémer !
Il gagne la droite.
Pauvre petit être si chaste, si pur… dans les bras d’une femme !…
Alors sa mère ?… sa mère ne lui suffit plus ?
Le Marquis , avec une bonhomie narquoise.
Tu ne voudrais pas !
Il remonte vers le fond.
Oh ! non, ça jamais, jamais !
Le Marquis , avec un geste évasif.
La Comtesse , passant à droite.
Tu t’en chargeras toi, si tu veux.
Le Marquis , s’inclinant.
Merci de la commission.
Moi, je fermerai les yeux, puisqu’il le faut.
Le Marquis , allant à elle.
Mais il m’enverra religieusement promener.
La Comtesse , s’affalant sur le fauteuil près de la tricoteuse.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Les Mêmes, Huguette Huguette , accourant et se dirigeant droit vers la baie.
Ma tante, ma tante !
Qu’est-ce qui se passe sur la plage ?
Le Marquis , se précipitant sur la terrasse.
La Comtesse , courant à la baie.
Qu’est-ce qui arrive encore ?
Quelque nouvelle victime du raz de marée.
La Comtesse , avec angoisse.
Ce n’est pas Maurice ?
Non, Maurice connaît sa plage et ne se risque pas de ce côté-là.
Le Marquis , qui interroge l’horizon avec la longue-vue.
On dirait une femme !
Je vois sur sa tête comme une marmotte rouge.
Elle lutte éperdument contre le courant.
Et pas une barque, pas un homme pour aller à son secours !
De tous ces marins, aucun ne sait nager.
Heureusement qu’elle a l’air de bien savoir, elle !
La Comtesse , poussant un cri de détresse.
Mon Dieu ! mais c’est Maurice !
Le Marquis et Huguette , tressaillant.
Oui, oui, je reconnais son maillot.
Le Marquis , quittant la longue-vue.
Oui, c’est Maurice !
Mon Dieu ! mon Dieu ! mon enfant !
Mais il est fou !
Courant comme une folle vers le hall.
Voyons, Solange, un peu de sang-froid.
Mais tu ne vois pas que les flots l’entraînent !
Elle sort, suivre du marquis.
Arrivée dans le hall.
Luc ! tout le monde !
Venez tous, Monsieur Maurice est en train de se noyer…
Elle disparaît par le fond , suivie du marquis.
Huguette est restée affalée, sans forces contre le chambranle de la baie.
Oh ! qu’il est déjà loin !…
Il a presque rejoint la femme !
Les yeux au ciel.
Vous ne laisserez pas se consommer une pareille catastrophe !
Tombant à genoux contre la fumeuse dont le dossier lui tient lieu de prie-Dieu.
Mon Dieu ! je vous implore à genoux, sauvez Maurice !
Je sais que son vœu le plus ardent est de m’amener à vous.
Eh bien ! je jure de me faire votre servante ! mais sauvez-le, mon Dieu, sauvez-le !
Que se passe-t-il donc ?
J’ai entendu crier ; tout le monde courait !
Ah ! monsieur le curé, recevez mon serment !
Qu’y a-t-il donc ?
Il y a que Maurice est en péril, qu’il va se noyer peut-être.
Et vous ne me dites pas ça tout de suite !…
Ah ! sauvez-le, mon père !
Après un temps d’abattement, relevant la tête.
Je n’ose regarder…
Risquant un regard et avec un cri rauque.
Je ne le vois plus…
Ah ! si, il a gagné à gauche…
On dirait qu’il se rapproche de la rive…
la femme est près de lui…
Seigneur, est-ce possible ?
Courage, Maurice, courage !… un peu d’effort…
Il n’y a plus très loin…
On dirait qu’il a pied…
Il soutient la femme qui a l’air épuisée…
Il la prend dans ses bras !
Dieu ! soyez béni ! qui avez eu pitié de ma détresse !
Venez ! venez vous autres !
Au premier valet de chambre tout en ouvrant la porte du fond.
Tenez, vous ! apprêtez tout par là, chez Monsieur Maurice.
A l’autre ouvrant la porte de droite.
Vous, dans cette pièce pour la dame.
La Claudie qui accourt.
Et toi, La Claudie, des serviettes dans les deux chambres.
Ah ! mon enfant, remerciez le Très-Haut.
Il a exaucé votre prière.
Ah ! que Dieu soit béni !
Après un temps, changeant de ton.
Vous avez reçu mon serment, monsieur l’abbé, je le tiendrai.
Non, mon enfant, non !
Cependant, monsieur l’abbé…
Chut ! voici du monde.
Il descend un peu à droite.
Ah ! monsieur l’abbé !
Madame la comtesse, le Seigneur était avec vous.
Sainte Mère de Dieu !
La Comtesse, à Huguette.
Ton cousin est sauvé !
Elle sort brusquement par la terrasse.
La Comtesse , la regardant partir.
Petit cœur sec, va !
Elle descend à gauche.
Abbé , descendant à l’extrême droite.
Sait-on jamais ce qui se passe au fond d’un cœur ?
Il n’y a qu’à la voir !
Abbe , sur un ton plein de sous-entendus.
Oui, je sais bien !
A leur suite, Guérassin, Vétillé, Luc.
La porte, Luc, la porte !
Ah ! mon enfant ! quelle imprudence !
Oui, maman, tout à l’heure.
Luc ouvre la porte de droite.
Quel drame, mon Dieu ! quel drame !
Qu’est-ce qu’il y a eu donc ?
Rien, rien ! docteur, venez !
Quel drame ! mon Dieu ! quel drame !
Onfroy, l’émotion par laquelle je viens de passer…
Le Marquis , entre la porte et la bergère.
Qu’est-ce que c’est ?
C’est les serviettes.
La Comtesse , avec humeur.
Eh ! bien, dépêchez-vous ! qu’est-ce que vous restez là à causer ?
Mais c’est madame qui me parle !
Mais allez donc, voyons !
La Claudie , pirouettant à la voix de La Comtesse.
Dire que j’aurais pu ne jamais le revoir !
Et tout ça pour cette demoiselle !
Le Marquis , au-dessus de la bergère.
Qu’est-ce que vous voulez, Eugénie ?
C’est toujours vous qui faites la perte des hommes.
Le Marquis , s’avançant vers le milieu de la scène.
Eugénie hausse les épaules.
Ah ! je t’en prie !…
Tu as le cœur aussi sec que ta fille.
Et ce n’est pas peu dire !
Le Marquis , en appuyant sur le "oui".
Abbé , qui le suit.
Ne prenez pas froid !
La Comtesse , qui est remontée, vivement à son fils.
Tu n’aimes donc pas ta mère pour lui infliger des transes pareilles ?
Mais maman, il fallait bien !…
La Comtesse , entre lui et la porte de sa chambre.
Promets-moi, promets-moi que plus jamais…
Oui, maman ! seulement… je vais prendre froid.
Mais oui, laisse-le donc aller !…
On voit que ce n’est pas ton fils à toi !…
Va, mon enfant, va !…
Monsieur l’Abbé, accompagnez-le !
Veillez à ce qu’il ne manque de rien.
Oh ! ce n’est pas la peine.
Je vous en prie Monsieur l’abbé.
Mais comment donc, madame !
La Comtesse , au moment de refermer la porte.
Eh bien ! voyons, le linge ! le linge de Monsieur Maurice.
Mais j’étais là avec la dame noyée.
Le Marquis , avec logique.
Mon Dieu, la dame aussi !
La Comtesse , avec un superbe égoïsme.
Oui, oh ! mais la dame…
Eh ! bien courez, voyons !
Elle entre chez Maurice.
Les Mêmes, Vétillé Vétillé , remontant dans la direction de la comtesse.
Allons, nous en avons été quittes pour la peur !…
Qu’est-ce que vous voulez Eugénie ?…
Cette pauvre dame, elle a fait ce qu’elle a pu.
Vétillé, qui a regardé sa montre.
Oh ! mais l’heure de mon train approche !
Il serait bon de penser au départ.
Vous avez le temps docteur.
Veux-tu voir si le phaéton est attelé ?
Oh ! madame, ne vous donnez pas la peine !
Mais comment donc, docteur !
Je vous ai dit le seul remède qu’elle réclamait.
Allons, je sens que je vous fais souffrir ; je vais retrouver votre fils.
Tenez, par ici, docteur.
Ah ! je t’en prie, ne prend pas cet air malin ! tu m’agaces !
Elle descend à gauche.
Le Marquis , de l’air le plus candide.
La Comtesse , allant s’asseoir sur le fauteuil à droite de la table.
C’est vrai ! c’est ta faute tout ça !
C’est toi qui a sermonné le docteur.
Le Marquis , descendant près d’elle.
Eh bien ! vous aurez beau vous liguer contre moi ! jamais, tu m’entends, jamais !
A ce moment, la Claudie sort de la chambre de Maurice.
La Comtesse , avec anxiété.
La Claudie , qui s’apprêtait à sortir, descendant auprès de la comtesse.
Oh ! ça va bien !
La Claudie remonte pour sortir, la rappelant.
La Comtesse , après un effort visible.
La Claudie s’arrête.
Ah ! ne ris pas, toi !
A la Claudie, avec embarras.
Ca… ça t’ennuie beaucoup de rentrer à l’orphelinat de Kenogan ?
La Claudie , levant de grands bras.
Oh ! madame la Comtesse…
La Comtesse , avec des efforts qui lui coûtent.
Eh bien !… c’est bien !… pour le moment je consens…
Nous… nous verrons plus tard !… tu resteras au château.
La Claudie , avec expansion.
Oh ! merci, madame la Comtesse !
La Comtesse , avec humeur, lui coupant son élan.
C’est bien… va !… va !… ne m’agace pas.
Elle se lève et gagne la gauche.
Oui, madame la Comtesse.
Le Marquis , une fois la Claudie sortie.
Tu te ranges au parti de la raison !
Moi ! moi ! qu’est-ce que tu veux dire ?
Le Marquis , bien amicalement.
Crois-tu que je ne lis pas dans ta pensée ?
Se levant et allant vers elle.
Pourquoi ce brusque revirement, si ce n’est parce que tu te dis…
La Comtesse , toute honteuse et sur un ton suppliant.
Oh ! tais-toi ! tais-toi !
Ah ! tu vois bien que j’ai deviné juste.
La Comtesse , s’affalant sur le tabouret.
Ah ! les enfants !… les enfants !
Le Marquis , derrière elle, lui prenant affectueusement les épaules entre ses deux mains.
Ne te désole donc pas, va !…
C’est la loi humaine après tout !…
Eh ! bien, pourquoi s’insurger contre elle ?
Il gagne la droite.
La Comtesse , bien simplement.
Je le connais, il se mettra à prier.
Et puis, tu es bon ! "Entoure-le, entoure-le" !
Comment veux-tu, que je m’y prenne !
Je n’en connais pas, moi, des femmes !
En as-tu toi ?
Le Marquis , qui est un peu redescendu sur les paroles de sa sœur.
La Comtesse , avec une lueur d’espoir.
Qu’est-ce qu’elle est devenue ?
Tu pourrais te renseigner ! une femme d’un certain âge…
elles ont le sentiment maternel plus développé.
Cette Houlgate me conviendrait très bien.
Non, mais tu es superbe !
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! que le rôle d’une mère est donc difficile !
Elle remonte vers la droite de la table.
Qu’est-ce qu’on vient de me dire ?
Maurice entraîné par le raz de marée ?…
Non !… non !… rassurez-vous.
Ah ! tu arrives toujours comme les carabiniers, toi.
A la Comtesse, tout en descendant par la gauche de la table.
La voiture du docteur est avancée.
Allant ouvrir la porte de Maurice et appelant.
La voiture vous attend.
Madame, votre fils est en excellent état.
La Comtesse , l’accompagnant jusqu’au hall ainsi que le marquis.
Madame la Comtesse, je vous présente mes respects.
Au revoir, docteur, et ne nous abandonnez pas !
S’inclinant devant Eugénie et Heurteloup.
Sortie du marquis et de Vétillé.
Ca a l’air d’un bon médecin.
Tu trouves, toi ?… un médecin qui traite par la pornographie !
Jamais il ne te soignera ! tu entends !…
Ni moi non plus.
A ce moment paraît Etiennette qui entre timidement, suivie de Guérassin.
ENSEMBLE mais avec des sentiments différents La Comtesse.
Excusez-moi, madame la Comtesse…
Mais je vous en prie, mais asseyez-vous !…
Après les émotions que vous venez de traverser…
Oh ! vraiment, madame, je suis confuse !
La Comtesse , la faisant asseoir dans la bergère.
Mais, je vous en prie, ne vous excusez pas.
Haut et sèchement impérative.
Tu t’en vas ?
Oui ! nous avons à faire par là.
Elle remonte par la gauche de la table.
La Comtesse , en prenant philosophiquement son parti.
La Comtesse , une fois la sortie faite.
J’en ai mon déjeuner qui m’est resté là.
Et c’est au courage de monsieur votre fils que je dois…
Aussi, avant de partir…
La Comtesse , la faisant rasseoir.
Eh quoi ! vous songez déjà à nous quitter ?
La Comtesse , avec hésitation.
Ecoutez, madame !… vous… vous auriez désiré louer ce petit pavillon…
Mais du tout madame.
J’ai réfléchi et après tout…, tout bien pesé…, je ne vois pas pourquoi…
C’est trop aimable madame.
Mais non !… d’ailleurs, ce n’eût été que pour l’année prochaine, ainsi…
La Comtesse , bien naïvement.
Oh ! comme c’est tard !…
Mon fils sera au régiment à ce moment.
Ah ! monsieur votre fils sera…
Penser qu’on crée des êtres pour en faire de la chair à canon…
Oh !… en temps de paix.
C’est moins dangereux.
C’est ce qui me console.
Il sera trop heureux !…
Il doit être prêt ; je vais le chercher.
Elle remonte vers la chambre de son fils.
Comment vous remercier madame…
Elle sort, Guérassin est passé à gauche au moment où Etiennette est remontée.
Ah ! je ne sais pas, Guérassin !…
Jamais je n’ai été serrée comme cela !
Guérassin ! je n’ai jamais éprouvé cela !
Voici mon fils, Madame.
Maurice paraît, suivi de l’abbé.
Il est en tenue de séminariste.
Etiennette ne peut réprimer un sursaut à cette apparition.
Que je suis heureux, madame, de vous savoir saine et sauve !
Et c’est à vous que je le dois… monsieur l’abbé !
Ah ! comment reconnaîtrai-je jamais…
Adieu donc, madame, et que Dieu vous protège !
Adieu, monsieur l’abbé !
On s’incline de part et d’autre.
La Comtesse , qui a retenu son fils sur le point de tomber.
Ce n’est rien : un de ces fâcheux vertiges !…
Ah ! que tu me donnes de tourments.
Ce n’est rien.
On entend des "allons Etiennette…
Mais non, mais non ! — Musignol voyons ! — Ah ! laissez-moi…
etc. Musignol , brusquement, à Etiennette.
Voyons, Etiennette, ça n’est pas sérieux !
Qu’est-ce que tu as ?
Qu’est-ce que je t’ai fait ?
Mais rien, je te répète ! tu ne m’as rien fait.
J’en ai assez ! j’en ai assez ! et voilà tout.
Ah ! non, non, celle-là…
Paulette , quittant Musignol et gagnant la cheminée.
Oh ! ce qu’ils sont embêtants !
Une tasse de café, Cléo ?
Cléo , prenant la tasse.
Pourquoi es-tu dure comme ça avec ce pauvre Musignol ?
Ah ! non, je t’en prie, hein ! ne te mêle pas !
Avec beaucoup de sucre, s’il te plaît.
Musignol , gagnant sur la droite.
Non, non, elle est raide, celle-là !
Revenant brusquement à Guérassin qui est redescendu n° quatre.
Enfin, qu’est-ce que tout cela veut dire, hein ?…
Qu’est-ce que tu as fait d’Etiennette pendant mon absence ?
Oui, toi ! je te l’ai confiée comme à un être de tout repos.
Ah ! bien, dis donc…
Je reviens de manœuvres aujourd’hui…
Mais, laisse donc Guérassin tranquille, il n’a rien à voir dans tout ça.
Pardon ! il me doit des comptes !…
S’asseyant sur le tabouret, à droite de la scène.
Ah ! laisse-moi donc tranquille !
Musignol , remontant vers Etiennette.
Qu’est-ce que ça veut dire tout ça ?
S’essuyant avec son mouchoir.
Mais est-ce que je sais, mon ami ?
Musignol redescend un peu à droite.
Non, mais c’est extraordinaire !…
Enfin est-ce que nous avons contracté un bail pour l’éternité, dis ?
Je n’ai pas aliéné ma liberté, que je sache ?
Eh ! bien, il me convient de la reprendre, je la reprends.
Changeant de ton et descendant à gauche de Musignol.
Je n’en veux pas !…
A ton aise ; qui est-ce qui en veut ?
Il prend rageusement la tasse.
Ce n’était pas la peine de dire que tu n’en voulais pas.
Ecoutez, mes enfants, vous n’avez pas bientôt fini de vous chamailler ?
Mais laisse-le donc.
Musignol , déposant sa tasse vide sur la petite table qui est près du paravent.
Eh ! bien, oui, là, il y a un homme !
Musignol , avec un ricanement rageur.
Ah ! qu’est-ce que je disais ! hein, Guérassin ?
Qu’est-ce que je disais ?
Eh ! bien, mon ami, qu’est-ce que tu veux que j’y fasse ?
Cléo , le rappelant à l’ordre.
Ah ! non, mon ami, je ne t’ai pas trompé !
Si ce n’était que cela, tu n’aurais constaté aucun changement en moi !
Une femme entretenue, une cocotte.
Cléo - Ah ! bien, dis donc, au moins n’en dégoûte pas les autres.
Et quel est-il, l’auteur de ce miracle ?
Le godelureau, le polichinelle…
Va, va, insulte-le !
Epanche ton dépit impuissant ; tout cela ne changera rien à ce qui est.
Allons, voyons, mes enfants, ça n’est pas sérieux !
Mais non, Etiennette, tu n’en penses pas un mot.
Pourquoi parlerais-je de la sorte si mon parti n’était pas pris ?
Musignol , pincé et comme un homme qui prend une résolution.
Eh ! bien, mon ami…
Musignol , après un temps.
Voyons, Musignol, tu ne vas pas faire cela !
Oh ! si, par exemple !…
Moi ? je n’ai rien à dire Cléo , se levant.
Non, non, inutile d’essayer de me retenir.
Maintenant, moi aussi, mon parti est pris !
Ah ! non, écoutez, mes enfants, vous n’êtes pas rigolos !
Je ne flûterai pas.
Et quant à ton gigolo…
Ca n’est pas un gigolo !
Oh ! mais n’en tire aucune vanité, tu n’y seras pour rien !
Ah ! il y en a plus d’une…
Oh ! mais maintenant, plus souvent que je me gênerai !
Oh ! mais c’est pas vrai, tu sais ! c’est pas vrai !
C’est pas vrai, là ! c’est pas vrai.
Oh ! non, non, jamais !
Non, mon ami, non.
Donnons-nous la main et quittons-nous en bons camarades.
Elle lui tend la main.
Ah ! ça, non, par exemple ! adieu !
Elle gagne la cheminée.
Jamais, tu m’entends, jamais je ne remettrai les pieds ici !
Il remonte à nouveau.
Oh ! toi, tu sais, je te garde un chien de ma chienne !
Ah ! mais zut, à la fin ! est-ce que j’y suis pour quelque chose ?
Il gagne la droite.
Ah ! non, maison nette ! maison nette ! maison nette !
Elle va s’asseoir sur la partie droite du canapé de gauche.
Voyons, Etiennette, ce n’est pas possible !
C’est ton séminariste qui te monte comme ça au cerveau ?
Elle va au-dessus de la table derrière le canapé prendre et allumer une cigarette.
Cléo , s’asseyant près d’Etiennette sur le canapé.
Mais ma pauvre Etiennette, mais c’est de l’amour !
Eh bien ! oui, je l’aime, là ! je l’aime !
Eh ! bien, mon colon !
Oh ! certes, d’abord, je l’ai désiré comme un autre homme : matériellement, sensuellement.
Ah ! tu le trouves spirituel !
C’est idiot, on n’aime pas dans le clergé !
Elle va s’asseoir dans le fauteuil au-dessus de la cheminée.
Qu’est-ce que tu peux espérer ?
Oh ! rien ! je n’espère rien !
Tu as en Musignol un protecteur sérieux !…
Moi, le tromper avec Musignol ! ah ! jamais !
Mais tu es superbe !…
C’est ça ! la Magdeleine au vingtième siècle !
Mais ça ne se fait plus, ma chérie !
Paulette , se levant et allant à la cheminée.
Et tu t’imagines que tu ne l’aimes plus avec tes sens !
Mais c’est des loufoqueries de femme amoureuse.
Si c’en est !
Ah ! tais-toi, tais-toi, tu blasphèmes !
C’est possible, mais j’y vois clair !
Mon Dieu, on a sonné !… c’est peut-être lui !
Elle court au fond.
Cléo , Paulette, ne comprenant pas.
Cléo s’est levée.
Oui, monsieur l’abbé de Plounidec ; c’est l’heure où il vient généralement…
Allons, bon ! qu’est-ce que j’ai fait de ?…
Cléo , remontant entre fauteuil et canapé vers Etiennette.
Je ne sais pas… c’est de…
Je ne sais plus ce que je voulais…
Elle gagne ainsi la cheminée.
Là, là, regarde-là !…
Eh ! bien, quoi donc ?
Dans la glace maintenant ?…
Mais oui, on est très bien !
Du moment que l’âme est belle…
Ah ! te tairas-tu, insupportable plaisant !
Elle remonte dans la direction de la porte du fond.
Monsieur et madame Heurteloup !
Heurteloup et La Choute , passant leurs deux têtes dans l’embrasure de la porte.
Paulette , debout dos au public non loin du tabouret de gauche.
Ce n’est que vous !
Comment : "Ce n’est que nous" ?
C’est encore gentil !…
Ne faites pas attention : c’est son genre d’esprit.
C’est mon genre.
Cléo , qui est descendue près de la cheminée.
La Choute et Heurteloup , ensemble et vivement.
Je suis actuellement en retraite au monastère de Concarneau, où je prépare mon jubilé.
La Choute , dévotement, les mains croisées sur la poitrine.
C’est du joli !
Et ta femme a donné là-dedans ?
Ma femme, tu parles !…
Oui, oui… le petit séminariste.
En effet, c’est demain qu’il entre au corps.
Comment, si elle sait !
Je suis retiré du monde !
Comme ça, c’est un mois de bon !
Il s’assied sur le tabouret de gauche.
Et ce qu’on jubile, ouh ! mon Totor !
Elle lui saute sur les épaules.
C’est que tu te retournes.
Ah ! dis donc, toi ! si tu étais convenable !
Au fait, à propos de convenances, qu’est-ce qu’a donc Musignol ?
Nous venons de le croiser dans la rue.
Comment, pas du tout !
Il t’a répondu : m…
Sur un ton de voix plus pondéré.
Mais c’est comme ça que ça se dit dans les salons.
La Choute , bien naïvement.
Oh !… comme c’est plus long !
Ah ! il t’a dit ?…
Etiennette vient de rompre.
La Choute et Heurteloup.
Et en cinq sec encore !
Mais qu’est-ce que ça a d’intéressant ?
Ah ! bien, je comprends alors.
Et pourquoi, je vous le demande ?
Si ! si ! il faut qu’ils sachent.
Ce n’est pas vrai !
Si, si !… c’est vrai, c’est vrai !…
Elle est bien bonne.
La Choute , se laissant tomber sur le tabouret de gauche.
Le petit séminariste ! ah ! ah ! je me tords : Ensemble Guérassin.
N’est-ce pas qu’elle est drôle ?
Ah ! la pauvre Etiennette !
Tous les cinq se tordent de rire.
Non, mais je vous en prie !…
Voulez-vous que j’appelle les domestiques, le concierge ?
Cléo , un genou sur le tabouret sur lequel la Choute est elle-même assise.
Je ne vous dis pas ! mais enfin ça ne regarde que moi.
C’est égal, une soutane, moi, ça me jetterait un froid.
C’est toujours un homme qui est dedans.
C’était un juif !
Oui, enfin, un prêtre juif.
Seulement après, ça ne lui avait plus dit.
Alors il était entré à la Bourse.
Oui !… monsieur voulait un temple !
Elle remonte au coin droit du canapé.
Ah ! non, mais c’est égal, Maurice !
Ah ! ma pauvre Etiennette, celui qui le dégourdira celui-là !
Je n’ai pas l’intention de le dégourdir.
Voilà ce qu’elle rêve !
Mais autrement ! ah ! la ! la !
Il le quittera gradé… et vierge.
La Choute , avec une conviction comique.
Sortir vierge d’un régiment ! oh !… moi je pourrais pas !
Vivement, elle court vers la porte.
Tenez, là ! regardez-la ! le boston qui recommence.
Je ne peux plus bouger ?
C’est extraordinaire, ma parole !
Heurteloup va s’asseoir sur le tabouret de droite.
Les Mêmes, Roger Roger , au fond.
Madame, c’est monsieur l’abbé de Plounidec.
Mon Dieu, c’est lui !… c’est lui !…
Vous l’avez fait entrer par là ?
Oui, madame, dans le petit salon.
Pendant ce qui suit, Guérassin gagne la cheminée par le fond de la scène.
Mes enfants, vous êtes très gentils, mais vous allez en aller.
Comment, juste au moment ?…
Oh ! laisse-nous le voir !…
Toutes trois , l’entourant.
Oh ! oui ! oh ! oui !
Mais non, mais non, mais pas du tout !
Je ne tiens pas à le voir, moi ! merci ! et mon monastère !…
Eh ! bien, tu iras faire un somme sur la chaise-longue d’Etiennette.
Justement tu n’as pas fermé l’œil entre Concarneau et Paris.
A qui la faute ?
Je ne te dis pas !
Eh ! bien, voilà l’occasion de te refaire.
Etiennette, se rapprochant du groupe et sans transition.
Oh ! montre-le nous.
Cléo et Paulette - Montre-nous le !
Montre-le nous-le !
En voilà une idée !
Ce n’est pas une bête curieuse !
Toutes - Oh ! pourquoi ? pourquoi ?
Parce qu’il y a là une question de bienséance, de délicatesse !…
Vous présenter à monsieur l’abbé, vous !
Paulette , dégageant, en descendant avant-scène gauche.
Ah ! mais dis donc, tu es encore aimable !
Cléo , dégageant vers la droite.
Du moment qu’il vient chez toi, il peut nous voir !
D’autant qu’on a des usages !…
Si on en a !…
Oui, je ne vous dis pas : mais…
Mais avoue donc la vérité !
C’est vrai ce que dit Paulette !
Il est peut-être très toc, ton séminariste.
Toc ! monsieur l’abbé !
Ah bien ! par exemple !…
Elle va à la cheminée pour sonner.
Les deux autres , entrant dans le jeu de Paulette.
Hein ?… du tout, du tout, vous allez me faire le plaisir de rester là.
Toutes , se faisant prier.
Mais non, mais non !
Tu nous as fait comprendre que nous étions de trop.
La Choute , lui coupant la parole.
Nous ne voulons pas être indiscrètes.
Mais non ! mais non !
Ah !… je le veux !
Ah ! ben, je vous ferai voir, moi, s’il est toc !
C’est bien pour t’être agréable !
Elle descend jusqu’au coin droit du canapé.
Cléo , La Choute, descendant vers la droite.
Comme les femmes connaissent le cœur humain !
Les Mêmes, Roger, puis Maurice Roger.
Introduisez monsieur l’abbé.
Eh ! là, attendez ! attendez ! que je m’évapore !
Quand Maurice s’en ira, tu viendras me prévenir.
Sortie de Roger. — Descendant légèrement vers les trois femmes.
Et vous, je vous en prie, observez-vous, surtout !…
De la tenue !… songez que vous n’avez pas affaire à un gigolo !…
Toutes , sur le ton ennuyé dont on accueille une recommandation superflue.
Mais oui, mais oui !
Que monsieur l’abbé ignore tout de moi ; que s’il se doutait jamais !
Allons, voyons, tout de même, il ne s’imagine pas être chez une chanoinesse !
Elle passe à droite.
Vraiment, de quoi avons-nous l’air ?
C’est vrai ça !
Allons, voyons, Cléo, tu ne vas pas !…
Ah ! monsieur l’abbé !… quel plaisir de vous voir !…
Oh ! madame, vous avez du monde ; si j’avais su !… vraiment, je suis indiscret !
Indiscret, vous, monsieur l’abbé !
Paulette , remontant légèrement vers Maurice.
En ce disant elle esquisse une révérence.
Cléo , même jeu que Paulette.
Nous avions un si grand désir de vous connaître, monsieur l’abbé !
Elle fait la révérence.
La Choute, même jeu.
Notre amie Etiennette nous a fait un tel éloge de vous, monsieur l’abbé !
Voilà un accueil qui doit rassurer vos scrupules, monsieur l’abbé.
On n’est pas plus aimable que ces dames.
Votre serviteur, monsieur Guérassin !
Mais… nous en sommes un autre, monsieur l’abbé.
Mesdames Paulette de Vermandois et Cléo de … de Montespan.
Les deux femmes font une profonde révérence.
Ah ! mesdames, voilà des noms qui appartiennent à l’histoire.
Ils n’appartiennent même qu’à elle.
De mieux en mieux, un nom de roi, maintenant.
La Choute , bien espiègle.
Oh ! de mollusque plutôt : ça s’écrit deux S-E. Maurice , un peu interloqué.
On n’est pas ambitieuse !
Etiennette nous a dit ! vous avez montré un courage !
Si, si ! il paraît que vous avez été sublime.
S’il a été sublime !
Elle remonte légèrement jusqu’au coin droit du canapé.
Que vous avez affronté les courants les plus dangereux.
Quelle simplicité dans le dévouement !
C’est un héros !
Mais je vous en prie, mesdames, je vous en prie !
La Choute , bas aux deux femmes, avec orgueil.
Et dire que c’est mon cousin par alliance !
D’ailleurs je n’étais pas seul ; et Monsieur Guérassin ici présent…
Oh ! moi…, sur le rivage !
Pourquoi ne t’es-tu pas mis à l’eau ?
J’sais pas nager.
En voilà une raison !
Oh ! si madame, c’en est une.
C’est pas sorcier !
C’est pas sorcier ; mais fallait y penser.
Mais je vous en prie, monsieur l’abbé, vous restez là debout !
C’est vrai, un siège pour monsieur l’abbé.
La Choute , allant chercher la chaise à droite de la table.
Tenez, monsieur l’abbé, prenez donc cette chaise !
Cléo , qui est allée prendre le fauteuil près du paravent.
Non, ce fauteuil, plutôt, monsieur l’abbé ! vous serez mieux.
Laissez donc ! laissez donc !…
Sur un ton plus impératif.
Les trois femmes , interloquées.
Voici le fauteuil qu’affectionne Monsieur l’abbé !
Je commence à connaître ses goûts !
Les femmes, toutes déconfites, ont été remettre les meubles à leur place primitive.
Etiennette descend au fauteuil face à la bergère de Maurice et s’assied.
Oh ! vraiment, mesdames, je suis confus !
Paulette , revenant vivement.
Mais comment donc, Monsieur l’abbé.
Mais c’est bien le moins, Monsieur l’abbé.
Monsieur l’abbé, nous sommes trop heureuses.
Vous êtes bien, Monsieur l’abbé ?
Paulette , près du canapé au-dessus de Cléo.
Vous ne désirez pas un tabouret ?
Madame ! je vous en prie.
Ou ce coussin sous vos pieds ?
Mais non, mais non !… oh ! vraiment, mesdames !…
Cléo, au refus de Maurice, a remis le coussin sous le canapé.
Oh ! madame, je ne sais comment remercier ; je suis confus !
Oh ! ben, tiens, toi !
Tu n’es pas ecclésiastique, toi !
Non !… ça c’est vrai !
Cléo , très femme du monde, à Maurice.
Paulette , sur le même ton que Cléo.
Que c’est une joie pour nous, Monsieur l’abbé.
La Choute , avec beaucoup de tenue.
Il y a des moments où on en a jusque-là de laïcs !
Paulette , les yeux au ciel.
Ah ! oui !… la messe, la messe surtout !…
Paulette , sur le même ton lyrique.
Celle de onze heures… à la Madeleine.
C’est la plus chic !
Cléo , avec une légère moue.
Combien vous êtes dans le vrai !
Paulette et La Choute , vivement, ne voulant pas être en reste.
Oh ! mais nous aussi ! nous aussi !
Est-ce l’humilité du saint lieu ?
Est-ce le recueillement qui y règne ?
Entre chair et cuir. le retour à la nature !
Si nous le sommes !
La Choute , sentimentale et les yeux au ciel.
Oh ! ça ne m’étonne pas d’ailleurs.
Dans un milieu comme celui-ci !…
Oh ! monsieur l’abbé !
Ah ! mesdames, je ne sais pas si vous avez des enfants ?…
Toutes trois , sursautant instinctivement.
Cléo , ne pouvant réprimer ce cri du cœur.
Comment ?… mais à… à…
La Choute et Paulette , vivement.
Ces demoiselles ne sont pas mariées ?
Non !… non… nous ne… non.
Oh !… oh ! je suis confus !… vous êtes encore jeunes filles.
Toutes , ne sachant que répondre.
La Choute , ne trouvant pas de meilleure explication.
Nous… nous ne sommes pas mariées.
Nous ne sommes pas mariées.
Elles ne sont pas mariées.
Oh ! mesdemoiselles ! et moi qui vous tiens des propos !…
Je ne vous ai pas choquées ?
Qu’est-ce que c’est, Roger ?
Roger , présentant le papier à la Choute.
Un mot pour madame.
C’est bien ! dites que je viens !
Roger sort. — A Maurice.
Mais, mademoiselle, je vous en prie !…
Ah ! seulement je vous demanderai la permission de vous présenter mes adieux.
Oh ! mais je reviens.
C’est que moi je suis obligé de partir.
La Choute , enfant gâtée.
Avec les choses militaires !…
En disant que vous étiez avec nous !
Même en disant ça.
Mais je l’espère aussi.
La Choute , après avoir fait une révérence à Maurice. sur un ton déluré.
A tout à l’heure, vous autres.
Guérassin qui est à sa gauche. et quelle nature supérieure !…
Qu’est-ce encore ?
Il présente le plateau à Etiennette.
Madame votre mère, chez moi ?…
Qu’est-ce que ça signifie ?
Je ne sais pas.
Pourvu que ce ne soit pas pour !…
Vous n’avez rien remarqué dans l’air de cette dame ?…
Roger , au dessus de la table.
Il remonte près de la porte.
Ah ! je voudrais bien savoir !…
Aussitôt madame votre mère partie, je viendrai vous donner l’explication.
Eh ! bien, c’est ça !
Tenez, passons par là.
Roger, avant de sortir.
Et vous, introduisez ces dames.
Oui…, non…, comme le désirera madame la comtesse.
Mon Dieu ! pourvu que cela ne soit pas quelque contrariété !
Si madame la comtesse veut entrer.
Entrez !… entrez, ma fille !
Eh ! bien, dites donc, malotru !
Elle gagne la gauche au-dessus de la table.
Roger , sans s’émouvoir.
Madame prie madame la comtesse de l’attendre un instant.
Mais non ! pour une gouvernante, tout au plus ! tu as une tenue tellement sévère.
J’ai la tenue d’une femme honnête.
Notre place n’est pas ici !
La Comtesse , froidement décidée.
Non, ma chère ! non ! inutile !
Et pour quel motif !
Inutile, je te dis, ma décision est prise.
Va-t-en si tu veux ; moi, je reste.
Elle s’assied sur le tabouret de droite.
C’est bien, je resterai donc !
Ce n’est pas dans une pareille démarche que je t’abandonnerai à toi-même !
Mais cela m’est dur !
Elle s’assied sur le tabouret de gauche.
Ah ! où as-tu vu que les calvaires fussent semés de roses ?
A ce moment paraît Etiennette, arrivant de gauche.
Les Mêmes, Etiennette Eugénie , voyant Etiennette.
La comtesse et Eugénie se lèvent.
Celle-ci prend son air le plus pincé.
Vous, madame la comtesse, chez moi !…
Je comprends : ma visite a lieu de vous étonner.
Non ! j’aime mieux aborder les choses franchement.
La Comtesse , la rassurant.
Non ! il ne s’agit pas de ça !
Ah ?… alors je ne vois pas…
Oh ! mais je vous en prie madame, asseyez-vous donc.
La Comtesse , gagnant le fauteuil que lui présente Etiennette.
Ma cousine, madame Heurteloup.
Mais je crois déjà avoir eu le plaisir d’entrevoir madame.
Seulement je n’avais pas eu l’honneur de… de, euh !
Asseyez-vous donc, madame, je vous en prie.
La Comtesse , avec effort.
que vraiment, au moment de l’aborder, j’hésite : un trouble m’envahit.
Eh ! mon Dieu, quoi donc madame ?
Merci de ces bonnes paroles !…
C’est une pauvre mère affolée qui vient vous trouver.
Il s’agit d’une question où je suis tellement incompétente…
Vous avez tant d’expérience !…
Moi, madame ! et en quelle matière ?
Eh ! bien voilà !… il s’agit de mon fils Etiennette.
De monsieur l’abbé ?
La comtesse après un temps.
Passe-moi l’écrin !
Tout de suite, madame !
Nouveau signe d’impatience à Eugénie.
Celle-ci a enfin trouvé l’écrin.
La Comtesse , aussitôt qu’Eugénie lui a remis l’écrin.
Mais d’abord laissez-moi vous offrir cette petite bagatelle.
Oh ! madame, mais non…
Il n’y a aucune raison…
Si, si ! je sais !
Mon frère qui est bien renseigné m’a dit qu’il était d’usage…
Et puis n’est-il pas naturel que l’avocat-conseil perçoive des honoraires ?…
Oh ! madame, je suis confuse…
Vous la garderez comme un souvenir des émotions que nous avons traversées ensemble !
C’est mon fils en quelque sorte qui vous l’offre par mes mains.
A ce titre, elle me sera chère par-dessus tout.
La Comtesse , après un temps embarrassé.
Il est bien souffrant, le pauvre petit.
Je t’en prie, Solange.
La Comtesse , à mi-voix avec humeur, à Eugénie.
Ah ! laisse-moi, Eugénie !
D’avoir une syncope ?
En effet, il y a trois jours.
Cela nous a assez inquiétés.
Il paraît que c’est le résultat d’un excès de santé.
Je ne saisis pas.
Oh ! ces enfants quelle cause de souci !…
Il a de la neurasthénie, comprenez-vous ?
La sève,… la nature, le… le bourgeon, je ne sais comment vous expliquer…
Il faut qu’il marche !
La Comtesse , avec une admiration pleine d’humilité.
Comme vous êtes instruite !
Moi, sur le moment, je ne comprenais pas.
Eugénie pince les lèvres.
Mais quand on m’a mis les points sur les i !…
Oh ! mais il ne faut pas !
Il ne faut pas !
Ah ! tu entends ! tu entends ce que dit madame ?
Non, pas toi : mais le docteur, mon frère, monsieur le curé lui-même !
La voix dans le grave.
Oui, madame, monsieur le curé !
et alors, insensiblement, je me suis résignée au sacrifice qu’on attendait de moi…
je l’ai accepté…
j’ai fini par le souhaiter !
Approchant son fauteuil légèrement d’Etiennette et toute honteuse, sombrant la voix.
J’ai fini par chercher à le provoquer…
Ah ! vous ne savez pas ce dont l’amour d’une mère est capable !
Vous voudriez jeter votre fils dans les bras de…
La Comtesse , toute désemparée.
Est-ce que je sais…
Elle détourne la tête d’un geste de dégoût.
Ah ! madame, vous ne ferez pas cela !
Mais alors donnez-moi un conseil !
Venez à mon secours !
Vous voyez bien que je suis un pauvre être désorienté, perdu…
Voyons, il s’agit de Maurice !
Après ce qu’il a fait pour vous, il ne peut vous être indifférent !
Madame, si vous me demandiez ma vie…
de me jeter au feu pour lui…
La Comtesse , se levant et s’approchant d’Etiennette.
Oh ! je ne vous en demande pas tant : aidez-moi, Madame, aidez-moi.
Vous êtes bonne, vous êtes noble, vous… vous portez un grand nom.
Oh !… ne parlez pas de mon nom.
La Comtesse , avec conviction.
Sur un ton d’imploration.
Ah ! si vous vouliez ! si vous vouliez !
Vous êtes prête à vous jeter au feu pour mon fils, dites-vous !…
Eh ! bien, pour lui… faites moins et plus.
Sursaut de révolte chez Eugénie.
Mon pauvre petit, il est à vous !
Je vous le donne.
Oh ! non ! non, pas ça !
La Comtesse , se levant.
Non ! pas ça, pas ça !
La Comtesse , qui n’en croit pas ses oreilles. "Non" !
Et c’est vous qui me repoussez ! qui dites non !
Madame, je vous en supplie !
Mon fils est jeune, mon fils est beau !
Elles sont légion les femmes qui seraient heureuses et fières…
Enfin, vous m’avez fait entendre que vous l’aimiez.
Alors, je ne comprends pas !
A quel sentiment obéissez-vous donc ?
Sur un ton de doux reproche.
Car enfin, vous en avez accueilli qui ne le valaient pas.
La Comtesse , avec tout l’orgueil d’une mère.
Ah ! n’est-ce pas qu’il est beau !
S’il est beau !
La Comtesse , d’une traite, et en en ayant plein la bouche.
Oh ! oui, il est beau !
Cela a été comme une glace sur mon amour naissant.
J’en ai compris aussitôt toute l’hérésie, toute l’impossibilité !
La Comtesse , les yeux fixés à terre, hochant la tête.
C’est bien, madame ! c’est bien ce que vous dites là.
Et vous voulez après cela que je profane ce sentiment devenu si pur…
La Comtesse , profondément humiliée.
Et faut-il que ce soit madame qui te rappelle à tes principes ?
A tout ton passé ?
La Comtesse , traversant la scène et gagnant le un.
Les yeux au ciel.
Mon Dieu, vous voyez ma détresse, éclairez-moi ! enseignez-moi la vérité !
La vérité, la vérité ! c’est de notre bouche qu’elle sort !
Vous tremblez pour la santé de votre fils !…
La Comtesse , ne sachant plus à quel saint se vouer.
Et puis, et puis…
Sur un ton d’imploration.
Ah ! madame, qu’il reste chaste ! qu’il reste chaste !
La Comtesse , avec énergie.
Assez de compromission comme cela ! assez d’intrigues équivoques !…
Ah ! je savais bien que la lumière se ferait.
Elle gagne la droite.
Ah ! madame, que je suis heureuse de vous entendre parler ainsi !
Madame, je vous avais mal jugée ; je vous fais réparation.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Mon Dieu, Heurteloup, je l’avais oublié…
Il arrive ainsi en plein milieu de la scène, face à la comtesse.
La Comtesse et Eugénie.
Heurteloup pivote sur lui-même et se trouve face à face avec sa femme.
Mon mari ! avec des gourgandines !
Elle cherche à le rattraper, mais déjà Heurteloup s’est ressaisi.
Course de va-et-vient entre les deux époux autour de la table.
Attends un peu ! attends un peu !
Eugénie ! je t’en prie !
Courant après son mari qui parvient à s’échapper et à gagner la porte.
Hector ! veux-tu venir ici ! veux-tu venir ici !
Elle sort à sa suite.
La Comtesse , sans laisser tomber le mouvement.
Je vous demande pardon, madame, mais ma cousine…
je ne peux pas la laisser…
Mais je comprend très bien, faites.
Au revoir, madame, excusez-moi.
Quelle histoire, mon Dieu !
La Choute , descendant entre le paravent et l’extrême-droite.
Sur la fin de cette scène ont paru Guérassin, Paulette et Cléo.
Les femmes ont leur chapeau sur la tête ; elles sont prêtes à partir.
Qu’est-ce qu’il y a donc ?
Paulette , descendant jusque devant le canapé.
Qu’est-ce qui se passe ?
Ne m’en parlez pas !
Elle redescend un peu.
Ce qu’il va se faire saler !
Qu’est-ce que tu veux, on ne l’a pas fait pour son plaisir.
Roger , paraissant au fond.
Madame sait que Monsieur l’abbé est là.
Si monsieur l’abbé veut entrer ?
Ah !… qui vous reconnaîtrait ainsi ?…
Oh ! vous êtes joliment bien en défenseur de la patrie !
Oh ! oui ! oh ! oui !
Oh ! ne vous moquez pas !
Je me sens tout guindé.
Je ne dois pas positivement avoir l’air martial.
Mais si !… mais si !
Oh !… et comment se fait-il ?…
Ah ! bien, c’est une fière idée qu’il a eue là, l’archevêché !
Oh ! oui ! oh ! oui !
Ah ! l’attrait de l’uniforme !
Paulette est remontée pendant ce qui précède et est prés de Guérassin.
Chère madame, je suis revenu en hâte : eh ! bien, ma mère ?
Hein ? oh ! rien !… simple visite de courtoisie.
Ah ! tant mieux, cela me tranquillise ; je craignais…
Je ne sais pas… que peut-être, elle trouvât mauvais…
Rassurez-vous, il n’est rien entré de pareil dans sa pensée.
J’en suis bien heureux.
A ce moment on entend des voix à l’extérieur.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Les Mêmes, Roger, Musignol Musignol , écartant Roger.
Musignol , avec un ricanement, en apercevant Maurice.
A la vue de l’officier, celui-ci a pris l’attitude militaire.
Musignol , arrivé à peu distance de Maurice.
C’est bien ! repos !
Qu’est-ce que vous venez faire ici ?
Musignol , sur un ton ironique où l’on sent percer la rage contenue.
Tout en remontant en arpentant la scène.
Qu’est-ce qu’il dit ?
Musignol , se retournant et froidement.
Etiennette en indiquant Maurice avec un sourire de dédain.
Je dis qu’en voilà assez !
Vous vous conduisez comme un butor ; sortez !
Elle remonte un peu.
Musignol , sur un ton gouailleur.
Ah ! vous ne voudriez pas que devant mon inférieur !…
Il n’y a que deux hommes en présence.
Musignol , levant son stick et marchant sur Maurice.
Vous avez raison et je vais…
Tous , se rapprochant de Musignol.
Musignol , les écartant et impérativement.
Prenez garde, mon lieutenant ! vous allez commettre un acte que vous regretterez après.
Parce que deux choses m’empêchent de vous répondre : votre grade…
Soit ! je l’oublie.
C’est un soldat qui parle !
Non, mon lieutenant, c’est un ecclésiastique.
Musignol , avec un recul.
Musignol , abruti par cette révélation, se laissant tomber sur le tabouret de gauche.
Il reste comme atterré, les yeux fixés au sol.
Instinctivement sa main va chercher son képi ; il se découvre.
Etiennette ! je me suis conduit comme une brute !
J’ai été fou !
J’ai vu rouge !
C’est la jalousie qui m’a fait perdre la tête !
A monsieur l’abbé.
Musignol reste silencieux, mais on sent le combat qui se livre en lui.
Ah !… je le veux !
Elle passe au-dessus de Musignol et descend à sa gauche.
Musignol , après un dernier effort.
Sans bouger de place.
Monsieur l’abbé… je vous demande pardon.
Mon lieutenant !… oh ! non !
Musignol , lui tendant la main.
Monsieur l’abbé, voulez-vous me donner la main ?
Ils se serrent la main.
A la bonne heure !
Et maintenant, allez ! allez-vous-en ! allez-vous-en !
Musignol , estomaqué par cet accueil.
Non, non, je ne veux plus vous voir.
Elle gagne l’extrême-droite.
ne l’irrite pas ; ça vaut mieux.
Musignol , se retournant et heureux d’épancher sa colère sur quelqu’un.
Ah ! toi, par exemple, tu paieras pour les autres !
Il le repousse et lui applique deux soufflets.
Tous , comme un écho de Guérassin.
Je suis à vos ordres !
Mais… mais il m’a giflé ?
Les femmes , sauf Etiennette.
Mais oui, il t’a giflé !
Ah ! par exemple Courant après Musignol.
Monsieur !… monsieur, vous m’en rendrez raison !
Il sort dans la direction de Musignol.
Tout cela très rapide et l’un sur l’autre Cléo.
Non, mais a-t-on jamais vu ?
En voilà un soudard !
Oui ! c’est bien !
Ensemble tout en se laissant pousser vers la porte : Cléo.
Non, c’est vrai, ça !
En voilà des façons !
Sur un ton de prière.
Oh ! non !… vous, pas !…
Oh ! madame, pourquoi m’avez-vous menti ?
Je ne voulais pas rougir devant vous.
Oui, cet homme était mon amant : je suis une malheureuse, une créature indigne.
Vous voyez bien que ma place n’est pas ici.
Que voulez-vous dire ?
Vous voyez bien que j’ai soif de repentir, soif de pardon.
Alors que mon initiation est encore si nouvelle ?
Alors que ma foi est encore si chancelante ?
Vous ne doutez pas de ma sincérité, n’est-ce pas ?
Non, vous avez raison ! je reste.
Quoi ! je puis espérer ?…
Confiez-vous à moi !
Ah ! monsieur l’abbé, merci pour ces paroles réconfortantes !
Ah ! vous ne savez pas quelle influence vous avez eue sur moi !
Vous avez fait un sauvetage moral.
Voilà le miracle que vous avez opéré.
Eh ! quoi, c’est à cause de moi…
Ah ! je serais si heureuse de mériter votre estime !
Promettez-moi que vous viendrez me voir souvent.
Toutes les heures de liberté que mon service me laissera, je vous les consacrerai.
Et vous m’apprendrez à croire ?
Est-ce qu’on apprend à croire !
On croit, et voilà tout !
Eh ! bien, oui, je croirai ; je croirai puisque vous me le dites.
Alors, parce que telle est ma volonté.
Mais relevez-vous ! pourquoi vous agenouiller ?
Laissez-moi rester ainsi ; c’est l’attitude qui convient à la pénitence.
Mais… la Magdeleine aima le Christ ?
Oui, mais elle l’aima comme il voulait être aimé.
Elle fut touchée de la grâce.
Non ! non ! chez elle, tout est spontané, tout est sincère !
D’une voix pleine de tendresse.
Comprenez-vous la beauté de cet acte de foi et d’humilité ?
Perdez-vous l’esprit ?
Ah ! si je pouvais !… si je pouvais…
Etre à vos pieds, toujours, les inonder de mes larmes, comme elle !…
Ah ! comme je comprendrais cela !…
Quelles paroles osez-vous dire !
Non, non ! ne vous éloignez pas, laissez-moi me serrer, me blottir contre vous.
Par pitié !… oui, je suis folle !… mais la Magdeleine aima le Christ.
Pourquoi moi, pécheresse comme elle, n’aimerais-je pas à son exemple ?
Mais est-ce que tout l’Evangile n’est pas un livre d’amour ?
Eh ! bien, après tout, pourquoi rougirais-je d’un sentiment que les Ecritures magnifient !
Votre amour est coupable.
Celui-là la religion le réprouve !
Malheureuse, c’est le démon qui vous possède !
Chassez-le ! chassez-le !
Oui, j’ose ! oui, j’ose !
Jusqu’alors vous aviez la soutane qui commandait à mon respect.
Ah ! pourquoi suis-je venu ici ?
Parce que vous m’aimez aussi.
Etre de perdition, vous aspirez à ma chute !
J’aspire à mon bonheur et j’aspire au vôtre !
Maurice a un geste de révolte.
Ma mère ! ma mère…
Et elle n’est pas seule à souhaiter : monsieur le curé…
Oui, monsieur le curé, le vôtre…
Mon Dieu, qu’est-ce que je dois entendre ?
Vous voyez que tout conspire contre vous !
Mon Dieu, ayez pitié de moi !
Les Mêmes, Roger Roger , entrant, avec une lettre sur un plateau.
Roger , à mi-voix en présentant le plateau.
C’est monsieur Musignol qui a fait monter cette lettre.
Elle prend la lettre d’un geste brusque.
Il attend la réponse en bas.
Je vous sonnerai pour la réponse !
C’est de mon amant !
Je n’ai pas besoin de lire.
Il me demande pardon et me supplie de le laisser revenir.
Dois-je lui faire dire qu’il peut monter ?
Il rencontre le regard d’Etiennette et détourne les yeux.
Derrière lui tout contre, et figure contre figure.
Mais ayez donc le courage de regarder la vérité en face.
D’une voix suppliante. laissez-moi ! laissez-moi !
Elle appuie sur la poire électrique suspendue au paravent et attend sur place.
Qu’allez-vous faire ?
Faites dire à Monsieur Musignol qu’il peut monter.
Faites dire qu’il n’y a pas de réponse.
Oh ! mon Dieu ! pourquoi m’avez-vous abandonné ?
Au premier plan, la porte d’entrée surélevée de trois marches.
Au deuxième plan, une fenêtre ; devant la fenêtre, un banc.
Au quatrième plan ; la haie de clôture qui sépare le jardin de la route.
Entre le banc de gauche et les marches, une chaise.
Au lointain, mouvement de terrain dominant la mer qui s’étend à l’infini.
Eh ! bien, Jean-Lou, ça avance ?
Ca va être fini, la Mariotte.
J’en suis au masticage.
Ben, tâche un peu à pas me salir partout avec ton mastic.
Que non ! ça me connaît.
Dites donc, la Mariotte ?
Je voudrais bien vous demander quelque chose.
Fais, mon p’tiot.
Vous qui avez du goût…
La Mariotte , modeste et flattée.
Je voudrais avoir votre avis sur un objet…
Oh ! c’est peu de chose…
Il paraît que sans elle, ça y était de mon Jean-Lou.
Alors, ça vaut bien quéch’chose, n’est-ce pas ?
Ah ! ce que j’ai cherché !
Quand on n’est pas riche, pas vrai ?
Alors, je ne sais pas si c’est bien… j’ai pensé que ça !…
Oh ! ce n’est pas un objet de valeur !…
Ce n’est qu’un objet d’art, fait par moi.
C’est tout le mérite.
Ah ! mais c’est joli !
Jean-Lou , flatté dans son for intérieur.
C’est moi qui l’ai gravé.
Vous voyez, d’un côté : "A ma sauveteuse, son sauveté".
Et au milieu, nos initiales entrelacées.
De l’autre côté, elle, assise.
Ah ! c’est elle, ça ?
Je ne l’aurais pas reconnue.
Sur du verre, n’est-ce pas !…
Au fond, la mer avec une moitié de soleil qui en sort.
C’est ce qu’on appelle une allégorique.
Comme tu es instruit !
On a été élevé à la ville, pas vrai ?
Vous croyez que ça lui fera plaisir ?
Comment, mais c’est très joli !
Oh ! c’est simple.
Ca pourra lui servir de verre à table.
Bien pensé, mon p’tiot ; faut lui porter ça.
Jean-Lou , comme saisi d’épouvante à cette perspective.
Jean-Lou , sur un ton câlin.
Non, vous !… vous, vous lui porterez !…
Moi, voyez-vous, j’oserais pas la regarder en face.
Jean-Lou, t’as de l’orgueil !
J’aime pas me faire remarquer.
Il retourne à son crochet dans l’intention de ranger son précieux cadeau …
Abbé , paraissant au seuil de la porte du presbytère.
Il tient à la main un porte-bouteilles muni de quatre bouteilles cachetées.
Eh ! bien, c’est comme ça que tu travailles, flâneur ?
J’ai fini, monsieur l’abbé.
Abbé , descendant au deux.
Qu’est-ce que tu montrais, là, à la Mariotte ?
Jean-Lou , au trois.
Oh ! c’est rien d’intéressant, Monsieur l’Abbé.
La Mariotte , au un, toujours assise sur sa marche.
fais donc pas prier.
Oh ! pour ce que c’est !…
Il présente le verre à l’abbé.
Abbé , examinant le verre.
Ah ! mais… c’est bien, ça.
Mon Dieu !… c’est du français du cœur.
Ah ! oui !… du cœur.
Alors, c’est parfait !…
Ah ! c’est Mademoiselle !
Oui, oui, oui… mais évidemment, je regardais mal.
Et moi à côté.
Abbé , lui rendant le verre.
Mes compliments, Jean-Lou, c’est tout à fait gentil.
Abbé , à la Mariotte.
Je sors, la Mariotte.
Où est-ce que vous allez encore porter notre vin ?
Comment fera-t-on pour le Saint Office, hein ?
Abbé , la singeant.
Eh ! bien, on en fera venir d’autre, "hein" !…
Je m’absente cinq minutes.
Voilà donc où il va passer, notre vin : chez la Marie-Jeanne, une fille-mère !
C’est bon, allez !
Tout ce que je dirai ou rien…
Tu es bien aimable de me donner la permission.
Jean-Lou , tout en passant les bretelles de son crochet.
Je peux disposer, Monsieur l’Abbé ?
Abbé , au fond.
Il indique le côté droit de la scène.
Oui, Monsieur l’Abbé.
Il se dirige vers la droite.
Les Mêmes, Huguette Huguette , arrivant de gauche.
Elle est à bicyclette et descend ainsi jusqu’à l’avant-scène.
Bonjour, monsieur le Curé.
Elle descend de bicyclette.
Jean-Lou , essayant de s’esquiver sans être remarqué.
Eh ! là, ne t’en va donc pas, toi, là-bas.
Jean-Lou , tout gêné.
Mais, monsieur l’abbé…
J’arrive en avant-garde ; la famille me suit.
Abbé , faisant passer Jean-Lou au deux en le prenant par l’oreille.
Jean-Lou , tout honteux et se faisant un peu tirer.
Jean-Lou , tenant toujours son verre enveloppé de ouate dans la main.
Mademoiselle… c’est une bêtise, une façon de vous remercier… bien faiblement…
Et de quoi, mon Dieu ?
C’est moi le noyé, Mademoiselle.
Ah ! c’est vous que…
Elle baisse les yeux instinctivement.
Jean-Lou , baissant la tête.
C’est moi, oui, Mademoiselle…
Jean-Lou, le vitrier…
Oh ! je vous demande pardon, je ne vous reconnaissais pas.
Abbé , voyant leur embarras réciproque, jovialement.
Eh ! bien, c’est le moment d’y aller de ton offrande.
Sur un ton un peu moqueur. "A ma sauveteuse, son sauveté".
Oui, monsieur le Curé.
Il lui tend le verre sans oser la regarder.
Oh ! vous êtes bien aimable, monsieur Jean-Lou.
Je l’ai gravé moi-même… pour vous.
C’est pas bien beau.
Oh ! c’est très joli.
Ca me touche profondément, monsieur Jean-Lou.
Mademoiselle, vous ne m’en voulez pas ?
Et de quoi, Monsieur Jean-Lou ?
Mais… de m’être montré si impoli… par ma tenue ce jour-là.
Oh ! pouvez-vous dire !
Ce n’était pas de votre faute, monsieur Jean-Lou.
Sûr que c’était pas ma faute !
C’est un peu vrai, pourtant, ce que vous dites là.
Oh ! je le sens bien, allez.
J’aurais tout de même pas osé.
Jean-Lou , hoche la tête, puis.
C’est mon vêtement qui me fait remarquer Huguette.
Oh ! mais ça passera.
Au revoir, monsieur Jean-Lou.
Jean-Lou , fait mine de s’en aller, puis s’arrêtant aussitôt.
Oui, monsieur Jean-Lou.
C’est ça, oui.
Brusquement, changeant de ton.
Au revoir, monsieur le Curé.
Au revoir, Jean-Lou Jean-Lou sort rapidement par la droite.
Brave petit gars, tout de même.
Je crois que j’ai été stupide.
Mais non, mais non, ma chère enfant.
Si ! si ! et je suis capable de lui avoir fait de la peine…
Ah ! que c’est bête d’être bête comme ça !…
Ah ! monsieur le Curé !…
Abbé , s’inclinant.
Vous nous avez fait prier de venir.
Mais oui, Madame Bonjour, Monsieur le Marquis ; A Eugénie bonjour, Madame.
Le Marquis , Eugénie, franchissant la grille.
Bonjour, Monsieur le Curé.
Le Marquis descend à la suite de la Comtesse.
Eugénie descend par la gauche.
La Comtesse , tout en descendant dans la direction de l’arbre.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Qu’est-ce qui se passe ?
Pourquoi cette convocation… officielle ?
Madame, je serais bien embarrassé pour vous le dire.
Je me suis conformé aux instructions.
Ca ne vous inquiète pas, tout ça ?
La Comtesse , bien naïvement.
Il a peut-être été nommé sergent.
Ca ne va pas si vite.
Abbé , avec un geste d’ignorance.
Non, écoute, tu ne vas pas t’inquiéter, hein ?
Puisqu’il s’agit d’un bonheur, on peut attendre.
Tout en parlant il quitte la Comtesse et gagne jusqu’à Huguette.
La Comtesse , avec un soupir de résignation.
Mais oui ! mais oui !…
Et Monsieur Heurteloup, madame ?
J’ai appris avec joie qu’il était entièrement remis.
Est-il vrai qu’il fasse aujourd’hui sa première sortie ?
Je l’ai laissé en train de s’habiller et de fort méchante humeur.
Au point qu’il vient d’avoir une colère après moi !
Oh ! alors, il est tout à fait bien !
Mais c’est égal, nous avons eu une rude alerte !
Et pendant plusieurs jours on a redouté la fièvre muqueuse.
Mais heureusement, ça n’a été qu’une forte jaunisse.
Une grosse émotion éprouvée à Paris qui lui a tourné la bile.
Ce pauvre Monsieur Heurteloup !
Oh ! ne le plaignez pas !
C’est le ciel qui l’a puni.
Non, ce n’est pas possible !
Le Marquis , affectant le plus profond sérieux.
Etes-vous bien sûre, Eugénie ?
Si je suis sûre !
Un peu plus, il concubinait !
Heureusement que vous êtes arrivée à temps.
Un jour de plus, il était trop tard !
Le Marquis et la Comtesse, avec un sentiment différent.
Le Marquis et la Comtesse.
Oh ! mais, maintenant, je l’ai à l’œil.
Ah ! mon Dieu ! quoi donc ?
Bien catégoriquement. je l’ai voué au bleu !
Avez-vous fini de me suivre, tas de galopins ?
Qu’est-ce que c’est que ça donc ?
Les Gamins , se sauvant.
Heurteloup a franchi la grille, l’air furieux, la figure maussade.
Voilà ce que tu me vaux, toi !
Ah ! ah ! ah ! ah ! ah !
Monsieur Heurteloup, que vous êtes drôle comme ça !
Vous avez l’air du prince Saphir.
Oui !… eh bien ! je la trouve mauvaise !
Qu’est-ce que c’est que cette plaisanterie ?
Mes vêtements ! qu’est-ce que tu as fait de tous mes vêtements ?
Je les ai distribués aux pauvres.
C’est trop fort !
Tu t’imagines que je vais continuer à me promener comme un chienlit ?
Eh ! bien, tu resteras chez toi !
C’est autant de gagné.
Ah ! non, par exemple !… non !
Il n’y a pas à dire : "Ah ! non ! "…
Un engagement qu’on prend soi-même, soit !
Mais celui qu’on prend pour vous !…
Monsieur le Curé, vous allez me relever de ce vœu et sans tarder.
Abbé , avec un reste de rire dans la voix.
Ah ! si madame Heurteloup le demande, elle…
Du tout, du tout !
Oh ! ce serait grave !
Il est évident qu’un vœu !…
Eh bien ! je m’en moque.
Non ! non !… il en a pour cinq ans !
Ah ! c’est comme ça !…
Eh bien ! non, entends-tu ?
J’en ai assez de plier devant toi, d’être sous le boisseau !
Je secoue le joug, je relève la tête.
Je suis le maître à la fin !
Qu’est-ce que c’est ?…
Oui, enfin… je dis…
Le Marquis , qui est redescendu un peu avant, bas à Heurteloup.
Oh ! divorcer ! divorcer !… la pincer avec un amant !
Oh !… elle ne voudrait jamais.
Ah !… et lui non plus !
La Mariotte , paraissant à la fenêtre du presbytère.
Non, non, j’irai moi-même plus tard, merci.
Tout le monde s’est rapproché curieusement de l’abbé.
Tiens ! je ne savais pas qu’elle fût mariée.
La Comtesse , se sachant que répondre.
La… la vachère ?… oh !… euh !…
Le Marquis , approuvant l’explication de l’abbé.
Ah ?… bon !… je comprends.
Voilà !… voilà ce que ça amène, ces choses-là !
Alors, j’allais lui porter…
Il indique son casier à bouteilles.
Ah ! mais que ne le disiez-vous !
On ne peut la laisser ainsi !
On aurait une honnête fille de plus.
Le Marquis , avec bon sens.
Mais un petit français de moins.
Elle franchit la grille et disparaît par la gauche.
Que vous êtes charitable !
La Comtesse , avec un sourire modeste.
Qu’est-ce qui lui a encore fait ça ?
Est-ce qu’on sait !
Le Marquis , avec le plus grand sérieux.
Prenez garde, Eugénie ! vous accusez à la légère.
Je l’ai demandé à la petite ; c’est triste !
Elle ne le sait pas elle-même !
Quoi ? tu ne vas pas encore me mettre ça sur le dos !
Il n’y a pas que moi en France qui aie une bicyclette.
Ecoutez, Eugénie, je vous jure que pour faire un enfant, la bicyclette…
Je vous en prie, Onfroy !
Dorénavant, vous me ferez le plaisir de restreindre un peu vos sorties à bicyclette.
Elle remonte par la droite de la table.
Le Marquis , lui prenant le bras et très gamin.
Allez ! au bleu aussi, la bécane.
Oh ! le célibat ! le célibat !
Monsieur le Curé ! monsieur le Curé !
Te voilà revenu, toi !
Jean-Lou , bas au curé.
C’est monsieur l’abbé de Plounidec qui m’envoie…
Abbé , à haute voix aux autres.
Ah ! bien justement, mesdames…
Il va pour remonter.
Jean-Lou, achevant sa phrase.
Abbé , s’arrêtant court.
Abbé , un peu déconfit.
Se décidant et bien bêta.
Que… que penseriez-vous, messieurs, mesdames, d’aller jusqu’au bout du jardin ?
Hein ?… je ne sais pas !…
Qu’est-ce qu’il produit ?
Si cela vous intéressait ?…
Vous avez quelqu’un à recevoir !
Abbé , avec un sursaut d’étonnement.
A quoi avez-vous vu cela ?
Oh ! c’est difficile à deviner ! c’est Maurice, hein ?
Abbé , légèrement confus.
Il voudrait vous parler en particulier.
Comme vous êtes perspicace !
Et il vous a fait prier de nous éloigner.
Abbé , sans voix, rien que par l’articulation des lèvres.
Que de mystères, mon Dieu !…
On lui montrera qu’elle n’est pas tout à fait abandonnée.
Cela va-t-il ?
Madame, comme vous êtes plus habile que moi.
Aux autres, en se dirigeant vers le fond.
Veux-tu enlever ça, toi !
Ca !… c’est rouge !
Vous n’avez plus droit qu’au bleuet.
Il lui enlève sa fleur et se la passe à la boutonnière.
Ah !… et puis toi, je t’en prie, pas de tête, hein ?
Ils sortent tous par le fond droit.
Abbé, Jean-Lou, puis Maurice L’Abbé , redescendant vers Jean-Lou.
Là ! si tu veux prévenir monsieur l’abbé que je suis à sa disposition.
Jean-Lou , gagnant la droite.
Ca ne sera pas long !
Il attend dans la ruelle.
Jean-Lou , appelant du pas de la porte.
Eh ! monsieur l’abbé !
Jean-Lou , à l’abbé.
Leggins et feutre mou.
Se précipitant dans les bras de l’abbé.
Bonjour, monsieur le Curé.
Ils s’embrassent pendant que Jean-Lou sort.
Mon cher enfant ! ça me fait plaisir de vous voir.
Et à moi donc !
Passant au un ; tout ce qui suit très chaud, très vibrant, très jeune.
Comme c’est beau, notre cher patelin !
Abbé , tout près de lui.
C’est aujourd’hui que vous vous en apercevez ?
Oui ! c’est à croire que je n’ai jamais regardé !…
C’est bien, la nature, vous savez !
Si c’est bien !
C’est ça qui vous prouve l’existence de Dieu.
Et à part ça, ça va bien ?
Ma parole, je ne vous reconnais pas ; cette exubérance ! cette gaîté !…
C’est le service militaire qui vous a transformé ainsi ?
Mais oui ! le service militaire, et aussi…
Je ne sais pas,… un tas de choses.
Brusquement, changeant de ton.
Où est ma famille ?
Vous aviez à me parler, je l’ai éloignée.
Qu’avez-vous à me dire ?
Votre sentiment à vous demander sur un cas de conscience.
Quel est son devoir ?
Abbé , bien nettement.
Mais cela ne souffre aucun doute !
Il doit réparer la faute par le mariage.
C’est la réponse que j’attendais.
Abbé , un peu interloqué, avec une pointe d’inquiétude.
Mais pour qui me demandez-vous…
Chut !… chut !… je vous le dirai plus tard.
Et maintenant, Monsieur le Curé, Avec pompe. introduisez la famille.
Abbé , un peu ahuri.
Mais… elle n’est pas là !
Il faut que j’aille la chercher.
Elle n’est pas là ?
Mais c’est l’affaire de dix minutes.
Attendez-moi, je vous la ramène.
Oh ! monsieur le Curé, non, s’il en est ainsi : je…
Laissez donc ! laissez donc !
Là où sont les vôtres, j’avais justement à aller.
Oh ! vraiment, je suis confus.
Il sort par le fond droit.
Il gagne la gauche.
Je ne vous dirai rien tant que je ne jugerai pas le moment venu.
Il l’embrasse dans le cou.
Quel enfant tu fais !
Je ne te reconnais pas.
Mais je ne me reconnais pas moi-même.
Regretterais-tu quelque chose ?
Ai-je l’air de quelqu’un qui éprouve des regrets ?
Il l’embrasse dans le cou.
Oh ! monsieur l’abbé, vous !
Je vous présente ma bonne amie.
La Mariotte , qui déjà s’inclinait, sursautant, scandalisée.
Est-ce vous, monsieur l’abbé, qui parlez ainsi ?
Mon Dieu ! mon Dieu !
Monsieur l’abbé est possédé du démon !
Voilà ! je l’ai scandalisée, la Mariotte !
Tu te fais un jeu de ces choses aujourd’hui.
Se levant et allant à Etiennette.
Si tu voyais au régiment les progrès que je fais…
Je commence à jurer, ma chère amie !…
Je dis : "nom d’une pipe", "ventre de biche", "mille tonnerres" !
Non ! et puis quoi ?
Oh ! c’est tout !
Plus, ça offenserait le bon Dieu.
A la bonne heure !
Non, ici ! à Plounidec ! où nous nous sommes vus pour la première fois.
C’est vrai, pourtant.
Regarde-la, la grande verte, la vilaine qui a failli t’enlever à moi.
C’est vrai, pourtant, je suis un ingrat.
Ah ! qu’il serait doux de vivre ici tous les deux, toujours.
C’est ta pensée que tu dis là ?
Et tu ne regretterais rien de ta vie de Paris, de ton passé ?
Tu ne regarderais jamais en arrière ?
Tu sais bien qu’aujourd’hui mon horizon, c’est toi.
Alors, si par hasard ce vœu se réalisait…
Quoi ! vivre ici, près de toi, toujours ?
Oui, et régulièrement, légitimement.
Malheureux ! quels mots prononces-tu ?
Ne joue pas avec ces choses-là, c’est mal !
Est-ce que tu ne m’aimes pas ?
Est-ce que je ne t’aime pas ?
Tais-toi ! tais-toi ! tout cela est racheté ! tout cela est oublié !
Tu ferais cela, toi ?…
Ah ! non, je rêve, je suis folle…
Non, tu ne rêves pas !
C’est la réalité !
C’est pour cela que nous sommes ici !
C’est là le secret que je te cachais.
Mais non ! ce n’est pas possible !…
Allons donc ! tu vas voir comme elle va être contente.
Maurice ! si je rêve, ne me réveille pas !
Ils se tiennent longuement embrassés.
A ce moment, au fond, on voit paraître Huguette à bicyclette.
Etiennette et Maurice , arrachés de leur étreinte par le cri d’Huguette.
Qu’est-ce que c’est ?
Il se précipite vers la grille en appelant.
Oui oui Tout de suite ! je reviens ! je reviens !
Elle a disparu par le fond droite.
Eh ! bien, qu’est-ce qu’elle a ?
Voix d’Huguette , dans le lointain.
Pourquoi se sauve-t-elle ?
Non, devant la nature, mais oui de par le monde.
Eh bien ! vive la nature !
Je vous aime, madame !
Et moi aussi, monsieur !
Vous êtes tout ébouriffée.
Qu’est-ce que ça fait !
Tsse ! tsse ! je veux !… j’ai mes raisons.
Dites que c’est la vanité, si vous voulez.
Je tiens à ce qu’on vous voie avec tous vos avantages.
Sa figure est mauvaise, ses traits sont contractés.
Elle a un geste de rage.
Passez, mesdames ! passez messieurs !
La Comtesse , entrant la première.
Le Marquis , qui est entré à la suite de la comtesse, allant à Huguette.
Ah ! te voilà, toi !
C’est toi qui laisses ta bicyclette contre le mur ?
Tu veux donc qu’on te la vole ?
Oh ! il n’y a pas de danger.
Je vais aller la reprendre.
Elle se lève et passe au deux.
Le Marquis, Huguette, la Comtesse, l’Abbé, Eugénie, Heurteloup.
Tu as été au château ?
Oui, ma tante, on va faire le nécessaire.
Eh ! bien, et Maurice ?…
Qu’est-ce que tu en as fait ?
Je ne sais pas, ma tante !
Il m’a semblé le voir entrer au presbytère comme j’arrivais.
Tous , se rapprochant du presbytère et appelant à l’exemple de la Comtesse.
Je vais chercher ma bicyclette.
Elle gagne rapidement le fond, désireuse d’éviter une rencontre avec Maurice.
Il se précipite dans ses bras.
La Comtesse , l’embrassant tendrement.
Mon fils ! mon chéri !
Comme ça me fait plaisir !
Au Marquis qui est à droite.
Allant à Eugénie qui est au quatre à la gauche de la Comtesse.
Id. à Heurteloup qui est devant l’arbre près de la brouette.
Oh ! le drôle de costume ?
Pourquoi êtes-vous si céleste ?
Ne m’en parle pas ! on m’a voué à la Vierge.
Le Marquis , de sa place.
Oui !… ça le change.
Retournant à sa mère.
En passant, jetant son chapeau vers le banc qui entoure l’arbre.
La voilà, l’influence néfaste de la caserne !
Après un temps d’hésitation.
Et puis, enfin, ma mère,… je ne suis plus chaste !
La Comtesse , se levant d’un bond ainsi qu’Eugénie.
Le Marquis , riant sous cape.
Abbé , joignant les mains.
Mon ange de pureté, d’innocence !
Il est loin, ma pauvre maman, votre ange de pureté, d’innocence.
Maurice dégage un peu.
La Comtesse se laisse tomber, anéantie, sur son fauteuil.
Ca va encore être de ma faute !
Eugénie se rassied sur le banc au pied de l’arbre.
Tout le monde n’a pas été créé pour être prêtre.
Je l’ai déjà dit à madame votre mère.
Mais aujourd’hui, ah !… aujourd’hui, j’ai compris… aujourd’hui, je sais !
Abbé , hochant la tête.
A ce moment, au fond, paraît Huguette traînant sa bicyclette.
Et ceci m’amène, maman, au grand point pour lequel je voulais vous parler.
Maman, j’ai l’intention de me marier.
Eugénie se lève, anxieuse, suspendue aux lèvres de Maurice.
Allant chercher Etiennette sur le perron.
Achève, mon enfant, avec…
Avec Madame de Marigny.
A ces mots, Huguette sort précipitamment.
La Comtesse , n’en croyant pas ses oreilles.
Qu’est-ce que tu dis ?… avec Madame ?…
Le Marquis , à part.
Oh ! ça va un peu loin ! ça va un peu loin !
Ma mère, embrassez votre fille !
La Comtesse , hors d’elle-même.
Moi vivante, jamais je ne consentirai !
Et tu crois que je donnerai mon autorisation à un mariage pareil !…
Ma mère, j’aime et j’estime Madame de Marigny.
La Comtesse , avec un ricanement.
Epargnez-moi, de grâce, de plus amples outrages !…
Vous pouvez bannir toute crainte, j’ai compris !
Ce mariage ne se fera pas.
Certes ! il ne se fera pas !…
Madame ! combien vous pouvez être injuste !
Vous me croyez donc bien sotte !…
Vous vous trompez, Madame ! les femmes comme vous sont décidément très habiles !
Mais ne discute donc pas !
Viens ! notre place n’est pas ici.
Du tout, madame, si quelqu’un doit se retirer, c’est moi.
J’avoue que, sur le moment, j’ai été grisée !…
Quelle femme ne le serait pas ?
Je vous en remercie et profiterai de la leçon, soyez-en certaine !…
Elle rentre dans le presbytère.
Oh ! ma mère, comme vous avez été dure et cruelle.
Je n’attendais pas semblable attitude de votre part.
Tu veux épouser une cocotte !
Mais, mon enfant, songe au scandale, toi, le comte de Plounidec.
Songe à ce qu’on dira.
Que m’importe l’opinion du monde, j’ai ma conscience avec moi.
Il passe extrême gauche.
La Comtesse et Eugénie.
Je suis sûr que monsieur le Curé me comprend, lui.
Que vous me blâmiez, vous, je l’admets !
Passant devant le marquis pour aller à sa mère.
Entre le pardon et le mariage, il y a une marge.
Parce qu’elle a été une pécheresse ?…
Mais n’en est-elle pas plus digne d’intérêt ?…
Sur ce dernier mot, il a gagné jusqu’au marquis.
Trop !… elle a trop aimé !
Et puis, enfin, il y a une chose qui est au-dessus de tout ça !
Le Marquis , les bras au ciel.
Mais où as-tu pris cela ?
Monsieur le Curé me le confirmait encore tout à l’heure.
Ah ! si c’était une jeune fille que tu eusses détournée, bon !…
Mais Madame de Marigny !…
La Comtesse , les mains au ciel ainsi qu’Eugénie.
Que voulez-vous, mon oncle, chacun sa morale.
Non, c’est de la folie !
Mais dis-lui donc, toi !… au lieu de rester muet comme une carpe !
Je ne me mêle pas des choses qui ne me regardent pas.
Alors, tu approuves ce mariage ?
Je n’approuve jamais le mariage !
Je suis pour le célibat !
Se levant et à pleine voix.
Ce mariage ne se fera pas parce que je ne le veux pas.
La Comtesse , toute retournée.
Mon pauvre petit, tu m’en veux ?
Mais j’en souffre.
Il gagne vers la droite dans la direction de la sortie.
Oui…, la carriole qui nous a amenés n’est peut-être pas encore dételée.
La Comtesse , bouleversée - après un temps.
Pauvre petit, il s’en va le cœur brisé.
Le Marquis , à gauche de la table.
Que veux-tu, il y a des opérations nécessaires.
Il faut savoir s’y résigner pour le bonheur de ceux qu’on aime.
Abbé , à droite de la table.
Le Marquis , hochant la tête.
Eh ! je sais bien.
La Comtesse, avec un soupir.- Hélas !
Les Mêmes, Etiennette A ce moment Etiennette paraît sur le perron du presbytère.
Chacun esquisse le mouvement de remonter comme pour lui céder la place.
Ne vous en allez pas, Madame.
La Comtesse , la toisant avec dédain.
Non, non, ne dites rien.
Il s’agit de questions autrement importantes.
Si je pouvais vous croire !
Il ne se fera pas !…
Non, ne dites rien, Madame…
Vous défendez votre fils, Madame, il n’y a rien de plus respectable.
La Comtesse , s’inclinant légèrement.
La Comtesse entre dans le presbytère tandis qu’Etiennette remonte.
Le choc le renvoie sur sa femme qui le repousse brutalement.
Après quoi ils entrent tous trois dans le presbytère.
En se retournant, elle se trouve nez à nez avec elle.
Oh ! vous ! vous ! je vous déteste !
Elle se sauve, troisième plan gauche.
Après un temps, très lentement et avec un hochement de tête.
Ah ! oui… oui, je comprends !
Moi qui me promettais tant de joie de ce voyage !
Si j’avais pu me douter…
Oh ! maman a été vraiment cruelle !
Il dépose d’un geste accablé son chapeau près de lui sur le banc.
Contentons-nous de notre rôle.
Qu’ai-je le droit de demander de plus ?
Ne suis-je pas parmi les heureuses ?
Crois-tu qu’elles ne déchirent pas le mien, mon aimé ?
Mais quand nous fermerions les yeux à la réalité, empêcherons-nous qu’elle soit ?…
Renonce à ce mariage, Maurice ! nous ne sommes pas des femmes qu’on épouse.
Mais tout cela, ce sont des conventions du monde !
Est-ce qu’il peut m’empêcher de t’aimer, le monde ?
Est-ce qu’il pourra faire que je puisse aimer une autre femme que toi ?
Je ne te juge pas mal, je te juge selon la nature des hommes.
La bonne histoire ! elle ne peut pas me sentir.
J’en suis sûr.
Elle te l’a dit ?
Peut-être pas précisément dans ces termes, mais enfin quelque chose d’approchant.
Elle m’a dit : "Oh ! vous ! vous, je vous déteste ! " Maurice , redescendant vers Etiennette.
Epouse-la, mon aimé, c’est la femme qu’il te faut.
Quoi ! tu veux me quitter ?
Oh ! non, non… pas encore !
Lui prenant amicalement les épaules entre les mains.
Je te demande simplement de te faire à cette idée, d’envisager cette perspective…
Alors, nous avons le temps d’y penser.
Il se dégage et gagne le n° deux.
Promets-moi qu’alors tu l’épouseras ?
Bon, bon, soit ! puisque ça te fait plaisir !
C’est entendu : dans un an !
Oh ! un an… un an et demi.
Ah ! ah ! tu vois !… tu marchandes déjà !
Ils remontent côte à côte vers le fond.
A ce moment un incident invisible au public attire l’attention d’Etiennette.
Regarde un peu qui vient là ?
Huguette ! qu’est-ce qu’elle a ?
Mais laissez-moi, je vous dis, laissez-moi !
Mais enfin, qu’est-ce que vous avez, Mademoiselle ?
Mais rien, quoi ! je n’ai rien.
Je vous trouve là, au fond du jardin, pleurant à chaudes larmes.
Je vous le défends !
Je ne veux pas que vous ayez du chagrin, moi !
Elle entre au presbytère.
Oh ! n’avoir même pas la liberté de pleurer en paix.
Elle pleure, la tête dans ses mains.
Maurice et Etiennette ont écouté tout cela avec compassion.
Dis-lui un mot, voyons ! console-la !
Essuyant vivement ses yeux.
Si, je le vois bien.
Qu’est-ce que tu as ?
Rien !… c’est nerveux !
Non, ça n’est pas nerveux !
Tu as du chagrin…
Qu’au contraire, la vérité, c’est que plutôt, un peu d’antipathie…
D’antipathie ! oh ! non…
Oh ! que je suis malheureuse !
Pourquoi avoir ainsi la pudeur de ses sentiments ?
Eh ! bien, il le sait, le petit cousin.
Madame c’est mal de…
Oh ! taisez-vous ! taisez-vous !
cela ferait un petit ménage très assorti…
Madame, je vous en conjure !
et où chacun pourrait faire le bonheur de l’autre.
Madame, et moi qui vous ai parlé si durement tout à l’heure.
Et qu’est-ce que vous m’avez dit ?
Oh ! vous avez bien entendu.
J’ai osé vous dire : "Vous, je vous déteste ! " Etiennette.
Allons donc ! comme c’est curieux ! j’avais entendu tout autre chose.
Oh ! comme vous vous vengez !
Avouez que la vengeance est douce.
Je ne sais que répondre : oh ! j’ai trop honte !
Allons, jeune fiancée, appuyez là votre tête, vous y cacherez mieux votre honte.
A la bonne heure.
Les Mêmes, le Marquis Le Marquis , sortant rapidement du presbytère.
Qu’est-ce qu’on me dit : ma fille…
Restant coi devant le tableau qu’il a devant les yeux.
Je viens de fiancer deux êtres faits l’un pour l’autre.
Comment !… c’est vrai ?
Puisque madame le dit.
Le Marquis , n’en croyant pas ses oreilles.
Ce n’est pas possible !
J’en tombe des nues.
C’était notre beau projet d’autrefois !
Mais je le croyais bien dans l’eau.
Eh ! bien, quoi donc !
Huguette ! où vas-tu ?
Il cherche à la rattraper, mais s’arrête sur la première marche du perron.
Je reviens ! je reviens.
Qu’est-ce qu’elle a ?
Je ne saurais rester davantage.
Ma place n’est plus ici.
Oh ! alors, attends-moi ; je rentre avec toi.
Toi, tu partiras ce soir.
Le Marquis, comprenant la scène, reste à l’écart et prend un air absent.
Tu vas être bien mignon et faire ce que je te dis.
Tu rentres à Paris, mais une fois là-bas…
Mais oui, mais oui !…
Tu sais bien que je t’aime.
Maurice tend ses lèvres vers elle pour l’embrasser, elle le repousse doucement.
Elle a gagné doucement à reculons jusqu’à la porte de droite.
Venez ! venez, ma tante !
Vous ne savez pas la nouvelle ?…
Maurice m’a demandé ma main.
Oh ! mon enfant ! mon chéri !
Ce mariage-là, à la bonne heure !
Maman, je vais vous dire…
Voilà qui est bien !
Elle lui serre la main et remonte.
Une union comme celle-là !…
Il lui serre la main et remonte féliciter la Comtesse.
Ecoutez, Monsieur le Curé…
Je ne suis pas pour le mariage, mais celui-là !…
Il lui serre les mains avec chaleur.
Tu vois comme tout le monde est content.
Allons, mon fils ! dans mes bras !
Là ! dans les bras de papa !
Le Marquis , l’étreignant.
Mais ça y est !…
On me marie alors !…
Au milieu des applaudissements, on entend des "très bien", "A la bonne heure"…
La Comtesse , qui est descendue à l’extrême gauche, à la droite du Marquis.
Le Marquis , en regardant Maurice.
Tout le monde le regarde, étonné.
Je consens,… mais pas tout de suite.
Non, non !… ce sont encore deux enfants !…
Maurice finira son service militaire.
Pendant ce temps, Huguette se fera plus femme !…
Dans un an… un an et demi.
Je suis persuadé que Maurice se rangera à mon désir.
Mais, mon oncle, du moment que c’est votre volonté.
C’est ma volonté, oui !… oui !…
L’important, c’est de savoir qu’on s’épousera, n’est-ce pas ?
Elle entraîne Maurice vers l’arbre sur le banc duquel ils s’asseyent.
La Comtesse , bas, au Marquis.
Pourquoi tant de temps ?
Le Marquis , comme un homme qui a son idée de derrière la tête.
Il faut que ça sorte… et puis que ça passe.
Je ne comprends pas.
Oui, mais moi, je me comprends.
L’abbé , debout près du jeune couple assis.
Est-ce qu’il faudra que j’y assiste en bleu ?
Elle est verte, celle là !
Qu’est-ce que vous voulez, Heurteloup ! ça n’est pas rose tous les jours !
Redescendant en scène avec lui.
Eh ! bien vous avez examiné mon fils ?
Eh ! oui, madame ; il se dispose à aller prendre son bain.
Certes ! très bon, la mer ; ça fouette le sang !
Tout ce qui est exercice violent, j’approuve.
Tout petit, j’ai failli le perdre de la scarlatine !
Les médecins l’avaient abandonné, Docteur !
Ils n’en font jamais d’autres !
Heureusement, j’étais là ! je l’ai sauvé, moi !… malgré eux !
Eh ! mon Dieu !… et comment ?
Ca m’intéresse, vous comprenez !
La Comtesse , comme de la chose la plus simple du monde.
En le vouant au bleu.
Je l’ai voué au bleu.
C’est la première fois que j’entends parler de cette médication-là.
La Comtesse , avec un sourire indulgent.
Vous ne me paraissez pas, Docteur, très versé sur les choses de la religion.
Dame ! madame, évidemment !… ce n’est pas beaucoup ma partie.
Vétillé , avec un profond sérieux.
qui est la couleur de notre sainte Mère la Vierge Marie.
Oui, oui, oui, oui !…
Avant tout, la foi.
Hélas ! docteur, mon fils part en octobre pour son service militaire.
Ah ? ah ?… oh ! mais très bon ça !
Le régiment, aha ! parlez-moi de ça ! voilà qui vous requinque un homme !
Oh ! vous me tranquillisez : moi qui me faisais un monde !…
Mais enfin, qu’est-ce qu’il a ?
Eh ! bien, mais qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ?
C’est un garçon qui fait de la neurasthénie.
La Comtesse , s’effarant.
Ah ! mon Dieu, c’est grave ?
En soi, non ; mais enfin c’est toujours un mauvais terrain.
Dieu ! mon Dieu !… et comment pensez-vous qu’on puisse enrayer ?…
Vétillé , hésite un moment, puis brusquement.
Je suis un vieux militaire et pour moi un chat est un chat.
Eh ! bien, ce qu’il faudrait à votre fils, dame !… il faudrait !… il faudrait !…
La Comtesse , sur les charboms.
Mais qu’il marche, madame ! qu’il marche !