 Merci d’indiquer quelle est la source de  ce texte .
 Pour un texte qui provient d’un site, indiquer l’adresse de la page consultée.
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Dans tous les cas, si vous le pouvez, donnez un lien vers la notice du livre dans le  catalogue de la BNF .
     Sommaire un   La petite révoltée deux   Le mouchoir trois   Un coup de tête quatre   J’ai mal aux dents cinq   Trop Vieux six   Aux antipodes sept   Patte-en-l’air huit   Le billet de mille.

"Marchande de marée
 » Pour cent mille raisons,
 » Elle était adorée
 » A la halle aux poissons… »
 Parlé.
« Enfin toute sa vie
 » Elle a voyagé… mais
 » C’est surtout en Turquie.
 » Qu’elle eut un vrai succès !
 » Malgré ses cinq cents femmes,
 » Le sultan, certain soir,
 » Brûlant de mille flammes
 » Lui jeta le mouchoir !… »
 Parlé.
Pardon !… Pardon pour ma rentrée !…
 Vous m’obligeriez bien, ma foi,
 Si vous donnez une soirée,
 De vouloir bien penser à moi !
 A Mademoiselle Rosamond.
 
Elle entre par le fond, l’air agité.

 
Et puis, j'ai mis si peu de chose ; 
 Ma lettre était si courte ! Quoi !
 Ce n’est pas bien mal, je suppose ?
 Trois mots : « Ernest, enlevez-moi ! »
 
Et voilà tout.

Suis-je ingrate ! Eh ! qu’allais-je faire ?
 Je partais de gaîté de cœur !
 Et j’oubliais… Ah ! pauvre mère !
 Je conçois d’ici sa douleur.
 Elle m'aime, elle, et quand on aime, 
 On souffre pour ceux qu'on chérit.

 Ah ! son chagrin serait extrême, 
 Si j'eusse fait ce que j'ai dit.

 
Oh ! mais va, je suis bien punie :
 Toi qui m’aimes, je t’oubliais !
 Maintenant, tu seras chérie,
 Ah ! mille fois plus que jamais,
 
Et quand tu me verras si tendre,
 Toujours pleine de dévouement,
 Tu ne pourras rien y comprendre,
 Et tu diras.
« Qu’a donc l’enfant ? »
 
Mais tu l’ignoreras sans cesse,
 Et cela me semblera bon,
 Car je croirai par ma tendresse
 Avoir obtenu mon pardon.
 Elle se dispose à écrire et trouve une lettre pliée.
Je demande un billet pour Avignon.
On me répond qu’il n’y en a pas et l’on me renvoie à cette autre gare.
Voilà comment le service est fait à Paris.
Il paraît très flatté et m’adresse avec intérêt les mêmes questions.
Je lui réponds que je vais bien, mais que mon mari a la goutte.
Alors il me dit : « Puisque vous me parlez de goutte, voulez-vous me permettre de vous l’offrir ? » Il apporte un litre, appelle madame la concierge, tous les petits concierges, et verse une tournée en buvant à la prospérité de la France.
Bientôt nous arrivons sur une grande place.
Au milieu il y avait une grande colonne.
Vous savez… l’Obélisque !… ce monument qui sert à faire des thermomètres.
Et en face, alors, se trouvait la Chambre des députés.
C’est un grand bâtiment carré, avec des statues devant.
Mon cocher m’a dit que c’étaient les statues des anciens présidents de la Chambre.
 Le soir, n’ayant pas trouvé le cousin, je suis allée au théâtre.
J’ai pris un billet et je suis entrée… avec ma couronne d’immortelles qui était pour mon oncle de Marseille.
Entre nous, elle commençait un peu à m’embarrasser… J’ai vu jouer une pièce charmante ! Il y avait une chanteuse qui avait un succès fou.
— A la fin de la soirée, on lui a jeté des fleurs ! Alors, ma foi, j’ai fait comme les autres : j’ai pris ma couronne d’immortelles et je l’ai lancée sur la scène.
Il appelait ça l’Elysée-Montmartre, je ne sais pas pourquoi ! J’ai accepté tout de suite.
Pensez donc, à la présidence ! Ce devait être un gros personnage que l’ami de mon mari.
Malheureusement je n’étais pas en robe de bal, mais il m’a assuré que, depuis la République, on n’en mettait plus… Eh bien ! non, vous savez, je m’étais fait une autre idée du bal de l’Elysée.
Si vous aviez vu ce monde… Et les danses donc ! Les femmes levaient la jambes, les hommes faisaient la culbute.
-
 « Rendez-le moi !  »… Des gens ont des larmes à l’œil
 Et tous de s’écarter avec respect.
J’enrage :
 « Rendez-le moi ! vous dis-je. » Un vieux me fait : « Courage ! »
 En me serrant les mains.
Il y a mon nom… en grosses lettres… avec mon portrait… pour ceux qui ne savent pas lire.
Et en dessous : "Candidat du parti de ses électeurs ! " Comme cela il n’y aura pas de mécontents.
Alors il s’est agi de s’entendre.
C’est pour cela qu’on a réuni le Congrès… et on n’a rien entendu du tout ! On a crié si fort, qu’il n’y a que les sourds qui ont entendu quelque chose, et que ceux qui entendaient en sont revenus sourds.
Eh ! bien, pendant qu’on criait, je l’ai trouvé le remède ; je l’ai trouvé dans le journal.
Pour les constitutions faibles, demander le fer Bravais ! Eh bien, voilà votre affaire ! le fer ! tout le monde aux fers ! C’est le seul moyen d’avoir un peuple libre et indépendant.
Ainsi, si c’était moi, je défendrais de prendre ses femmes chez les jeunes filles… il n’y aurait que les veuves qu’on pourrait épouser, ce serait le seul moyen d’être heureux en ménage.
C’est à ce point qu’on me dirait : "Tu vas épouser mademoiselle…, qui n’est pas veuve ! " Quand ce serait ma propre fille, je ne l’épouserais pas… Eh ! bien, alors, laissez-moi donc tranquille avec votre divorce.
Alors je l’ai fait jouer en province.
Voulez-vous que je vous dise : Aujourd’hui la nouvelle école va trop loin.
C’est idiot ! Aussi sortez-les de là : Bonsoir ! Tenez Sarah-Bernhardt dans Phèdre ! mon Dieu ! elle est très bien, ça va sans dire… mais il est évident que chose… machin, l’auteur, a écrit cela pour elle.
En principe, pour être plus tard un bon citoyen, il faudrait rester soldat au moins toute sa vie.
La Chambre votera peut-être, mais les sénateurs repousseront ; — ils repoussent toujours, les sénateurs.
Quand je dis bien des choses… pas trop ! L’exagération, ça ne sert à rien… un peu de choses à ta mère… voilà tout.
Alors je lui ai dit : "Ecoute, si je te refuse de l’argent, tu te fâches et nous nous brouillons ; si je t’en prête… ? Tu ne me le rendras pas et nous nous brouillerons également.
Et quand je mourrai, eh bien ! j’aurai beaucoup d’argent… Enfin, voyons ! ça n’est pas l’idéal, ça ?
 Par exemple, il n’y a pas de petites économies.
Ainsi, lorsque j’ai une course à faire…, je vais toujours à pied, moi ! Et quand je suis pressé, le premier omnibus qui passe, je ne le prends pas !… Seulement je cours après.
Au bout de quinze jours, elle commençait à moisir… nous l’avons grattée avec un couteau.
Là, par exemple, mangez trop ! c’est le même prix : plus vous mangerez, mieux ça vaudra.
Ah ! Si je pouvais les faire nommer députés ! sans compter que ça vaudrait mieux, les petits sont tous mineurs.
On pourrait les empêcher de faire des bêtises.
C’est comme cela qu’on crée des sinécures !
 Mais je ne me suis pas tenu quitte pour cela ! Le soir, j’ai été au bois de Boulogne.
Il y avait quelque part une petite maison avec quelque chose d’écrit en argot :  Octroi .
Je ne m’emballe jamais moi ! L’emballage je réserve cela pour mes malles.
Il est vrai qu’on ne me faisait de service nulle part ! — Et pas de parti pris avec ça, quand j’éreintais… toujours moyen de s’arranger avec moi… et le lendemain j’insérais carrément le contraire… pour bien prouver que mon journal était indépendant.
Voilà ce que c’est que la justice.
 Non mais d’abord la première condition de justice, c’est l’égalité.
Tout le monde doit avoir le même rang dans la société !… ainsi, je ne vois pas pourquoi un monsieur qui est plus que moi, me traiterait… comme je traite mon domestique.
D’ailleurs, j’ai fait un article là-dessus ! Je disais qu’on devrait avoir le droit de dépouiller quiconque a plus que soi.
C’est pourquoi Brown-Séquard, pour expérimenter son invention, eut recours à quelques-uns de ces animaux, auxquels il emprunta précisément les… propriétés en question.
J’ai eu l’occasion de voir plusieurs des vieillards en traitement comme moi, chez Brown-Séquard.
Ce sont de véritables gamins ! Je les ai trouvés en train de jouer aux billes !
 Il y en avait même qui tétaient.
Mais, alors, c’étaient ceux qui étaient en enfance.
C’était charmant, un vrai printemps !
 Il y avait là, entre autres, un tout jeune homme très élégant.
Brown-Séquard me mena à lui et me dit :
 "Je vous présente Monsieur Jules Grévy ! "
 C’était l’ancien Président.
Nous prenons l’omnibus.
Grévy me dit : "Je n’ai que des pièces de cinq francs sur moi… vous seriez bien aimable de payer le conducteur…" J’allonge douze sous, et nous descendons devant l’Elysée.
Pour chaque crime que je peux avoir à juger, je convoque tous les parents du criminel ; je prétends une chose, c’est que le meilleur moyen d’être renseigné, c’est d’aller puiser ses renseignements à la source même.
On peut se dire : "Demain, je rencontre ce monsieur, me fera-t-il du mal ? — Non ! " Eh bien alors, montrons de l’indulgence.
Tandis qu’avec mon système, rien de ça à craindre.
Alors, ma foi pour trancher la difficulté, on a décidé de s’en remettre au hasard ! Nous avons joué le verdict, à l’écarté… en cinq sec.
Si je gagnais, c’était la condamnation ; si je perdais, c’était l’acquittement.
Le condamnerai-je, ou non ? A cet effet, ce matin j’ai tenu conseil… avec ma femme, ma belle-mère, le cousin de ma femme, et mon valet de chambre.
"Moi, m’a-t-il dit, j’acquitterais ! Parce qu’un mari qui pour se venger de l’amant de sa femme ne regarde pas à tuer un huissier, je trouve ça très crâne ! "
 Eh bien ! c’est mon valet de chambre qui a raison.
"Non, messieurs, leur dirais-je, vous ne pouvez pas condamner cet homme comme criminel, car qu’est-ce que le crime ? Un homicide volontaire.
Eh bien ! envisagez la situation.
D’un côté cet homme a voulu tuer l’amant de sa femme ! oui !… mais il ne l’a pas tué ! donc il n’y a pas crime.
De l’autre côté, cet homme a tué un huissier, oui !… mais il ne voulait pas le tuer.
Donc, il n’y a pas crime non plus ! Donc, cet homme n’est pas condamnable."
 Aussi moi, dans mon âme et conscience, celui que je frapperais, c’est celui qui est cause de tout.
 qu’en la Présidence ; si vous n’êtes pas condamné à mort, vous serez condamné à vie… » Alors comme j’ai toujours préféré la vie à la mort… - c’est de naissance, — j’ai signé.
 « Arrêtez-le ! arrêtez-le ! arrêtez-le ! » - Ah ! ça, fais-je, qu’est-ce qu’il y a donc ? » et je passe ma tête à la portière.
C’est très bien ! Ca permet
 A tous d’en profiter