Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
A droite de la scène, premier plan.
La cheminée avec sa garniture et sa glace ; deuxième plan, grande fenêtre avec imposte.
Cordon de tirage, pour la manœuvre dudit store, côté gauche de la fenêtre.
Chaise à droite et à gauche de la porte du fond.
Bouton de sonnette électrique au coin de la cheminée, côté de la fenêtre.
Victor puis Ventroux Au lever du rideau.
Le battant gauche de la porte sur vestibule est ouvert.
Au bout d’un moment, on distingue ceci : Voix de Ventroux . — Comment ?
Qu’est-ce que tu dis Clarisse ?
Voix du fils de Ventroux . — Oh ! c’est ça, papa !
Oh ! oui, pour Cabourg !
Attends que la Chambre soit en vacances !
Attendez, mes enfants, que je prenne ma chemise de nuit !
Voix indignée de Ventroux . — Oh !
Voyons, tu perds la tête !
Voyons, regarde-toi ! il y a ton fils !!
Je t’en prie, voyons ! tu es folle !
Et puis, tu m’ennuies !
Si tu dois faire des scènes…
J’aime mieux m’en aller ! plutôt que de voir des choses…
Voix du fils de Ventroux . — Oui, papa.
Ce manque de pudeur !…
Et puis, qu’est-ce que vous faites là, vous ?
J’arrange les cordons de tirage.
Je suis à la fenêtre.
Il fait basculer les marches inférieures de l’escabeau, de façon à le replier.
Il sort en emportant l’escabeau.
Elle est en chemise de nuit, mais elle a son chapeau et ses bottines.
Descendant vers son mari.
Apparemment après qui le demande !
Se retournant vers sa femme et apercevant sa tenue.
J’enlèverai mon chapeau tout à l’heure.
C’est pas après lui que j’en ai !
Je ne vois pas !…
Quand tu voudras m’expliquer !…
J’ai cru que j’avais commis un crime, moi.
Quelle importance ça a-t-il ?
Auguste est un enfant…
Si tu crois seulement qu’il regarde, le pauvre petit !
Mais, une mère, ça ne compte pas.
Il remonte au-dessus du canapé.
J’avais ma chemise de jour.
On te voit au travers comme dans du papier calque.
Voilà, dis-le donc !
Quoi des chemises en calicot ?
Qui est-ce qui te parle d’avoir des chemises en calicot ?
En parlant, elle passe n o un.
Ah ! bon ! les voilà en madapolam, à présent.
Qu’est-ce que diraient les gens !
Tu vas donc montrer tes chemises aux gens ?
Moi, je vais montrer mes chemises aux gens !
Tu m’accuses de montrer mes chemises aux gens !
Voilà où tu en arrives !
Ne fais donc pas toujours dévier la conversation pour prendre l’offensive !
Je ne t’accuse de rien du tout !
Je ne te demande pas d’avoir des chemises en calicot, ni en madapolam !
Ah ! bien, tu as de l’aplomb !
C’est juste ce que j’ai fait.
Ah ! bien, non, tu sais, tu parles d’aplomb !…
Et c’est encore une preuve de ton éternelle injustice !
Descendant n o deux.
Essayez donc de faire plaisir aux gens !
S’asseyant sur le fauteuil, dos au public, près de la cheminée.
Au choix, j’aurais préféré le contraire.
Et tiens, encore ça, pour qui y ai-je été ?
C’est pour toi, c’est pas pour moi, bien sûr !
Elle gagne le milieu de la scène tout en parlant.
Pour t’épargner une corvée !… comme toujours !…
Je ne suis pas député, moi ! c’est toi.
Tu as une façon de me remercier !
Il ne s’agit pas de te remercier !…
Oh ! je sais, tout t’est dû !
Un remerciement de ta part, je suis encore à l’attendre !
Je crois que c’est permis ?
C’est encore heureux !
Parbleu, tu es au frais, ici !
Tu ne sais pas ce que c’est que… "latitude" ?
Eh bien !… c’est triste, à ton âge !
Je te demande pardon !
S’asseyant sur la chaise, à droite de la table.
Il n’y aurait plus qu’à fermer la Chambre !
Ça n’en irait pas plus mal !
C’est pas pour ça que nous sommes élus !
Et puis, et puis enfin, nous sortons de la question !
Il s’assied face à sa femme.
Est-ce que c’est de ma faute si on voit au travers ?
Je n’ai plus le droit d’entrer dans ma chambre maintenant ?
Ne me fais donc pas dire ce que je ne dis pas !
Où veux-tu que j’aille me déshabiller ?
C’est pour le coup que tu crierais comme un putois.
Il n’y a pas de mauvaise foi !
Je suis chez moi dans ma chambre !
C’est vous qui n’aviez pas besoin d’y être !
Je ne vous ai pas demandé d’y venir, n’est-ce pas ?
S’asseyant sur le canapé.
Me faire une scène parce que je suis entrée en chemise de jour !
Brusquement et presque crié.
Eh ! bien, j’étais là !
Tu n’avais qu’à me la demander !
Je te l’aurais apportée !
Alors, c’était la même chose : tu m’aurais vue toute nue.
C’est à décourager !
Alors, tu trouves que c’est pareil ?
Tu es mon mari, mais c’est une convention !
Quand je t’ai épousé, — je ne sais pas pourquoi…
Eh ! ben, ça, c’est indécent.
C’est ma chair !
C’est mon sang !
A part les préjugés !
Pour les esprits mesquins, oui !
Mais, Dieu merci ! je suis au-dessus de ça !
Voilà ! elle est au-dessus de ça ! elle arrange tout comme ça !
Et tu n’as jamais rien dit !
J’te dis pas !
A quelle heure ? " Clarisse . — Cesse-t-on ?
Il doit y avoir un jour, une heure spéciale.
Alors, je te demande : "Quel jour ?…
Quelle heure ? " Ventroux , répétant sur le même ton.
Quel jour, quelle heure ! " Elle vous a de ces questions !…
Est-ce que je sais, moi ?
Comment veux-tu que je précise ?
Se levant et s’avançant sur son mari.
Tu ne peux pas préciser !
Ça, c’est merveilleux !
Mon Dieu, que c’est bête, ce que tu dis là !
Enfin, qu’est-ce que tu veux me prouver ?
Qu’une mère a raison de se montrer en chemise à son fils ?
Mais ce n’est pas là-dessus que j’en suis !
S’asseyant à droite de la table.
Que tu n’es plus en chemise ; oh ! ça, évidemment !
Seulement, tu ne l’es jamais, habillée !
Qu’est-ce que tu veux ?
Que je ne fasse pas ma toilette ?
Fais-la, ta toilette ! mais reste chez toi pour la faire !… et ferme la porte !
Elle est toujours ouverte dans ces moments-là !
Comme c’est convenable pour les domestiques !
Ils n’entrent pas.
Mais pas seulement ça !
Ah ! bien, oui, hier.
Avec insouciance. — Oh ! qui veux-tu qui regarde ?
Indiquant la fenêtre du geste.
Mais Clemenceau, ma chère amie !…
Clémenceau, qui demeure en face !… et qui est tout le temps à sa fenêtre !
Ah ! ben, je serais propre !
Il s’assied sur le canapé.
Mais tu n’y songes pas !
Tu ne connais pas Clémenceau ! c’est notre premier comique, à nous !…
Il a un esprit gavroche !
Clémenceau se dit qu’il peut redevenir ministre !… que je peux le devenir aussi !…
Tu le sais bien !
Oh ! d’ailleurs, je me demande pourquoi je discute ?
On n’est jamais prophète dans son pays.
On ne sait pas !
Eh bien ! que je le devienne !
Elevant la main comme pour parer à une objection.
On reçoit des rois !… des reines !
Est-ce que tu les recevras en chemise ?
Je mettrai ma robe de chambre.
Sa robe de chambre ! elle mettra sa robe de chambre !…
Je ne t’en veux pas !
N’empêche que, par deux chemins opposés, on arrive quelquefois au même résultat.
Il passe au n o deux.
Il joint le geste à la parole.
Oh ! les cuisses, les cuisses !
Je ne m’occupais que de l’étoffe.
Tu trouves que c’est une tenue ?
Mais tu pouvais te passer de tâter l’étoffe !
Oh ! tu vois du mal dans tout.
Ah ! oui, je vois du mal dans tout !
Tu parles de ma tenue !
Tu trouves cela convenable ?
Se prenant le front à deux mains.
Quand les femmes se mêlent d’écrire l’histoire !…
Il s’assied à droite de la table.
Tu ne lui as pas sucé la nuque ?
Si je lui ai sucé la nuque !
Evidemment, je lui ai sucé la nuque !
Je lui ai sucé la nuque, et je m’en vante !
C’est tout à mon honneur !
Qu’est-ce que tu en sais, si la mouche était charbonneuse ?
Je n’en sais rien !…
Mais, dans le doute, je n’avais pas à hésiter.
Il n’y avait rien pour cautériser, je me suis dévoué !
J’ai fait ce que commandait la charité chrétienne !…
Geste large, puis : J’ai sucé !
Qu’est-ce que tu vas chercher ?
Alors tu crois que c’est pour mon agrément que j’ai fait ça ?
Si tu trouves que ce n’est pas méritoire !
Tout de même, moi, si j’avais été sucer la nuque à Monsieur Deschanel !…
Ah ! ben, merci ! qu’est-ce que j’aurais pris pour mon rhume !
Elle descend n o deux Ventroux . — Oh ! ben, tiens, naturellement !
Qu’est-ce que je disais ?
Se campant devant son mari.
Et tu appelles cela de la justice ?
Oh ! tiens ! tu as un mode de discussion qui vous désarme !
C’est pas vrai ?
Oh ! je ne te demande pas ça !
Si elle est repiquée, cette malheureuse, ton devoir d’homme !…
Je ne dis pas le contraire, mais tu peux me les faire gentiment !
Voilà comme j’aime à t’entendre parler !
Tu vois comme je suis raisonnable quand tu veux.
A ce moment, Victor, arrivant du fond, entre carrément dans le salon.
Ah ! "Ne regardez pas !
Ne regardez pas ! " Il est bien temps !
Mais je suis derrière le rideau !
Qu’ça fait, ça ?
Il t’a vue en chemise, maintenant, ce garçon.
Oh !… je ne suis pas nouveau dans la maison !…
Oh ! laisse-moi tranquille !
Quand tu sais qu’une chose m’est désagréable !…
Que monsieur ne se fasse pas de mauvais sang !
J’ai ma payse, alors !…
Qu’est-ce que vous dites ?
Ah çà ! dites donc, vous, "Vous avez votre payse" !
Est-ce que vous supposez que madame ?…
Qu’est-ce qu’il y a ?
Qu’est-ce que vous voulez ?
Passant n o un tout en maugréant.
Cette façon de fourrer son nez partout ?…
Ah ! non ! c’est pas possible ?
Il est venu, lui ?…
Voulez-vous me fiche le camp, vous ?
Ah ! je ne suis pas fâché de ce qui t’arrive !
Ah ! ben, tant mieux !
Je craignais que ça t’ait mécontenté ?
Mais oui, ça m’a mécontenté !
Sûrement, que ça m’a mécontenté !
Il s’assied avec humeur sur le fauteuil près de la cheminée .
J’avais pas compris ça.
J’avais cru à un mot gentil de ta part.
Se penchant vers son mari.
Qui c’est le monsieur dont on t’a remis la carte ?
C’est tout l’effet que ça lui fait !
Qui c’est le monsieur dont…
Qu’est-ce que ça te fait ?
Il gagne le milieu de la scène.
Elle s’assied à la place laissée vacante par Ventroux .
En ce disant, il s’est assis sur le canapé.
Ce n’est pas monsieur Hochepaix ?
S’adossant au devant de la table.
Cet homme qui a dit de toi… ping pong !
Une fois arrivé près de Clarisse, sur un ton narquois.
Comment dis-tu ça ?
Corrigeant . "Pis que pendre" !… pas "ping pong" !
C’est ma revanche.
Ensuite, ça a beau être le dernier des chameaux…
Il faut être pratique dans la vie.
Il la fait passer n o deux .
Se ravisant et redescendant au-dessus du canapé .
Elle va presser le bouton électrique .
Allez, les mouches !… allez les guêpes !… allez, mesdames !…
Tout en appuyant, par dessus le canapé, sur le bouton électrique.
Quand il viendra, tu lui diras d’enlever tout ça, hein ?
Il sera arrivé quelque chose dans la pile.
Elle sort par le fond à droite .
La voix se perd dans le lointain .
Il fait : "Ah ! " puis, tout en saluant de la main . — Bonjour ! bonjour !
Au public, avec un ricanement amer.
Avec rage, il referme le store .
Il n’a donc rien à faire, c’t'homme-là !
A ce moment on entend un timbre résonner extérieurement .
Victor n o deux , annonçant . — Monsieur Hochepaix !
Hochepaix entre et s’arrête sur le pas de la porte, un peu hésitant .
Seyez-vous, je vous prie !
Il fait mine de s’asseoir .
Vous devez comprendre, n’est-ce pas ?…
D’ailleurs tout ça, c’est du passé !
Je n’ai pas douté un instant de votre bon accueil.
Face à lui, dos au public.
Je ne vous ai pas demandé de ses nouvelles.
Est-ce que je n’aurai pas le plaisir de lui être présenté ?
Déjà prête ! c’est un miracle !
Ma chère amie, je…
Apercevant la tenue de sa femme.
Tu m’as fait peur !
Nom d’un petit bonhomme ! veux-tu fiche le camp ! veux-tu fiche le camp !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Tu viens ici en chemise quand j’ai du monde ?
Oh ? pardon, Monsieur ! je n’avais pas entendu sonner !
Mais, Madame, je ne me plains pas !
Mais non, c’est parce que Victor n’avait pas enlevé les tasses.
Tenez, mon garçon, regardez comme vous avez enlevé les tasses.
Mais, je m’en fous des tasses.
Voulez-vous me foute le camp, vous !
Il le pousse dehors.
Allez ! hop ! hop ! va-t-en !
Ah ! mais je t’en prie, ne me parle pas comme ça !
Je ne suis pas un chien !
Monsieur Hochepaix sans doute ?
Asseyez-vous donc, je vous en prie !
Ah ! non, non ! tu n’as pas la prétention de recevoir dans cette tenue !
C’est un peu incorrect !
Tenez, tâtez mes mains, si j’ai la fièvre !
C’est ça ! c’est ça ! tu vas recommencer comme avec Deschanel !
Mais quoi ? c’est ses mains ! c’est pas ses cuisses !
Mes mains ! mes mains !
Mais pas du tout !
Eh ! bien, en voilà assez ! je te prie de t’en aller !
Eh ! qui est-ce qui te demande d’être aimable ?
Il n’y a pas de : "Bon, bon ! ça va bien ! " Poursuivant "…
Moi ! mais jamais de la vie ! jamais de la vie !
Monsieur Hochepaix ! vous ne croyez pas, j’espère ?…
Ah ! bah ! quand vous auriez dit !…
J’espère que vous me faites l’honneur de me croire ?
Ah ! et puis, toi, tu m’embêtes !
Lui désignant la porte.
Allez, fous-moi le camp !
Fous-moi le camp !
Ah ! mais dites donc ! je te prie de me parler autrement !
Allez ! allez ! débarrasse le plancher !
Allez ! hop ! hop ! file !
Mais vas-tu filer à la fin !
A peine est-il redescendu que la porte se rouvre.
Je ne vous ai pas dit au revoir, monsieur Hochepaix ! très heureuse !…
Mais, nom de d’là, veux-tu !…
Oh !… mais je dis au revoir, voyons !
Je suis indigné, Monsieur ! je suis indigné !
Mais… tout à son avantage !
Vous avez senti ses mains, vous avez pu voir !…
Lui manipulant la main entre les deux siennes. elles sont tout en moiteur !
Très désagréable, en effet !
Mon Dieu, il y a pas deux mots : en… en chemise.
N’est-ce pas ?
Faites donc ! je vous en prie !
Non !… non ! vraiment, tout de même !…
Mais c’est évident !… avec le domestique.
Ah ! oui, le… le domestique…
Voulant se donner l’air dégagé.
Ils ont été élevés ensemble.
C’est… c’est son frère de lait !
Son frère de lait.
Son frère de lait.
Pressé de faire diversion.
Qu’est-ce que vous venez me demander pour vos administrés ?
Tout en parlant il s’assied à droite de la table.
Ah ! diable ! c’est difficile !
Ne dites pas ça !
On a eu deux fois l’occasion de constater que c’était possible.
Une fois à la suite d’un déraillement ; une autre, après un sabotage.
Vous préféreriez un arrêt réglementaire.
Je veux bien m’en occuper !
Vous me rédigerez un petit exposé de tout ça !
En attendant, pour ne pas oublier, je vais toujours prendre note…
Tout en parlant, il a pris le bloc-notes ; écrivant.
Nous disons : Monsieur Ho-che-paix !
Ah ! non ! non !… paix : Epelant. p-a-i-x !
Corrigeant. p-a-i-x ! p-a-i-x !
Croyez bien que c’est sans intention !
Il n’y a pas de mal !
C’est la première orthographe qui vient tout de suite à l’idée.
Comme la plus naturelle !
Non, mais, qu’est-ce que c’est que ce potin ?
Vous croyez qu’on peut être tranquille un instant ?
Allant brusquement tirer la porte qui s’ouvre à deux battants.
Enfin, qu’est-ce encore ?
Du ton le plus naturel, à Ventroux.
Ah ! c’est toi !
Ah çà ! qu’est-ce que vous faites là ?…
Eh ! bien, tu vois : j’arrange la pile.
Non, mais vous vous foutez de moi, tous les deux ?
Qu’est-ce que c’est que cette façon de tenir Madame ?
Mais n… de D…
vous ne voyez pas que vous avez vos deux mains sur son… sur ses…
Voulez-vous lâcher ça, à la fin ! voulez-vous lâchez ça !
Oh ! mais fais donc attention, voyons ! tu vas me faire tomber.
Qu’est-ce que tu as à fiche là-haut ?
Est-ce que c’est ton affaire ?
Il la fait avec brusquerie descendre en scène n o quatre.
Mais c’est parce qu’il ne sait pas !
Non, non, cette tenue !
Descendant vers Hochepaix qui est devant la table et en appelant à lui.
C’est convenable, hein ?
C’est convenable ?… là ! avec le domestique !
Qu’est-ce que ça veut dire, "moi" !
Je finirai par le fiche à la porte, cet animal-là : Descendant vers Hochepaix.
Non, non ! je vais vous expliquer !
Quand je dis : "pas du même père", j’entends que… que…
Exaspéré de ne trouver aucune explication, éclatant.
Ah ! et puis vous m’embêtez avec vos questions !
Est-ce que ça vous regarde ?
Je t’assure, mon ami, tu devrais te soigner !
Enfin, nom d’un tonnerre ! vas-tu aller t’habiller, toi !
Donne-moi le temps ! donne-moi le temps ! " Voilà une heure que…
Est-ce que j’en montre plus qu’en robe de bal ?
Ah !, vous trouvez, vous !
C’est vrai ça !
Virevoltant de façon à se faire voir sur toutes ses faces.
Qu’est-ce qu’on voit, je vous le demande ?
Qu’est-ce qu’on voit ?
Ah ! parce qu’il y a la fenêtre !
Tu es brusque, toi !
Là, je ne suis pas fâchée !
Poussant un cri strident et se relevant d’un bond.
Qu’est-ce qu’il y a encore ?
Ah ! je ne sais pas ! j’ai senti comme un coup de poignard !…
Retirant la guêpe écrasée et la lui présentant par les ailes.
Tiens, le voilà ton coup de poignard !
C’est un guêpe qui t’a piquée.
Il la dépose par terre et l’écrase avec le pied.
Qui m’a piquée !
Ah ! mon Dieu ! j’ai été piquée par une guêpe !
C’est bien fait ! ça t’apprendra à te promener toute nue !
Il descend à l’extrême gauche.
C’est ta faute !
Qu’est-ce que je t’avais dit, qu’en laissant traîner les tasses…
Eh bien ! tant mieux !
Ça te servira peut-être de leçon !
Tant mieux ! " il est content ! il est content !
Mon Dieu, une guêpe ! pourvu qu’elle ne soit pas charbonneuse.
Julien, je t’en prie !
Suce-moi, veux-tu ?
Non, mais tu ne m’as pas regardé !
Revenant à la charge.
Mais fiche-moi la paix, toi !
Mais d’abord, elle, c’était à la nuque, ça n’était pas au…
Et puis c’était une mouche ! c’était pas une guêpe !
Il remonte au fond.
Mais une guêpe, c’est aussi dangereux !
C’est en buvant !
Il est mort étouffé.
Mais je vais peut-être étouffer.
Ah ! j’étouffe ! j’étouffe !
C’est une idée !
Allant à son mari.
Je t’en supplie, Julien !
Se retournant comme précédemment de façon à lui présenter sa croupe.
Suce-moi, voyons ! suce-moi !
Oh ! sans cœur, va ! sans cœur !
Ne sachant à quel saint se vouer.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
S’il vous plaît, monsieur Hochepaix ! s’il vous plaît !
Ah çà ! tu n’es pas folle ?
Tu vas demander à monsieur Hochepaix, maintenant ?
J’aime mieux ça que de risquer la mort !
Monsieur Hochepaix, au nom de la charité chrétienne !
Non, mais t’as pas fini ?
S’il vous plaît ?…
S’il vous plaît ?
Ah ! et puis fiche-nous la paix, avec tes "s’il vous plaît !…
S’il vous plaît !…" Va faire ça toi-même !
Il la lâche et gagne la droite.
Mais, est-ce que je peux !
Eh bien ! c’est ça ! c’est entendu !
Voilà des hommes, tenez !
Sortant précipitamment par le fond gauche, en appelant.
Elle referme la porte sur elle.
Non, elle est à lier, ma parole ! elle est à lier !
C’est ce que j’ai pensé.
Vous êtes tous des lâches !
Se tournant en même temps vers son mari et vers Hochepaix.
Vous êtes tous des assassins !…
Et Victor ne vaut pas mieux que vous !
Qu’est-ce qu’il y a encore ?
Lui non plus n’a pas voulu sucer !
J’ai pas osé, Monsieur !
Je dois avoir une fluxion.
Vite, Victor, montez et ramenez-le !
Oh ! je vais mettre une compresse ! je vais mettre une compresse.
Elle rentre ainsi dans sa chambre.
Monsieur ne m’en veut pas, au moins, de ne pas avoir…
Voulez-vous chercher l’officier de santé !
Je suis monsieur Romain de Jaival, du Figaro.
Victor qui est au seuil du salon.
Il sort et referme la porte sur lui.
Comme vos derniers discours vous ont mis très en vue !…
L’accouchement gratuit et l’État sage-femme.
Je m’attache à faire des chroniques brillantes ; si vous m’avez déjà lu !…
Eh bien ! mais je suis à votre disposition.
Seulement, j’ai une petite affaire à terminer avec Monsieur.
De Jaival , s’inclinant . — Hochepaix ?
Vous êtes chez vous !
Venez, mon cher maire !… de Moussillon-les-Indrets !
Ils sortent pan coupé à gauche.
Il n’est pas encore là ?
Sortant de sa chambre en descendant en scène sans voir de Jaival attablé.
Mais enfin qu’est-ce qu’il fait, cet homme ?
Allant à de Jaival.
Oh ! vite vite ! docteur !
De Jaival , étonné de cette dénomination - Comment ?
Vite, vite, venez voir !
De Jaival , se laissant conduire.
Que je vienne voir ?
Tenez, nous allons tirer le store pour que vous voyiez plus clair.
De Jaival , sans comprendre où elle veut en venir.
De Jaival , l’arrêtant.
Mais pardon, Madame ! pardon ! je ne suis pas docteur !
Ça n’a aucune importance.
De Jaival , d’une voix rieuse et étonnée.
De Jaival , ravi au public.
Tout à fait pittoresque ! pimpant !
Quel chapeau de chronique !
Vous permettez que je prenne quelques notes ?
De Jaival , de plus en plus surpris. — Ah ?…
C’est l’autre côté !
De Jaival , transportant sa main de l’autre côté. — Oh ! pardon !
De Jaival , se faisant à la situation.
Il se fixe son monocle dans l’œil et s’accroupit.
A ce moment, sort du cabinet de travail, Hochepaix suivi de Ventroux.
Il se précipite sur Hochepaix et lui fait faire volte-face.
De Jaival , arrachant l’aiguillon, et se relevant.
Tenez, Madame ! le voilà ! le voilà ! le mâtin !
Clarisse et De Jaival , en même temps.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Vous êtes monsieur de Jaival !
Changeant de ton et bien lent.
Oh ! monsieur ! que vous avez fait une chronique amusante, hier, dans votre journal !
N’est-ce pas ?
Ça n’a pas plus d’importance que ça, pour elle !
Poussant un cri strident.
Tombant sur le canapé.
Ah ! je suis foutu !
Ma carrière politique est dans l’eau !
Bonjour, monsieur Clemenceau ! mais très bien, monsieur Clemenceau ! et vous de même, monsieur Clemenceau ?
Ah ! tant mieux ! tant mieux, monsieur Clemenceau !