Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Porte d’entrée au fond, donnant sur l’antichambre.
À gauche, premier plan, une cheminée surmontée d’une glace.
Sur la cheminée, outre sa garniture pendule et candélabres , un bougeoir et des allumettes.
À droite de la cheminée, un cordon de sonnette.
À droite, premier plan, porte donnant dans la chambre de Duchotel.
Dans ce meuble, ce qu’il faut pour écrire.
À gauche, entre la cheminée et la table, un pouff.
Feu dans la cheminée.
Un temps de silence.
Elle passe la cartouche à Moricet.
Même jeu de scène de Moricet, puis, Moricet .
Je vous en prie !
Enfin, qu’est-ce que ça vous fait, Léontine ?
Non ! non ! non ! là… vous entendez ?
Pour la première preuve d’amour que je vous demande…
Merci, vous commencez par la dernière.
Comme très convaincu de son droit.
Qu’est-ce que je vous demande après tout ?
Une chose toute naturelle… entre gens qui sympathisent…
Votre mari s’en va à la chasse…
Il faut que je sois à huit heures à mes affaires, ainsi…
Ah ! c’est facile, oui !
Passant la cartouche à Moricet.
Vous n’êtes pas sans avoir une parente à la campagne ?
Vous me voyez allant dans votre appartement de garçon.
J’ai marché sur tout !
J’ai obtenu son expulsion du propriétaire.
Etait-ce d’un chevalier français ?
Je vous dis : "Venez chez moi", parce que c’est chez moi…
Ca ne sort pas d’entre nous !
Mais si je vous croyais capable de…
Ah ! bien, Dieu merci, mais qu’est-ce que vous seriez donc ?
Oh ! à peu près la même chose.
Ah ! vous n’avez pas le sentiment des nuances.
Allons, mettons que je n’ai pas le sentiment des nuances…
Et, puisque je ne l’ai pas…
Voulez-vous ?… n’en parlons plus !
Ah ! certes non, je ne vous en parlerai plus.
Je ne regrette même qu’une chose, c’est de vous en avoir parlé.
Etouffez vos regrets et continuons nos cartouches.
Je vous parle des cartouches.
Avec une colère contenue.
Dieu ! quand je pense que je vous mettais si haut !…
Ah ! vous m’avez fait tomber, là, d’un sixième étage…
Entre Duchotel, premier plan à droite.
Qu’est-ce qui cloche ?
Tu veux peut-être aller trop vite en besogne…
Aie donc de la patience, que diable !…
Tu n’es pas à la course…
Il descend à droite.
Moi, ni à la course, ni à l’heure…
Je ne suis à rien…
Je suis au dépôt.
Bien, oui, je me le suis dit : "Il a ma femme !
Ils iront bien plus vite sans moi." Moricet .
Il est bon, lui !
Regarde, moi avec mon fusil, est-ce que je m’énerve ?
Et pourtant, je n’arrive pas à le nettoyer.
Tu sais donc, toi ?
Et comment fais-tu quand tu veux le nettoyer ?
Non, mais même un homme, moi, je ne peux pas !
Et c’est un médecin qui parle !
On ne le voit pas souvent ici, ton ami Cassagne.
Il y cherche l’oubli de ses malheurs conjugaux.
Il est séparé de sa femme, voilà tout.
Ah ! ce n’est pas prouvé.
C’est établi, ça revient au même.
Oh ! je ne l’en blâme pas, certes !
Ce sont là des écarts trop respectables.
Avec intention, à Léontine.
La digne femme, elle avait un amant, au moins, elle !
Léontine détourne les regards, affectant de ne pas comprendre.
Tu as l’air d’insinuer qu’elle en a eu plusieurs.
Je n’ai pas dit : "Elle avait un amant au moins, elle".
Alors, je ne saisis pas la finesse de ta réflexion.
Mais qu’est-ce qu’il en sait, le mari ?…
D’ailleurs, les maris sont toujours les derniers à voir clair dans ces choses-là !…
Des présomptions, oui, mais pas de preuves…
Et comme madame est opposée au divorce…
Elle a raison ! c’est d’une bonne catholique.
Et puis ça lui supprimerait sa pension.
Ca, c’est d’une catholique mitigée.
Ma foi, je vais suivre ton conseil, je vais l’envoyer chez l’armurier.
Il sort par le fond.
Moricet marche de long en large.
Vous ne voulez pas ?
Ah ! non, mon ami, vrai, vous savez…
Il remonte au fond, puis redescend derrière la table face au public.
Car vous ne direz pas que vous ne l’avez pas dit… hein ?
Vous souvenez-vous de votre perruche ?…
Profond soupir de Léontine.
Votre mari était sorti.
Vous souvenez-vous de votre crise de larmes ?…
Et moi, je vous consolais…
Vous pleuriez sur ma poitrine…
Et je vous serrais dans mes bras…
Je ne savais plus ce que je faisais…
Votre mari entra sur ces entrefaites…
Est-ce que l’on sait ce qu’on dit dans les moments de deuil ?
Vous étiez sincère à ce moment-là, je vous jure…
Quand je l’aurais dit ce : "Je vous aime".
Est-ce que cela implique tout… tout ce qui s’ensuit ?
Eh bien, moi, je suis prêt à le prouver, je suis prêt…
Dites-en donc autant, vous, hein ? dites-en donc autant.
Pourquoi mon cœur n’aurait-il pas le droit d’avoir ses préférences ?
Après tout, vous n’êtes pas fait pour déplaire…
Vous êtes mieux que tous ceux que je vois.
C’est peut-être pour ça…
Vous êtes galant, vous tournez bien les vers.
D’un air détaché où perce cependant la vanité.
Vous n’avez pas encore parcouru mon dernier volume : "Les larmes du cœur" ?
Reprenant le premier ton.
Il y a une place pour toutes les affections dans le cœur…
Se levant et bien carrée.
Elle descend à gauche.
Il a confiance en moi, lui…
Je vous aime à côté…
Mais je l’aime, brave ami !
Et vous admettriez que je le trompe ?
C’est un autre point de vue.
Elle va à la cheminée.
S’adossant à la table, face au public .
Qu’est-ce qu’il aime, lui ? le canotage, la chasse…
Ce sont les seuls exercices… hygiéniques qu’il se permette.
Ce sont des moyens pour aller courir la prétentaine…
Ils disent : "Je vais à la chasse !" Et une fois dehors, vas-y voir !
Oh ! oui, mais pas lui !
Oh ! non ! car j’y ai réfléchi !
Quelquefois, je me disais : "Est-ce que par hasard, mon Duchotel ?…" Eh bien ! non…
N’est-ce pas ?
De quelles choses voulez-vous parler ?
Il y a un fait connu : Bien scandé.
C’est peut-être là où il est allé les chercher.
C’est chez le marchand de comestibles.
Il gagne la droite.
Ah ! mais j’aurai une explication avec Duchotel.
Elle remonte au fond par la droite.
Ah ! bien, mon Dieu !…
C’est parce que cela vous a échappé.
Je vous assure, Léontine…
Voilà mon mari, je vais en avoir le cœur net.
Voyons, vous n’allez pas lui dire…
Je vais me gêner !…
Voyant entrer Duchotel de droite.
Je m’en vais.
Il remonte vers la porte du fond.
Les Mêmes, Duchotel Duchotel , sur le pas de sa porte. — Tu sors ?
Mais il me semble que tu m’as vu…
Il va prendre sa canne contre la console.
C’est ça, adieu !
Tu sais qu’il pleut dehors…
Veux-tu un parapluie ?
Je te remercie, j’ai ma canne !
Il sort tête nue.
Qu’est-ce qu’il a ?
On dirait qu’il a reçu un coup de marteau…
Voyant l’air pincé de sa femme.
Qu’est-ce que vous avez tous les deux ?
Plus que tu ne crois !
C’est pour moi que…
Seulement, moi, je ne savais rien, n’est-ce pas ?
On ne vous apprend rien au couvent…
Heureusement, j’avais avec moi un homme instruit, Moricet, qui m’a détrompée, lui !
Comment, c’est lui qui…
En voilà un imbécile !
Madame Chardet, ai-je dit, est bien brouillé avec madame de Fontenac ?
Par conséquent, elles ne se voient pas ?
Quand tu veux les voir, comment fais-tu ?
C’est bien malin, je vais chez elles…
Tu vas chez elles !…
Eh bien, après ! le voilà, l’"après" !
Qu’est-ce que tu dis ?…
Tes lapins, c’est… madame Chardet.
Tu vas chez madame Chardet.
Tu es une tête folle…
Il l’embrasse et tu mériterais bien…
C ’est lui qui m’a mis martel en tête avec ses rongeurs !…
Avais-je tort de l’appeler imbécile ?
C’est pour cela qu’il s’en est allé si troublé…
Il en a même oublié son chapeau.
Il montre le chapeau oublié par Moricet.
Il avait perdu la tête !
C’est juste, il n’avait que faire de son chapeau…
Au moins tu me promets que tu n’auras plus de ces idées folles ?…
Léontine allume la bougie sur la cheminée.
On a sonné, c’est Moricet, probablement.
J’ai oublié mon chapeau !
Qu’est-ce que je disais !…
Tu as fini par t’en apercevoir.
Ce n’est pas moi.
Très obligeant, ce garçon…
Mais, dis donc… j’ai un compte à régler avec toi !
Qu’est-ce que tu as été raconter à ma femme ?
Oh ! bien, si on peut dire !… madame…
Oh ! mais tu sais… ne va pas croire…
Moi, lui faire supposer… moi qui te défendais au contraire…
Tu es bien bon !
Tranquillisez-vous ! mon mari m’a tout expliqué.
Ah ! bien, vous voyez… là…
Et comme c’était simple ; les lièvres, c’était madame de Fontenac.
Mais oui, c’est évident.
Et les lapins, c’était madame Chardet.
Mais c’est clair !
Les lièvres, c’était madame de…
Fontenac… et les lapins, c’était madame…
Euh !… voilà ! comme c’est clair !
Ah ! bien, heureusement que j’ai été là !
Allons c’est bon, passe-moi la bougie !
Moricet va à la cheminée prendre la bougie.
Il la serre dans ses bras et l’embrasse.
Tiens ! voilà comme je t’en veux !
J’attendais que tu aies fini.
Je croyais que tu posais pour le lampadaire !
Il prend le bougeoir.
Ah ! oui, je sais ; faites entrer dans ma chambre !
Vous allez voir mes vêtements, mes amis !
C’est un nouveau tailleur, le tailleur des gens chics.
C’est celui qui habille mon neveu Gontran, c’est tout dire.
Comment, mais ça va même très bien ensemble : "un pur… crétin." Duchotel .
Tu l’as dit.
Eh bien, allons voir ces vêtements.
Elle sort par la droite premier plan, en emportant la ceinture de cartouches.
Tu m’attends, toi ; si tu t’ennuies, prends un livre.
Euh ! "Cœur d’artichaut", comment ?
Tu sais je ne l’ai pas lu, mais je l’ai rangé.
Ah ! bien, c’est déjà ça.
Comme ça, les gens le feuillettent, ça fait toujours de la réclame.
Haussant les épaules. — "Cœur d’Artichaut !" "Cœur d’Artichaut !" Remontant vers le fond droit.
Et voilà par qui on est jugé, tenez !
Redescendant et après un temps.
On cherche à lui rendre service… et elle vous fourre dans des histoires !…
Il s’appuie tout en parlant sur le secrétaire, qui bascule sous son poids.
Il n’est pas solide, ce meuble…
C’est ça qu’il appelle le mettre sur la table du salon…
Il en cale son bahut…
Mon pauvre cher bouquin !
Qu’est-ce que tu penses de ce pantalon ?
Mais oui, il est très joli…
On vient de faire le pareil à Gontran, ainsi c’est tout dire.
À propos, je te remercie de la façon dont tu as rangé mon volume.
Tu l’as trouvé ?
Oui ! sous le bahut !
Je n’avais rien d’autre sous la main…
Comme quoi un livre sert quelquefois à quelque chose.
Vraiment, pour le cas que tu fais de mes œuvres !…
Il s’asseoit à la table, côté droit, face à la cheminée.
Il y a une page qui m’est dédiée ?
Si tu l’avais ouvert, ce livre, tu l’aurais vu…
J’ai intitulé ça "Navrance".
Lisant. "À Justinien Duchotel." Duchotel , lui serrant la main par-dessus la table. — Merci !
Il ne pense donc pas qu’un jour son tour viendra !" Duchotel .
Je ne puis plus te voir sans me dire : misère !
Où serai-je, moi, quand il ne sera plus là !
Dis donc, il y en a long comme ça ?
Mon Dieu, c’est un sonnet.
Mais je te remercie, tu sais !
Fausse sortie de Duchotel.
C’est ça, va à tes entournures !
C’est ton affaire, marchand de soupe !
Il reste un temps, maussade, puis reprenant sa lecture, — avec émotion.
Il y a quelque chose qui vibre là-dedans…
Il y a un souffle !…
Ca ne serait pas de moi que je le dirais aussi bien.
Il a gagné la gauche.
Il y a des gens…
Tournant les pages qui ne sont pas coupées, et avec un rire amer.
Ca n’est même pas coupé.
Il pose son chapeau sur la table.
Vous êtes donc en vacances ?
Je dis : mon four-à-bac fait relâche ! autrement dit : mon institution est en congé.
De mon temps, nous, nous disons "la guimbarde déboucle"… tout simplement.
Ce sont les évolutions de la langue française.
Dites-moi, mon oncle n’est pas là ?
À côté, il essaye votre pantalon.
Comment, "il essaye mon pantalon ?" Moricet .
Oh ! c’est ça, il me copie.
Se tapant sur le genou avec un geste de gavroche.
Vous le trouverez avec son tailleur, si vous voulez le voir.
Non, je viens pour le taper, ainsi vous comprenez…
Vous frappez votre famille ?
Je voudrais qu’il me prête cinq cents francs.
Je lui en dois déjà six, voilà le chiendent.
C’est jeune, c’est frais… ça n’a pas encore roulé.
Je ne compte pas son vieux, n’est-ce pas ?
Qu’est-ce que c’est qu’un vieux ?
C’est une quantité négligeable.
Moi, est-ce qu’il me gêne ?
Et… où l’avez-vous rencontrée, cette merveille ?
Au Mont-de-Piété !
Elle engageait des bijoux de famille… moi, je mettais ma montre au clou.
De cette similitude de situation naquit notre rapprochement.
Roméo et Juliette chez ma tante !
comme dimanche dernier, par exemple.
Il fouille dans la poche intérieure de son veston.
Va-t-elle être heureuse !… quinze jours d’abstinence… parce que le vieux, n’est-ce pas…
Ah ! si vous donnez des garanties !…
C’est un effet que j’ai préparé à tout hasard.
C’est ça, la garantie ?
Il remet son portefeuille dans sa poche d’où il tire un autre papier.
Ah ! voilà la dépêche…
Je vais l’envoyer porter par la bonne de mon oncle.
C’est égal ! taper mon oncle…
Si je pouvais m’éviter cette corvée…
Nouveau temps, puis moitié sérieux, moitié riant.
Ca ne me dirait rien du tout.
Je vous aurais donné mon billet.
Il gagne l’extrême droite.
Oh ! je pensais bien ; je vous disais ça par acquit de conscience.
Babet , entrant. — Monsieur a sonné ?
Non, c’est monsieur, là-bas.
Il va feuilleter son volume sur le secrétaire, à droite.
Pouvez-vous faire porter cette dépêche au télégraphe ?
Babet , prenant la dépêche. — Cette dépêche ?…
Lisant. "Madame Urbaine des Voitures, quarante, rue d’Athènes." Gontran .
Je ne vous demande pas de la lire, je vous demande de la porter.
Il y a dix-neuf mots !…
Vous garderez le reste.
Elle sort par le fond.
Oh ! ça m’embête !
Il passe au numéro deux.
Entrent Duchotel et Léontine, premier plan à droite.
Tiens, mais c’est que c’est vrai, vous avez mon pantalon !
Je ne vous dirai plus jamais rien, moi.
Il faut que j’envoie une dépêche !
Mais laisse-moi tranquille, toi !
Il va au meuble de droite et, s’apercevant que le meuble est boiteux.
Ah çà ! qui est-ce qui a retiré…
Non, pas ça !… prends Victor Hugo !
Dites donc, mes enfants, quelle heure est-il ?
Tu ne vas pas…
Veux-tu dire qu’on descende mon sac ?
Elle remonte par la droite et sort par le fond.
Je signe Zizi, parce qu’elle m’appelle toujours Zizi !
Dans la maison, on ne me connaît que sous ce nom-là.
Il plie la dépêche et la met dans sa poche.
Voyons, j’ai de l’argent…
Il tire des billets de banque de son portefeuille et les compte.
Eh bien, non, mon ami, non ?
Inutile de me parler d’emprunt, je ne te prêterai plus un sou !
Tu me dois six cents francs, eh bien ! ça suffit !
Mais mon oncle, je ne comprends pas pourquoi vous me faites tous ces discours !
Je ne vous demande pas un cadeau !
C’est de te changer que tu me demandes…
Oh ! ça, avec plaisir… attends.
Un, deux, trois, quatre, cinq !…
Voilà cinq cents francs !
Il lui donne cinq billets.
Et voilà votre billet…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Lisant. "Au jour de ma majorité…" Gontran , au-dessus de la table. — Donnant, donnant.
Mais pas du tout !
Eh ! là, pas du tout !
Au revoir, mon oncle ! et merci !
Il sort en courant par le fond.
Oh ! mais c’est trop fort !
En voilà un filou !
Il descend en scène.
Ce qu’il a ?
Mais elle ne vaut rien, sa valeur.
Je te la vends quarante sous… et je te vole !
Oh ! mais je le repincerai.
Qui est-ce qui vient là ?
Ah ! je n’ai pas le temps de recevoir !
Il ne m’a pas dit son nom.
Tu le recevras, Léontine ; moi, je file…
Vous avez descendu mon sac ?
Elle entre dans le salon à gauche, deuxième plan.
Allons, adieu, ma petite Léontine…
Prends garde aux accidents !
Tu descends avec moi, Moricet ?
Oui !… je te mets en voiture, seulement.
Il va au fond prendre son chapeau et sa canne.
Je me sauve, et dans une heure et demie…
Il pousse un soupir de résignation et sort.
Babet , rentrant de gauche. — Faut-il faire entrer la personne qui est dans le salon ?
Elle est à droite, un peu au-dessous de la table.
Il n’est pas là ?
Il n’est pas là…
Vous auriez peut-être désiré lui parler ?
Ah ! madame, il y a si longtemps que je ne l’ai vu.
Ah ! vraiment, il y a…
Elle remonte légèrement dans la direction de la table.
Je voulais le consulter pour une chose personnelle, un conseil à lui demander…
D’ailleurs, je peux vous confier ça !
Elle a un amant, madame, je le sais…
Oh ! il y a belle lurette, au moins six mois !
Vous lui direz que c’est un lâcheur !
À la chasse ! moi ?
Mais je ne chasse pas !
Vous ne chassez pas ?
Mais je n’ai jamais chassé de ma vie !
Il ne chasse pas !…
Ah ! mon Dieu, qu’est-ce qu’il lui prend ?
Il gagne l’extrême gauche.
Elle remonte jusqu’au fond par la gauche.
Ah ! mon Dieu ! mais elle est folle !
Le masque est tombé et vous apparaissez avec toute la noirceur de votre âme !
Léontine est à la hauteur de la table, à gauche.
Il fait face à Léontine essayant de l’amadouer. — Voyons, madame, voyons…
Oh ! je m’en doutais, d’ailleurs !
Ah ! on se moque de moi !…
Passant devant la table et gagnant la droite.
J’étais calme ! tranquille !…
Oh ! mais, madame, c’est mon chapeau !
Léontine envoie rouler le chapeau.
Ah ! vous en prenez à votre aise !…
Ah ! le ménage ne vous suffit plus !
Et pour commencer, je vais écrire à Moricet.
Babet , entrant par le fond. — Madame a sonné ?
Je vais passer deux jours chez ma marraine, à la campagne, allez !
Qu’est-ce qu’elle a ?
Elle est bien malade !… elle est bien malade !
Ah ! oui, je me vengerai !…
C’est indigne ! c’est indigne !
Dans sa colère, elle brise la badine de Cassagne, puis la jetant avec fureur.
Elle sort furieuse par la gauche.
Oh ! mais, madame, c’est ma canne !…
En ramassant les morceaux.
La garçonnière de Moricet.
Mobilier très élégant au dernier goût du jour.
Au-dessus de la cheminée, une glace artistique ovale est suspendue.
C’est généralement le terrain où s’engage l’action !…
De la première escarmouche dépend presque toujours la victoire…
Double ration au canapé.
Elle vaporise consciencieusement le canapé.
Ah ! dame ! je vaporise stratégiquement.
Allant au lit dont la couverture est faite.
Enfin, quand ce ne serait que des libations d’actions de grâces !
Elle vaporise le lit légèrement, puis redescendant à droite.
Allons, j’espère que Monsieur Moricet, notre nouveau locataire, sera content.
Montrant le vaporisateur qui est presque vide.
Je viens de lui vaporiser là pour seize francs d’Impérial Russe.
Tout en se dirigeant vers le piano.
D’ailleurs, il y a-t-il rien d’assez cher pour une femme aimée ?
Ah ! nous sommes un bien heureux sexe…
Elle s’assied sur le canapé.
S’étendant sur le canapé.
Ah ! c’est loin tout ça !… heureux temps !
Ces parfums m’engourdissent…
Je me sens tout alanguie !… à quoi bon ?…
Ah ! ouat, il n’est jamais là, le muletier !
Voix de Duchotel , à l’extérieur. — Madame Latour !
Madame Latour , se redressant sur son séant. — C’est le muletier ?
Cristi ! que ça infecte ici…
Est-ce qu’il y a un chat ?
Madame Latour , remontant vers Duchotel. — Un chat ! c’est de l’Impérial Russe…
Pffu ! il y a de quoi tomber à la renverse.
Madame Latour , d’un air désolé. — Non, monsieur.
Elle n’a donc pas reçu ma dépêche ?
Si, monsieur, Madame Cassagne m’a dit : "Mon oncle Zizi…" Duchotel .
Voilà ! c’est moi !…
Elle tire la clé de sa poche.
Comme si elle n’aurait pas mieux fait de rester chez elle.
Madame Latour , remettant la clé. — Voilà la commission faite. redescendant devant le canapé.
Est-ce que je sais, moi !
Vous devez bien vous y ennuyer ?
Mais non… le jardin public… la musique militaire…
Et puis enfin, vous venez à Paris…
Pourquoi apportez-vous toujours votre fusil quand vous venez à Paris ?
Mais dites donc, comtesse, elle est bien installée la cocotte qui habite ici…
Madame Latour — La cocotte !…
Mademoiselle Urbaine des Voitures ?
Mais elle n’habite plus ici, monsieur Zizi…
Nous lui avons donné congé.
Une demoiselle qui prenait des collégiens au sevrage !
Vous êtes farouche, comtesse !
Pour les cocottes, oui !
Je flétris les amours vénales.
Je n’ai de respect, moi, que pour les écarts des femmes honnêtes.
Eau, gaz et gens mariés à tous les étages.
Alors ici, les nouveaux locataires, ils sont mariés ?
Ah ! le sacripant !… et qu’est-ce qu’il est, lui ?
Ah ! c’est un médecin qui se paie une femme mariée !… voyez-vous ça !…
Et dire que, pendant ce temps-là, le mari dort sur les deux oreilles.
Allons, au revoir, comtesse, je vais voir si Madame Cassagne n’est pas rentrée.
Elle entr’ouvre la porte, puis brusquement.
Non, attendez, on monte.
Eh bien, laissez-moi partir.
Madame Latour , l’arrêtant. — Non !… vous vous rencontreriez !
Elle pousse Duchotel dans le cabinet-placard à droite, premier plan.
Et attendez que je vienne vous délivrer.
Cristi ! ça sent le camphre là-dedans !
Elle ferme la porte, voyant entrer Moricet et Léontine.
Ouf ! il était temps.
Elle reste contre la porte du placard.
Madame Latour, Moricet, Léontine Moricet , introduisant Léontine voilée. — Voici le sanctuaire.
Entrez, n’ayez pas peur !
Oh ! non, non, je n’ose pas.
Là, qu’est-ce qui vous fait peur !
Madame Latour, à part. — Toute ma jeunesse, ça.
Ca ? c’est rien du tout !
Hélas ! oui, madame, et une vraie Latour du Nord encore.
On vous racontera ça…
Madame Latour sur un ton plein de sous-entendu.
Comtesse !… nous n’avons plus besoin de vos services.
Madame Latour remonte comme pour sortir.
À ce moment, on entend un bruit d’éternuement dans le placard.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Madame Latour , empressé. — Mais si Monsieur désire qu’il ne voie pas Madame…
Monsieur n’a qu’à l’emmener un instant dans cette chambre.
Elle désigne la porte du deuxième plan à droite.
Pendant ce temps, je ferai sortir mon parent.
Tenez ! vous donnerez cent sous à votre parent pour sa peine.
Madame Latour , prenant la pièce que lui tend Moricet.
Monsieur, il vous en sera bien reconnaissant.
Entraînant doucement Léontine à droite, deuxième plan.
Allons, venez, belle effarouchée !
Oui ? ce n’est pas malheureux, je suis camphré !…
Après un temps, tout en marchant.
Et ce n’est pourtant pas le moment.
Tenez, voilà pour vous !
Elle lui met la pièce dans la main.
De la part du docteur pour avoir fait l’appartement.
Ah ! comme parent ? c’est mon pourboire.
Il lui donne la pièce.
On ne dira pas que je ne soutiens pas ma famille.
Elle lui indique la porte de sortie.
Lui !… et la dame adultère ?
Madame Latour , moitié riant, moitié grondeur. — Eh bien ! après ? oui, ils sont là.
Ah ! ils sont là !
Ah ! ah ! ah ! ils sont là !
Tra de ri dera !
Eh bien… ça me fait rire !
Eh bien, il n’y a pas de quoi…
Pauvre petite femme !… je parie que c’est son premier coup de canif.
Avec un geste de grand seigneur.
Un de plus sur terre, comtesse !… saluons !…
Et vous, Faust et Marguerite, que Cupidon vous protège !…
Moi, je suis Méphisto.
Ah ! ah ! ah ! ah !
Je cours chez Dame Cassagne.
Il sort à gauche en courant.
Madame Latour , derrière lui. — C’est ça, la porte en face.
Je connais, merci et au revoir !
Madame Latour, Léontine, Moricet Madame Latour , fermant la porte. — Enfin ! il est parti !
Tout en courant à la porte de droite, deuxième plan. .
J’ai cru qu’il ne s’en irait pas !
Ouvrant à Moricet et à Léontine.
Madame Latour , près de la porte de sortie. — Allons ! bien bonne nuit, monsieur, madame.
C’est ça ! vous aussi.
Elle pousse un soupir de regret et sort.
Léontine avec amour. — Léontine !
Eh ! bien, faites comme la sonnette ! allez-y aussi !
Il va fermer la porte à clé, puis vivement à Léontine.
J’ai besoin de vous…
Il veut l’embrasser.
Et tant de nuits, donc !
Elle descend un peu.
Une folie ! mais en quoi ? en quoi ?
Mais en tout ! en tout ! en tout !
S’asseyant sur le canapé.
Oh ! en voilà une morale !
S’asseyant près d’elle sur le canapé et lui prenant les mains.
Mais la vérité, Léontine, la loi naturelle, c’est nous !
Le mariage n’est-il pas l’union de deux cœurs qui s’aiment ?
C’est ça, un lieutenant.
Se levant, et à part, tout en gagnant la gauche. .
Ce sont toujours eux qui font la besogne Revenant à Léontine.
D’ailleurs à quoi bon discuter, argumenter, nous nous aimons, n’est-ce pas ?
Ah ! cette lettre qui m’a ouvert le paradis ! cette lettre…
Comment, si je l’ai ?
Je la garde sur mon cœur.
Il se frappe la poitrine à la place du cœur.
Il se frappe la poitrine.
Comme c’est concis et éloquent !
Lyrique en écoutant le ronronnement de ses paroles.
L’éloquence de la concision… et la concision…
Lisant. "Libre de moi-même, c’est à vous que je m’engage." Parlé.
Voilà ce que vous avez écrit.
Il fait mine de plier la lettre.
Oh ! après… après… c’est sans importance.
Et c’est après m’avoir écrit cela que vous voudriez revenir en arrière ?…
Non, il est trop tard !
Sentez ces parfums qui vous engourdissent dans une langueur de volupté.
Tiens ! c’est vrai, ça sent bon.
Oui ? eh bien ! il n’en aura pas !
Regardez cette lumière discrète.
Il baisse un peu la lampe de sa main droite laissée libre.
Je mets la mèche à la hauteur de la situation.
Et tenez, la lune elle-même se met de la partie !
La lune, cette confidente des amoureux !
Oh ! mais vous avez un balcon.
La prenant dans ses bras.
Nous voilà comme Roméo et Juliette, la scène du balcon.
C’est Roméo et Juliette pendant l’hiver.
La tirant doucement vers le lit.
Et là, voilà le…
À part, gagnant la gauche.
C’est comme en chirurgie, il ne faut pas étaler les instruments d’avance !
Il retourne à elle.
Vous tremblez, vous pleurez !…
Il me semble que je me remarie.
Elle se jette dans les bras de Moricet.
Brusquement, repoussant Moricet et se dégageant de ses bras.
Oh ! lui, mon ami ! c’est dégoûtant !
Je ne serais pas là en ce moment.
Et vous auriez des scrupules ?
Et tenez ! il l’embrasse, l’infidèle.
Il la serre dans ses bras !…
Moricet, avec rage, lui faisant signe de l’embrasser.
Si ce n’est pas indigne !
Tous les deux , avec une indignation l’une sincère, l’autre simulée. — Oh !
Voilà que c’est elle, à présent, elle qui lui rend ses baisers !
Eh ! bien, tiens ! tiens ! tiens !
Elle embrasse Moricet tant qu’elle peut.
Léontine ! toute ma vie pour ce moment d’ivresse !
Revenant à Léontine aussitôt.
Qu’est-ce que vous voulez boire ?
La mère Latour a oublié le champagne…
Il traverse la scène à pas de géant et va sonner à la cheminée.
À quoi pense-t-elle ?
Ah ! vous n’avez pas soif, vous ?
Je n’ai soif que de ton amour.
Elle ne peut pas me résister !
On frappe à la porte.
Tous deux sursautent, Léontine repousse Moricet et passe à droite.
Voix de Madame Latour .
C’est moi, comtesse Latour.
Il relève la mèche de la lampe et va ouvrir.
Léontine est à la cheminée.
Où avez-vous eu la tête ?
Vous me préparez un souper et vous ne mettez pas de champagne ?
Madame Latour , le plus naturellement du monde. — Mais non, monsieur !
Est-ce qu’il y a des épanchements possibles au bordeaux ?
Je crois bien que j’en veux !
Non, laissez ! c’est trop haut pour vous !
J’aurai plus vite fait moi-même.
Tenez un instant compagnie à Madame.
Madame Latour , au-dessus du canapé. — Bien, Monsieur !
Il envoie un baiser à Léontine et sort à droite, deuxième plan.
Léontine s’assoit sur le canapé.
Madame Latour , vivement. — C’est une réflexion générale !…
Pour moi, si vous voulez, Madame !
Et qu’est-ce qu’il était donc, cet homme ?
Madame Latour , avec admiration. — Il était dompteur… au cirque Fernando !
Oh ! madame… il était si beau !
Ah ! il avait un thorax !
Monsieur votre mari avait…
Mon mari ? non ! au contraire, lui, ça rentrait !
Mais un homme qui me ferait cela à moi…
Il se mettait bien, votre dompteur !
Madame Latour , avec une moue un peu ironique. — Heu !… c’était à mes frais !
Elle va s’asseoir sur le tabouret qui est devant le piano.
Je n’en ai pas l’intention.
Elle feuillette un morceau de musique qui est ouvert au pupitre du piano.
Monsieur Moricet n’est pour moi rien de ce que vous croyez, madame.
Elle s’éloigne un peu à droite.
Silence, Léontine commence à déchiffrer le morceau — après l’avoir écouté.
Très bien !… piano là, piano !
Comme pour s’excuser.
Rubinstein fait ça piano.
Oh ! avant la décadence !
Madame Latour , n’y tenant plus. — Non.
Tenez, voulez-vous me permettre, c’est à quatre mains.
Merci bien, Madame, merci bien.
Là ! deux mesures pour rien.
Léontine et Madame Latour , comptant ensemble. — Une, deux…
Léontine au piano avec ma concierge…
Il n’y a plus de Pyrénées !…
Qu’est-ce que vous faites là ?
Comtesse !… eh ! bien, comtesse !
Il dépose les bouteilles sur la table.
Mais le tire-bouchon, où est-il ?
Elle se remet à jouer.
Il remonte comme pour regagner la chambre.
Non ! non ! je serais désolé de vous interrompre…
Allez donc, comtesse !… allez donc !… je ferai ça moi-même.
Madame Latour , sa chaise à la main. — Merci bien, monsieur Moricet, merci bien !
Non ! c’est trop difficile !
Est-ce assez vieux jeu ?
Un prétexte pour aller chez sa maîtresse.
Hein ? mais non, mais pas du tout.
Ca ne prouve pas qu’il a une maîtresse ?
Ah ! mon Dieu ! mais c’est affreux ! et moi qui me figurais que…
Madame Latour , abasourdie, gagnant l’extrême gauche. — Qu’est-ce qu’elle a ?
Elle redescend et vient se placer devant le canapé.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Vite, mon chapeau, mon manteau !
Je ne veux pas rester une seconde de plus dans cet appartement !
Ce qui me prend ?
Oh ! bien, par exemple.
Oh ! mon Dieu ! le cercle, la chasse !…
Oh ! mais où avez-vous pris ça ?
Il se retourne brusquement du côté de Madame Latour et la regarde fixement.
C’est vous qui avez dit cela ?
Madame Latour , balbutiant. — Oh ! j’ai dit… j’ai dit que très souvent…
Oh ! monsieur, si j’avais pu prévoir !
Elle est en dehors de tout cela…
Je veux m’en aller.
Mais jamais de la vie !
Allons, filez, vous, allez-vous-en !
Léontine ! voyons, ce n’est pas sérieux ?
Ah ! bien vous allez voir, si ça n’est pas sérieux !
Se reprenant, en protestant, de toute sa dignité de femme.
Mais quelle bonne raison pouvez-vous donner ?
Elle remonte dans la direction de la porte de sortie.
Oh ! c’est ça qui m’est égal !
Eh ! il n’y a pas de ministère qui tienne !
Ah ! oui, je vous aime !
Déclamant comme suprême ressource. "Grisé de ton sourire, ivre de ta beauté." Léontine .
Non, mon ami, non ! c’est inutile.
Elle gagne la droite.
Elle lui file dans le dos et s’élance vers la porte.
Léontine est tombée assise sur le canapé.
Elle se redresse furieuse.
Elle pose son manteau sur la partie droite du canapé et s’assied rageusement.
Il s’assied, furieux également, sur la chaise, à droite de la table.
Ils sont assis tous les deux se tournant à moitié le dos.
Une nuit d’amour passée chacun sur une chaise !
Mais sans moi, voyons, sans moi.
Oh ! non, mais je l’espère bien ! il ne manquerait plus que ça !
Mais sans vous, comme avec vous, le résultat serait le même.
Elle va à la cheminée.
Ah ! là, mon Dieu ! et tout ça pour…
Il montre le poing à la porte.
Elle prend le bougeoir pour aller dans la chambre, deuxième plan droit.
Mais vous savez, vous regretterez !
D’abord, il fait un froid de loup là-dedans.
Ah ! on m’y reprendra encore.
Elle entre brusquement dans la pièce droite, dont elle ferme la porte avec violence.
Car, au fond, elle n’est pas si jolie que ça !
Il se trouve au-dessus du canapé.
Oh ! il fera chaud quand on m’y reprendra !
On frappe à la porte.
Qu’est-ce que c’est ?
Il dépose la couverture sur le dossier du canapé et va ouvrir.
Madame Latour , entrant à moitié, très embarrassée. — C’est moi, monsieur Moricet.
Ah ! non ! allez-vous-en, vous !
Merci, je vous ai assez vue !
Il lui fait faire demi-tour et s’apprête à fermer la porte sur elle.
Il lui fait faire demi-tour, voulant absolument la congédier.
Il la pousse dehors.
Madame Latour , en s’en allant. — Merci, Monsieur, merci bien, je lui dirai.
Je me fiche de sa nièce et de son attaque de nerfs.
Voyant Léontine qui entre et qui a l’air de chercher quelque chose.
Tout en continuant de déboutonner ses bottines.
Qu’est-ce que vous cherchez ?
Elle prend la boîte et rentre.
Et son mari ! son pauvre mari, obligé de vivre avec elle !… je le plains.
On frappe à la porte.
Qu’est-ce que c’est ?
C’est moi, votre voisin.
Oh ! mais il m’embête ! je vais l’envoyer promener.
Il remonte à la porte de gauche.
Qu’est-ce que vous voulez ?
On n’entre pas !
Il s’adosse contre la porte.
Elle est bien bonne !
Ah ! c’est que je viens de louer ce soir, voilà.
Ah ! mais alors, c’est toi le médecin ?
Oh ! là, là ! pourvu que Léontine…
Qu’est-ce que tu as ?
Allons, bon ! elle fait marcher la trappe de la cheminée !
Rien ! des ramoneurs pour la cheminée !
Ca se fait la nuit maintenant.
Ouf ! comme ça, elle ne sortira pas !…
C’était un appartement garni.
Allons ! voyons, ne fais donc pas le cachottier.
Qui t’a dit ?
Madame Latour, la concierge !
Changeant brusquement de ton.
Ah ! ah ! allons donc ! et…
Lui prenant le bras quelle est l’heureuse victime ?
Ah ! mon ami, la discrétion !…
Tiens ! justement, à toi.
Tu as peur que j’aille le dire ?
Après un petit temps, pour ménager l’effet.
Je suis avec elle !
Oui ! enfin, tu n’as pas confiance en moi, à ton aise !
En attendant, je suis enchanté que tu sois le médecin et je t’emmène.
Il remonte vers Moricet et le prend par la main pour l’emmener.
Mais chez ta voisine, madame Cassagne, qui vient d’avoir une attaque de nerfs.
Oh ! et Léontine, mon Dieu !
Ca ne fait rien !
La porte s’agite de plus belle.
On frappe à coups de poing.
Elle va crier, il reconnaîtra sa voix.
Qu’est-ce qui te prend ?
Ne fais pas attention !
Dieu juste, à toi je m’abandonne.
Toi, tu vas chez madame Cassagne.
Criant à Moricet qui chante toujours.
Tu entends ce que je te dis ?
Moricet sans interrompre son chant fait signe que oui.
Allons, à tout à l’heure !
La porte de droite s’agite furieusement Voix de Léontine , furieuse. — Ouvrez ! allez-vous ouvrir ?
Il va ouvrir la porte de droite.
Qu’est-ce que c’est que cette plaisanterie ?
Qu’est-ce qui vous prend de m’enfermer et de hurler à tue-tête ?
Changeant de ton, très agité.
Qu’est-ce que vous dites ?
Il sort en courant par la porte de gauche.
Courant à la porte de gauche, l’ouvrant et appelant.
Ah ! mon Dieu ! mais qu’est-ce qu’il lui prend ?
Au moment d’entrer dans la pièce de droite, deuxième plan.
Mon Dieu ! quelle nuit !…
Elle disparaît en laissant retomber le battant de la porte sur elle.
Je suis sûr qu’il est encore là…
Frappant à la porte de droite sans l’ouvrir.
Eh ! bien, allons, voyons !
Il redescend jusqu’à l’extrême gauche.
Reconnaissant son mari qui lui tourne le dos en marchant.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Ah ! mon Dieu ! ça marche !…
Pendant que Léontine fait encore quelques pas.
En voilà une idée de se déguiser en revenant.
Prenez garde ! madame, vous allez vous brûler !
Eh ! parbleu, ce doit être la femme du monde en question !
Haut et galamment à Léontine.
Ne craignez rien, madame ! je respecterai votre incognito !…
Léontine s’incline sous sa couverture en signe de remerciement.
Je venais savoir seulement si Monsieur Moricet était encore là.
Merci, madame, c’est tout ce que je voulais savoir…
Il la salue profondément, Léontine lui répond par une grande révérence.
Désolé de vous avoir dérangée.
Léontine toujours sous sa couverture se laisse tomber sur le canapé.
Qu’est-ce que tu as encore ?
Il se met à rire.
Ah ! mon Dieu ! s’il se doutait !
Tu as été là-bas ?
Y as-tu été ?
Mais oui ! c’est fait, je l’ai saignée !…
Saignée ? mais on ne saigne pas pour cela !
Va, va, on t’attend.
Il le pousse vers la porte de sortie.
Au moment de sortir, se dérobant à la poussée de Moricet et redescendant légèrement.
Dis donc, charmante ta conquête !… un peu couverte.
Comme s’il allait sortir.
Allons, au revoir, heureux coquin !
Il veut refermer la porte sur lui.
Je m’y manquerai pas !
Duchotel s’en va en riant.
Ah ! que j’ai eu peur ! je sens mes jambes qui se dérobent.
Ah ! jamais de la vie ! moins que jamais !
Comment ? vous voulez que je reste ici quand mon mari…
Allant à la porte d’entrée.
Allons, voyons… du courage !
Tout danger est à présent écarté !
Il remonte vers le lit.
Elle se dirige vers la porte de droite.
Eh ! bien, tâchez ! moi, je vais essayer d’en faire autant !
Au moment de sortir, avec rage.
Ah ! je ne vous la pardonnerai jamais, celle-là !
Elle entre dans la pièce, à droite, en emportant sa couverture.
Je dis : "Ah ! là, là, là, là !" Léontine .
Elle rentre dans la pièce de droite dont elle referme la porte sur elle.
Ah ! j’ai eu une fière idée de me fourrer dans ce guêpier-là !
Tout en allumant la bougie qui est à côté de son lit.
Pauvre petite femme ! elle sera très mal, couchée par là !…
Enfin ! moi, je serai très bien !
Ah ! on m’y reprendra encore à vouloir subjuguer des femmes du monde !
Remontant jusqu’à la porte.
Voyons, c’est bien fermé…
Voilà !… on ne le dirait pas !… je suis en bonne fortune !…
Moi ici, elle là-bas : ça s’appelle une intrigue d’amour.
Ah ! dors, va, imbécile !
C’est ce que tu as de mieux à faire.
Il souffle sa bougie.
Au surplus, ces émotions-là m’ont brisé.
Il se refourre sous ses couvertures. — Bâillant.
Au diable, les femmes du monde !
Vous êtes déjà couché, vous !
Elle choisit un coussin entre ceux qui sont sur le canapé.
Remontant un peu vers lui.
Monsieur est bien couché…
Et monsieur va dormir tranquille avec la conscience du devoir accompli.
Non, mais osez donc le dire que vous êtes un galant homme !
Moricet qui s’est endormi répond par un superbe ronflement.
Moricet continue à dormir.
Oh ! cristi ! qu’il fait noir !… et je n’ai pas d’allumettes.
Elle ne répond pas…, elle doit dormir.
Elle va être joliment contente de me voir.
On entend Moricet ronfler.
Nouveau ronflement plus violent.
Il se rapproche du lit, les ronflements redoublent.
Oh ! mais elle est fortement enrhumée !
Il embrasse Moricet qui répond par un grognement.
Elle a le sommeil dur !
Il grimpe sur le lit et se couche près de Moricet qu’il embrasse.
Il entoure le cou de Gontran de ses bras.
Il y a un homme ici !
Ah ! mon Dieu ! où sont les allumettes ?
Il enfile rapidement ses pantoufles et se précipitant chez Léontine.
Il est peut-être chez Léontine.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Vite ! gagnons le placard !
Il disparaît à droite, premier plan.
Ah ! vous me ferez mourir de peur !…
Où avez-vous vu un homme ?
Il se met à plat ventre et regarde sous le canapé.
Vous avez eu le cauchemar !
Elle est forte celle-là !
Voyons, je ne suis pas fou, je n’ai pas eu le délire !
J’ai bien senti enfin.
Vous savez, mon ami, ça n’est plus drôle !
On ne me fait pas de ces émotions-là.
Je vous demande pardon !
Mais j’ai tellement cru !
C’est égal, j’aime mieux ça.
Eh bien, moi j’aime mieux autre chose !
Ils restent là, un moment anéantis, sans rien dire.
Chacun de ces coups leur donne un soubresaut.
Au nom de la loi, ouvrez !
Moricet Et Léontine , bondissant. — Le commissaire !
Mais où ? ouvrant la porte deuxième plan droit.
Et cette chambre qui n’a pas d’issue !
Voix de Bridois , à l’extérieur. — Ouvrez ! ou j’enfonce la porte !
Elle veut se précipiter dans le lit pour s’y cacher.
Pas dans le lit !
Il ne manquerait plus que ça !
Mais remuez-vous donc !
Inutile d’essayer de fuir, nous savons que vous êtes là, ouvrez !
Nous n’avons plus qu’une seule ressource, payer d’audace !
Indiquant à Léontine son chapeau qui est sur la cheminée.
Mon chapeau ! mon chapeau !
Elle le lui passe ; il le met.
Et dites comme moi !
Vous ne voulez pas ouvrir de bonne volonté ?
Le Commissaire , entrant et parlant à la cantonnade. — Restez là, vous autres !
Il est en habit noir sous son paletot.
Si le magistrat instrumente…
Saluant par petites saccades l’homme du monde s’excuse.
Le commissaire est près de la table.
Bridois , mettant son écharpe dans sa poche. — Ceci dit, je viens, monsieur !…
Bridois , narquois. — Oui, monsieur, oui !
On nous répond ça tous les jours !
Comme galant homme, j’approuve votre mensonge !
Bridois , tout en écrivant. — Et vous, madame ?
Nous savons très bien que madame n’est pas madame Moricet.
Léontine et Moricet , à part. — Dieu !
Madame est madame Cassagne.
Moricet et Léontine , n’en croyant pas leurs oreilles. — Madame Cassagne ?
Il a dit, vous avez dit… madame Cassagne ?
Changeant de ton et très froidement.
C’est en face, monsieur !…
Madame Cassagne, c’est en face !
Bridois , interloqué. — En face ?
Mais l’escalier va dans ce sens-là !…
Alors votre droite, la voilà !
Monsieur, que d’excuses, je vois ce que c’est !
Je me serai retourné sur le palier, alors ma droite est devenue ma gauche.
Mais on ne réveille pas les gens à pareille heure pour leur dire ça !
Bridois , reprenant son chapeau. — Ah !
Monsieur, je suis désolé.
Voyant que Moricet l’accompagne jusqu’à la porte.
Continuez, je vous en prie, continuez !
De l’extérieur, recevant la porte que Moricet lui ferme violemment sur le dos.
Je viens de le dire.
Je n’avais pas entendu.
Ah ! vous mettez le comble à vos faveurs.
Eh bien, je l’ai envoyé chez madame Cassagne.
Il va se faire pincer par le commissaire.
Qu’est que vous avez, voyons ! qu’est-ce que vous avez ?
Furieuse. — Enfin, vous êtes content ! vous êtes content de ce qui arrive !
Mais non, je ne suis pas content !…
Est-ce que j’ai l’air content ?
Gagnant la chambre de droite.
Oh ! cet homme ! cet homme !
Il disparaît à son tour, en laissant retomber la porte sur lui.
Je ne puis pas m’enfuir comme ça.
Apercevant le pantalon de Moricet.
Le pantalon de Moricet !
Ah ! je suis sauvé.
Là ! et maintenant, je suis sauvé.
Je n’entends plus rien !
Apercevant Duchotel Mon oncle !
Il referme brusquement la porte du placard sur lui.
Il se sauve précipitamment.
Quel est ce bruit ?
Premier Agent , s’élançant sur lui. — Venez, vous !
Voulez-vous me laisser !
C’est bien ! vous vous expliquerez par là avec le commissaire.
Ils entraînent Moricet malgré sa résistance.
Elle se sauve affolée.
Pas encore de retour.
Babet , voyant Léontine qui entre de gauche, deuxième plan. — Voici Madame, Monsieur !
Ils redescendent tous deux.
Sur le moment, j’ai perdu la tête… je ne comprenais plus !
Enfin, pourquoi, Gontran, je vous le demande ?
Il cherchait peut-être de la monnaie.
Ah ! je la sais par cœur, la place de l’Europe !
Au moins, vous avez bien reçu ma lettre ce matin, vous expliquant…
Ah ! elle m’a édifiée sur la conduite de mon mari, votre lettre…
Ah ! bien, elle est forte !
Voilà où il était, Monsieur Duchotel… chez madame Cassagne !
Si ce n’était que ça !
Par exemple, c’est bien de votre faute !…
Si vous croyez que je ne l’ai pas fait !
Il se trouve que c’est vous !
Je n’ai pas à en savoir davantage et je dresse procès-verbal.
Le reste regarde le juge d’instruction." Léontine .
Je ne pouvais pas… il était pressé !… il allait dans le monde.
Au bal de l’Hôtel de Ville.
Tiens ! c’est vrai !
Pourquoi est-ce que je me dévouerais ?
C’est très juste !
Quant à moi, je sais ce qu’il me reste à faire : le divorce !
Quoi !… votre lettre !… vous exigez ?…
Allons bon !… où l’ai-je mise ?
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Dans la poche de mon pantalon !
C’est votre mari qui la promène dans mon pantalon !
Mon Dieu ! mon Dieu ! que faire ?
Ah ! non, non, vous le feriez exprès que vous ne réussiriez pas mieux !
Elle remonte à gauche.
Est-ce que je pouvais prévoir que votre mari prendrait mon pantalon ?
Et s’il l’a trouvée maintenant, cette lettre ?… s’il l’a lue ?
Est-ce qu’on sait ?
Eh ! bien, alors, vous êtes femme, vous trouverez une explication.
Quelque chose comme ça !
Ah ! tenez, laissez-moi !…
Vous ne faites que des maladresses !
Ils remontent tous deux.
Pourvu qu’il soit revenu du bal de l’Hôtel de Ville !
Il sort par le fond.
Mais non, il ne réfléchit à rien !
Qu’est-ce que je raconterai à mon mari s’il a trouvé ma lettre ?
S’asseyant à droite de la table.
Oh ! non, non, c’est impossible !
Babet , entrant. — Madame, je viens d’apercevoir Monsieur qui descend de voiture.
Sur un ton significatif.
Eh bien, allez lui ouvrir.
Je vais vous laisser patauger !
Babet , revenant. — Voilà Monsieur, Madame !
Il pose la bourriche sur le meuble du fond, à gauche.
Il court à elle et l’embrasse.
Ah ! pas du tout !… pas du tout !… au contraire !
Nous avons fait une chasse superbe !
Cassagne voulait absolument me garder, tu sais ?
Mais je n’ai rien voulu entendre !…
Oh ! si tu savais quelle chasse nous avons faite !
Il faisait un temps !
D’un air détaché.
C’est sans doute pour cela que tu as changé de pantalon ?
Tu t’es aperçue ?
Les femmes voient tout !
Il est un peu grand !
Il est un peu grand.
Ah ! ah ! c’est ça !
C’est ça, oui, oui…
Il n’est pas tout à fait à ma taille !
Mais, n’est-ce pas, plutôt que d’attraper mal…
Allez donc me chercher le pantalon que je mets tous les jours.
Et puis, tu sais, je me suis distingué ; j’ai été étonnant !
J’ai fait un certain doublé…
Ah !… j’ai tué Cassagne !
Et le gibier ? est-ce que tu l’as tué aussi ?
Il va prendre la bourriche au fond.
Tu n’as pas une paire de ciseaux ?
Je vais t’en chercher.
Je suis trop curieuse de voir le résultat de ta chasse !
Elle se dirige vers la porte de gauche.
Elle sort à gauche.
J’avoue que j’étais dans des transes en venant ici.
Cette bourriche aussi est bien dans la note !…
Après un petit temps, froidement.
Quarante francs !… chez Chevetdouze !…
Il pose la bourriche sur la table.
Au fait, où est donc la note ?…
L’écriture de ma femme, ce n’est pas ça.
Ah ! voilà la facture !
Inutile de laisser traîner des pièces compromettantes !
J’avoue que j’ai hâte d’en voir le contenu.
Il descend à droite.
Allons ! bien, ça va te reprendre comme hier…
Allant s’asseoir, face au public, sur une chaise à droite, près du secrétaire.
Mais ouvre-la, tu verras, ouvre-la.
Ouvrant la bourriche et regardant dans l’intérieur.
Mes compliments ! c’est ta chasse, ça ?
Tu sais, le gibier, par ces temps orageux…
Ah ! trêve de mensonges !
Non, mais comprends donc…
Où as-tu pris cela ?
Pas plus tard qu’hier, tu venais de partir.
Ah ! ah ! ça t’effondre, ça ?
Mais tu ne connais donc pas Cassagne ?
C’est son coup de soleil…
Ah ! bien, je voudrais qu’il fût là, tiens ! pour le dire devant moi !…
Je voudrais qu’il fût là !
Les Mêmes, Babet, Cassagne Babet , annonçant du fond. — Monsieur Cassagne !
Eh ! bien, sois satisfait !
Chut ! pas un mot !
À haute voix. — Quoi ?
Bas Nous avons chassé ensemble !
Haut, l’air dégagé.
Et… ça va bien depuis ce matin ?
Comme il vous a vu à la chasse…
Duchotel qui a toussé plusieurs fois pour appeler l’attention de Cassagne.
En avez-vous fait une hécatombe à vous deux !… avoir tué tout ça !
Eh ! bien, oui ! la chasse de mon mari !
Qu’est-ce que tu as à faire l’imbécile ?
Ah ! mais dis donc !
Dame ! puisque vous étiez à la chasse ensemble.
Mon coup de soleil ?
Non, mais crois-tu que c’est triste, une infirmité pareille.
Qu’est-ce que tu as ?
J’admire vos qualités de comédien.
Ah ! vous avez du talent, mon cher.
Elle descend à gauche.
Est-ce que vous croyez que je ne sais pas tout ?
Laisse-moi, tu m’exaspères !
Les Mêmes, Babet Babet , entrant par le fond.
Elle a sur le bras, plié, le pantalon de Duchotel. — Madame a sonné ?
Remettant à Duchotel son pantalon.
Voilà le pantalon que monsieur m’a demandé.
J’ai eu à le brosser.
Descendant à la table et au-dessus et voyant le contenu de la bourriche.
Ah ! qu’est-ce que c’est que ça ?
Ca ? c’est la chasse de Monsieur !
Elle sort par le fond, emportant la bourriche.
Elle sort de gauche en fermant brusquement la porte.
Tu ne comprends donc rien, toi ?
Et puis, est-ce que ça te regarde ?
Eh ! qu’est-ce que tu veux, je ne suis pas sorcier.
Non, il y a des gens qui ont la visite malheureuse !
Qu’est-ce que tu viens faire ?
Tu vas peut-être me trouver indiscret.
Entre ses dents. — Oh ! c’est bien possible !
J’ai pris rendez-vous ici avec le commissaire de police.
En voilà une idée !…
Tu m’amènes des commissaires de police à présent ?
C’est toi qui as fais ce coup-là ?
De quoi se mêle-t-il ?
Quoi ? "Tu as pincé ta femme"…
Mais pardon, c’est que justement, nous le tenons, l’amant !
C’est un nommé Moricet !
Et… il a avoué ?
Oh ! non, non, c’est le bouquet !
Est-ce que tu n’en connais pas un, toi, un Moricet ?
Se passant la main sur le front.
Ah ! non, j’ai la guigne !
Ah ! çà ! qu’est-ce que tu me chantes que tu ne le connais pas ?
Moi, j’ai dit ça ?
Jamais de la vie.
Comment, quand je t’ai demandé si tu connaissais Moricet…
D’abord tu n’as pas dit "Moricet".
Tu as dit "Morussec".
Quoi ? quoi ? "Morussec !" Duchotel .
Il remonte vers le fond.
Ah ?… en effet, un chemisier !
Et il est bon ?
Ah ! tu me fais de jolis coups, toi !
Tais-toi !… c’est le mari !
Ah ! c’est Cassagne !
Eh bien, tant mieux, si c’est Cassagne.
Haut, riant pour se donner l’air dégagé.
Ah ! ah ! tu… vas bien ?
Je te prie de me dire…
Haut, l’air dégagé.
Mon cher Moricet, je te présente mon ami Cassagne.
Encore une fois, je te prie de me dire…
Mais tout à l’heure, voyons ! non, mais es-tu pressé !
Allant à Cassagne comme pour en appeler à lui.
Changeant de ton, à Duchotel.
Pardon, espère un moment, espère.
Puisqu’il est chemisier !
Il s’agit bien de chemises, c’est de pantalon qu’il s’agit !
Tiens, va par là !
Il a à me prendre mesure, là !…
S’arrêtant et comme argument suprême.
Je vais me mettre tout nu.
Se remettant à pousser Cassagne.
Allons, va par là…
Bien, mais n’oublie pas.
Il sort à droite.
S’affaissant contre la porte.
À toi, à présent, qu’est-ce que tu as à me dire ?
Où est mon pantalon ?
C’est pour ça ?
Ah ! bien ! si je m’attendais !…
Il n’est pas perdu, ton pantalon !
Tant d’histoires pour une culotte.
Ah ! ça ! est-ce que tu crois que j’ai barboté dans les poches ?
Et maintenant, allons au fait !
Tu t’es bien conduit, toi, cette nuit ?
Sais-tu ce dont tu es cause avec ton équipée ?
Tu t’es fait pincer à ma place.
Avec un calme sans réplique.
Jamais de la vie !
Est-ce que c’est de ma faute si tu t’es fait pincer ?
Ca t’apprendra à te promener dans des tenues inconvenantes !…
Si l’Académie de médecine savait ça !…
C’est trop fort !
Alors, tu crois que ça va en rester là ?
Je n’en sais rien, mon ami, débrouille-toi !…
Elle n’est pas encore calmée !
Elle ouvre le secrétaire.
Tu me boudes toujours ?
Ah ! bien, j’ai bien d’autres choses en tête…
Qu’est-ce que ce pantalon que vous portez sur votre épaule ?
Figure d’effroi de Duchotel.
C’est un pantalon que Duchotel m’a rendu.
Mais non !… mais non !…
Je ne lui ai pas rendu !…
Seulement, je venais de le quitter, n’est-ce-pas ?
Mais je vais le lui reprendre…
Il a saisi les jambes du pantalon qui pendent dans le dos de Moricet.
Mais non ! mais non !
Ah bien, tiens ! il est bon !
Vous ne songez donc pas que votre lettre est dedans.
Je savais bien que vous ne le lâcheriez pas.
Et la chasse, hein ?
Avouez-vous aussi ! avouez-vous pour la chasse ?
Quand je le disais !
Mais non ! mais non !
Cassagne quatre , à Léontine deux . — Ah ! madame !
Je voulais vous dire.
Bas à Duchotel trois .
Mais je crois bien que nous avons chassé ensemble, Duchotel et moi !
Léontine et Moricet éclatent de rire.
Qu’est-ce que tu vas raconter avec ta chasse ?…
Qu’est-ce que tu as besoin de dire des mensonges ?
Mais non, mais non !
Aux autres, se tournant vers eux et les bras croisés.
Est-il menteur, hein ?
Allons, ça suffit, va par là !
Il le pousse vers la porte.
Oh ! mais on ne sait jamais sur quel pied danser avec toi !
Mais tu penseras, n’est-ce pas, quand le commissaire sera là ?
D’jamai d’jamai näi vi coumaquo ! rascaï qué sies !…
Alors, chez quelle maîtresse alliez-vous donc ?…
Moi ? je n’allais pas chez une maîtresse.
Mais je t’assure !
Une maîtresse, moi !… jamais de la vie !
Ah ! ça, c’est une surprise, une surprise que je voulais te faire.
Parole, une petite maison au bord de la mer que je voulais te louer.
C’est que moi, je suis une femme honnête !…
Je suis une femme fidèle, moi !…
N’est-ce pas, Moricet ?
Je suis une… je suis un…
N’est-ce pas, Moricet ?
N’est-ce pas, Moricet ?…
Eh ! bien, moi je n’ai jamais songé à tromper ma femme, moi !
N’est-ce pas, Moricet ?
Vous êtes fidèles tous les deux ! là !…
Les mêmes, Babet puis Gontran Babet , annonçant au fond. — Monsieur Gontran !
Duchotel a failli s’effondre sur lui-même.
Toux générale, pour étouffer la voix de Gontran.
Elle lui saisit la main droite et le tire à elle.
Duchotel le retire, de son côté.
Léontine le retire à elle, aidée de Moricet.
Mais ne le tirez donc pas comme ça !…
Du tout, c’est toi !…
Ils continuent de tirer, ce qui entraîne Gontran tantôt à droite, tantôt à gauche.
Cinq cents francs pour toi !
Vous aurez les cinq cents francs que vous demandiez.
Gontran les considérant, ahuri.
Eh ! bien, moi aussi !
Moment de silence, gêné générale.
Les yeux an plafond, respirant bruyamment.
Gontran Eh ! bien, maintenant, on t’a assez vu !
Je vous donnerai les cinq cents francs, allez m’attendre au salon !
À part, pendant que Léontine redescend.
Au salon, elle aussi…
Ah ! bien, ils se rencontreront.
Il sort par le fond.
Moment de détente générale.
Tout danger semble conjuré, on respire.
À ce moment, un violent coup de sonnette retentit, faisant tressaillir les trois personnages.
Léontine et Moricet se sont instinctivement rapprochés l’un de l’autre.
Duchotel se passe la main sur le front comme un homme accablé.
Tout ceci et ce qui suit est joué sur place.
Les Mêmes, Babet, puis Bridois Babet , annonçant au fond. — Monsieur Bridois !
Moi ? pas du tout.
Vous connaissez monsieur Bridois ?
Ah ?… moi non plus…
Eh ! bien alors, faites-le entrer.
Tous trois attendent, face au public et dans une gêne visible.
Babet , parlant à la cantonnade. — Si Monsieur veut entrer !
Elle introduit Bridois et sort.
Bridois , entrant et saluant ; il porte un paquet sous le bras. — Messieurs ! madame !…
Il va nous reconnaître !
Et ma femme qui est là.
Allant à Léontine et très troublé.
C’est… pour l’affaire de Cassagne dont je t’ai parlé !
Bridois , descendant au quatre. — Monsieur Duchotel ?
C’est moi, monsieur !
Affectant l’air empressé comme un homme qui n’a rien à craindre.
Vous venez pour l’affaire Cassagne, je sais !
Monsieur Cassagne est là, je vais le chercher, voici déjà Monsieur Moricet.
Il se dirige vers la droite.
Bridois , sans bouger de place. — Oui, en effet !
Et madame Moricet, si je ne me trompe ?
C’est madame Duchotel, ma femme !
Bridois , interloqué. — Ah ! c’est…
Bridois , interloqué. — Ah ? ah ?…
Duchotel sort par la droite.
C’est très simple…
Bridois , les arrêtant, sur le ton du parfait galant homme. — Il suffit, madame !
Le magistrat est muet…
Saluant par petits soubresauts. et l’homme du monde ignore.
Moricet et Léontine , avec un soupir de soulagement. — Ah !
Ils regagnent la gauche.
Les Mêmes, Duchotel, Cassagne Duchotel , entrant de droite suivi de Cassagne. — Voici Monsieur Cassagne !
S’apercevant que c’est Moricet qui vient de parler. — À part.
Ah ! çà ! de quoi se mêle-t-il, le marchand de camisoles ?
Léontine — ne se souciant pas de la voir assister à l’entretien.
Madame n’est pas de trop !
Je vous en prie, madame !
Oh ! il ne manque jamais la gaffe !
Est-il nécessaire de vous rappeler les faits ?…
Bridois , interloqué, se levant de même. — Monsieur ?
Je vous fais mes compliments.
S’apercevant de l’ahurissement de Bridois et en manière d’explication.
Je suis le mari.
Ils échangent des courbettes, puis tous deux se rasseyent. — Continuant.
À mi-voix à Duchotel.
Tu m’avais dit qu’il était chemisier.
Tu nous donnes des émotions !
C’est probant, ça !
Au bout du compte, quoi ? quel besoin avez-vous de connaître le complice ?
Il regagne sa place en passant au-dessus de Cassagne.
Tenez, voici l’objet !
Tout le monde se lève sans bouger de place.
Elle va le reconnaître !
Il s’agit de trouver maintenant le propriétaire de ce vêtement.
Haussement d’épaules de Léontine incrédule.
Nouveau geste de protestation de Duchotel.
Bridois , remarquant leur pantomime. — Comment ?
Bridois , revenant à son sujet. — Seulement, comment le trouver ?
Eh ! parbleu, on ne le trouvera pas !
C’est une affaire à classer, monsieur le commissaire.
Permettez, monsieur, nous ne classons pas comme ça.
Voyant le pantalon dans les mains de Bridois et bien franchement.
Vous avez entendu ? "son pantalon !" Il a dit son pantalon !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Bas et vivement, à Gontran.
Cinq cents francs pour toi si c’est toujours ton pantalon !
Bridois , étonné, à Gontran. — Vous reconnaissez que ce pantalon est le vôtre ?
Vous reconnaissez alors que vous étiez cette nuit, quarante, rue d’Athènes ?
Tiens ! comment le savez-vous ?
Là, c’est clair !
Bas à Gontrant, tout en lui serrant la main derrière le dos.
Bridois , tirant son carnet, à Gontran. — Vous vous appelez ?
Et peut-on vous demander ce que vous alliez faire, quarante, rue d’Athènes ?
Ah !… c’est le singe !
Tous , y compris Cassagne. — Le singe ?
Le singe pour qui je me cachais dans le placard !
Ah ! on vous en donnera du singe !
Prenez acte, monsieur le commissaire, prenez acte !
J’espère qu’à présent, je le tiens, mon divorce.
Ah ! çà, qui êtes-vous donc ?
Vous n’êtes donc pas le protecteur ?
Je suis le mari, monsieur !
Oh ! mais monsieur, je ne savais pas qu’elle était mariée !
Elle ne m’en avait rien dit !
Je vous jure qu’elle ne m’en avait rien dit !
Messieurs, madame, je vous salue !
Il sort par le fond.
Mais pas du tout…
Il sort à la suite de Cassagne.
Bridois , prenant son chapeau. — Allons, je vois que ma mission est terminée.
Monsieur Moricet, il ne me reste qu’à m’excuser auprès de vous.
Il suffit, monsieur le commissaire.
Bridois , à Léontine. — Madame, je vous présente mes respects !
Monsieur Duchotel, votre serviteur.
Bridois , de même. — Faites donc, je vous en prie.
Oh ! j’ai eu une souleur !
Par exemple, voilà ce qu’on peut appeler un incident d’audience !
Ah ! bien ! si vous croyez que cela modifie en rien mes idées !
Il a pu donner le change au commissaire, mais pas à moi.
En attendant, puisque nous sommes seuls, profitez-en pour me rendre ma lettre.
Ah ! c’est vrai, au fait !
Où est mon pantalon ?
C’est la journée aux pantalons, aujourd’hui !
Vous ferez des mots après !
La poche du revolver, rien !
Cherchant dans une des poches de côté.
Mon porte-monnaie, mon mouchoir, c’est pas dans cette poche.
Cherchant dans l’autre.
Ah ! c’est celui d’hier !…
Celui à partir duquel vous avez eu le revirement.
Allons bon ! il n’y a pas de lettre !
Elle n’y est plus !
Voyons !… voyons, cherchez bien.
Mais il n’y a pas à chercher !…
Voilà une jambe ! voilà l’autre !…
Je n’en ai que deux.
Ils continuent à fouiller désespérément, chacun dans une poche du pantalon.
Ne sachant que dire.
Je montrais mon pantalon à madame Duchotel.
C’est bien intéressant !…
Changeant de ton, à Léontine avec aplomb.
Ce farceur de Gontran !
Qui est-ce qui aurait pu se douter, là ! avec madame Cassagne ?…
Quand je pense que tu as pu me soupçonner un moment !…
C’était ce gamin !
Il y avait longtemps que Gontran m’avait confié ses relations avec madame Cassagne.
Vous ne saviez pas qu’il était du dernier bien avec elle ?
Ah ! çà ! c’était donc vrai ?
C’est ça ! c’est moi qui payais ! je payais pour deux !
Qu’est-ce qui a dit ça ?
Voilà des façons de parler !
Je ne suis pas un vieux !
Blagueur. — Fais attention, tu vas t’enferrer !
Tu m’ennuies, toi !
Je vais t’expliquer.
Voyons ! vous voyez bien que je suis édifiée !
C’était vous qui étiez cette nuit chez madame Cassagne.
Il ne sait pas mentir !
Dites donc, si j’allais par là ?
Monsieur, tout est fini entre nous.
Jamais de la vie !
S’adressant à Moricet.
Mais dis donc quelque chose, toi, tu ne dis rien ?
Mais si, mais si !
Léontine, avec la plus profonde indifférence.
Mais tais-toi donc, toi, si c’est tout ce que tu sais dire.
Plus d’infidélités, plus de chasses, plus de bourriches !
Subitement et comme s’il allait faire un grand aveu.
Se méprenant au rire railleur de Léontine et avec dignité.
Même si tu ne me crois pas, voici la note.
Léontine et Moricet, à part, morts de peur. — Dieu !
À propos de quoi m’écrivais-tu donc ça ?
De quoi te mêles-tu, toi ! est-ce que tu peux savoir ?
Léontine et Moricet, tressaillant. — Quoi ?
Léontine et Moricet , à part et la gorge sèche. — Il sait.
Parfaitement ! "Il"… c’était ton père !
Moricet et Léontine répriment difficilement un éclat de rire, puis : Moricet , à part. — Ouf !
C’est un grand coupable.
Mais tais-toi donc !
C’est bien !… je vous pardonne.
Allez, mais ne chassez plus !