Au fond, l’estrade du maire.
Grande porte d’entrée à droite, premier plan.
Une grande baie vitrée occupe le côté gauche.
Face à l’estrade, et dos au public, les deux fauteuils des mariés.
Sur la table qui se trouve sur l’estrade, registres, codes, etc…
Il se poignarde avec son plumeau.
Vous, monsieur Topeau, vous m’écoutiez ?
Topeau , — Certes ! et en fait de voix, je m’y connais !
Ah ! vous m’en direz tant !
Mais comment, avec votre voix, ne vous êtes-vous pas présenté à l’Observatoire ?
On dit plutôt "Conservatoire".
Mais je m’y suis présenté.
Le directeur, un homme très aimable, m’a fait chanter un air…
Il a été très frappé.
Ça ne m’étonne pas !
Il faut faire un stage." Topeau .
Et il m’a placé ici, dans cette mairie, comme garçon de salle.
Oui !… il vous a fait entrer dans le corps de balai.
Mais j’ai la vocation, et j’arriverai !
Tenez, si vous m’entendiez dans ma chanson bachique !
Une chanson pas chic ?
C’est une chanson à boire.
Vive le vin, Vive ce jus divin…
Topeau , passant au deux. — Ah ! pas de chanson à boire !
Toutes les chansons bachiques que vous voudrez, mais pas de chanson à boire !
Oh ! parce que maintenant, quand on parle de boire, je m’en vais !
Je croyais que d’ordinaire, vous arriviez.
Oui !… mais plus maintenant.
Ça joue de trop mauvais tours !
Il faut vous dire que par nature, je suis un peu…
Vous comprenez comme c’est grave pour un employé.
Eh bien, je lui ai délivré un acte de décès.
Vous voyez la tête du bonhomme quand il est venu pour toucher son héritage !
On lui a dit que les décédés n’héritaient pas.
Vous en faites de bonnes, vous !
Et qu’est-ce que j’avais bu, je vous le demande ?…
Comment, pour une demi-bouteille ?
Ah ! vous m’en direz tant !
Aussi, je ne veux plus entendre parler de boire !… même en chantant !…
Mais si vous avez un autre air dans votre répertoire !
Mon Dieu ! je n’ai rien !…
Allant prendre une partition sur le bureau du maire et redescendant au n° deux.
Topeau , n° deux, s’asseyant sur la banquette. — Je suis Juliette ?
C’est que… je ne l’ai jamais joué !
Ça ne fait rien !
Vous n’avez qu’à lire.
Ecoute Juliette, L’alouette déjà nous annonce le jour !
Ah ! c’est à moi ?…
Mais c’est que je ne sais pas l’air.
Il y a les notes.
Eh ! bien, ça ne fait rien, chantez sur l’air que vous voudrez.
Il faut quitter ta Juliette" Les Mêmes, Brigot, entrant de droite.
La noce Barillon, c’est bien aujourd’hui ?
Comment, ce n’est pas le jour ?
Pardon ! c’est en chantant !
Topeau , n° un, à part. — En voilà un ours !
Mon neveu Barillon n’est pas encore arrivé ?
Il n’est pas là !
Il n’aime donc pas sa femme ?
Est-ce que je sais, moi ?
J’y suis bien, moi ! et je ne suis que témoin.
J’ai quitté mon hôpital pour lui.
Vous étiez à l’hôpital ?
Ça ne m’étonne pas !
C’est vous qui soignez le cheval ?
Le cheval de Troie.
Vous êtes une bête !
J’ai mon médecin.
Il remonte légèrement au fond à droite.
Gagnant la gauche, tout en conservant le deux.
Mais qu’est-ce qu’il fiche, mon neveu ?
Je vous le demande.
Mais puisque le mariage est pour midi !
Eh ! bien, il est onze heures !…
Moi, je suis l’exactitude même.
Je n’aime pas poser.
J’arrive toujours une heure d’avance.
Vous avez dû manquer bien des rendez-vous ?
Quatre-vingt dix sur cent.
On ne sait plus ce que c’est que l’exactitude !…
Il va se marier dans une heure.
Il n’est même pas là !
Quand je me suis marié, moi, j’y étais deux mois d’avance !
Aussi, sept mois après mon mariage, j’étais père, Topeau .
Topeau sort par le fond gauche.
Allons, allez le chercher !
Qu’est-ce qu’il fait ?
Il s’engraisse aux frais du gouvernement ?
Je ne sais pas.
D’ordinaire, il est toujours ici à cette heure-ci.
Qu’est-ce que ça veut dire, hier ?
Je m’en fiche pas mal d’hier !…
Vous m’avez l’air d’un fichu bavard, vous !
Il passe à droite.
Il a la veine de soigner des animaux, celui-là !
Ce que ses malades le lâcheraient !…
Les Mêmes, Barillon Brigot , voyant Barillon qui entre de droite, — Ah ! le voilà !…
Ce n’est pas malheureux !
Flamèche sort par le fond.
Vous n’avez pas vu ma fiancée ?… ma belle-mère ?
Naturellement que je ne les ai pas vues.
Je n’étais pas chargé de les amener.
Comment ne sont-elles pas là ?
Elles n’ont donc pas compris qu’elles devaient aller directement à la mairie ?
Mais aussi, généralement, on va chercher sa femme.
Si la mère t’attrape, ce sera bien fait.
Ah ! bien, vous ne la connaissez pas !
C’est un mouton, un mouton qui lèche !…
Tout le temps pendue à mon cou !…
Jusqu’à présent, je me suis laissé faire, par diplomatie.
Mais une fois marié, ce que je suspends le léchage !…
Tu aurais pu tomber sur une bassinoire.
Mais c’en est une… d’un genre spécial : la bassinoire embrasseuse.
Enfin, ce n’est pas une raison pour les faire attendre.
Ta femme et ta belle-mère, parbleu !
Ce n’est pas le Grand Turc.
Je vous demande pardon !
C’est que, depuis ce matin, j’ai la tête à l’envers !
Le fait est que tu as une mine !…
Tu devrais prendre des dépuratifs.
Qu’est-ce que tu as encore fait ?
Je n’ai pas dormi la nuit.
Nous avons soupé hier soir avec Adhémar, Zizi et Panpan.
Et, vous savez, quand on est pochard, on a des idées fixes.
Et je lui ai dit : "Vous ressemblez à Louis-Philippe !…
Vive la Pologne, monsieur !" Brigot .
Mais cela n’a aucun rapport !
Je sais bien, mais quand on est pochard !…
Alors, bataille !… échange de cartes !…
Tu as un duel ?
Enfin, j’ai un duel et je n’en ai pas !
Comment, tu as un duel, et tu n’en as pas ?
Je ne comprends pas.
J’ai donné celle du fameux escrimeur Alfonso Dartagnac.
La carte de Alfonso Dartagnac ?
C’est très fort, c’est fouinard !…
Mais, dis donc, si Dartagnac apprend jamais…
Qu’il a un duel ?
Et quel est ton adversaire ?
Je ne sais pas, j’ai perdu sa carte !
J’étais si pochard !
Il me demande si je viens pour mon mariage !
Il faut même que j’aille chercher ma femme.
Barillon sort par la droite.
C’est lui le futur.
Il a été chercher sa femme !
Ce n’est pas le maire, ce blanc-bec !
Il regarde le plafond.
Mais on ne se pend pas ici.
Je vois ce que c’est.
Vous devez avoir des peines de cœur.
Je suis un confesseur, moi ; un médecin, c’est un confesseur.
Flamèche qui s’est approché à la droite de Patrice.
Laissez-moi seul, vous, avec mon pénitent.
Eh ! bien, quoi donc, voyons !…
Qu’est-ce qu’il y a ?
Ah ! monsieur, vous la verrez, n’est-ce pas ?
Vous lui direz que je l’aimais bien et que je meurs pour elle !
D’ailleurs, elle le saura !
Avant d’en finir, je lui ai fait des vers.
Vous savez que c’est connu, ça !…
Ça prouve que je ne suis pas le premier homme qui meurt d’amour !
Il faut se faire une raison !
Une salle de mairie, ce n’est pas fait pour s’y pendre !…
Mais si, j’ai connu ça !…
C’était même un beau brin de fille, une gamine.
De ce temps-là.
Aujourd’hui, elle a cinquante-deux ans !
C’est une vieille gamine !
Ah ! quels traits, mon ami !…
Dans le pays, on ne l’appelait que la belle écumoire !…
Parce qu’elle était criblée de la petite vérole.
Ça donnait du piquant à sa physionomie.
Vous croyez que j’ai été assez bête pour faire comme vous ?
Je n’ai rien dit.
Je le ferai, monsieur, je le ferai !…
Et qu’est-ce que c’est que ce mari, un crétin ?
C’est un nommé Barillon.
Et c’est vous qui avez des idées comme ça sur mon neveu ?…
Vous voulez le faire cornard !…
Et vous venez me dire ça à moi, son oncle !
Non, mais venez-y donc !
Essayez donc de le faire cornard !
Essayez donc et vous aurez affaire à moi !
Patrice bourré par Brigot, est acculé à l’extrême gauche.
Voix de Barillon , à droite. — Par ici, belle-maman !
Et tenez, le voilà !…
Dites-le lui un peu que vous allez le faire cornard !… mais dites-le lui donc !…
Je vous en prie, monsieur, je vous en prie !
Tu vois, ce garçon-là !
Vous avez dit ça ?
Il passe au deux.
Je vous en prie !
Ah ! vous voulez me faire cornard !
On vous dit de filer ! filez !
D’abord, je le ferai si ça me plaît.
Je n’ai pas d’ordre à recevoir de vous !
Prenant Patrice au collet.
Veux-tu filer, misérable !…
Ah ! mais vous m’assommez à la fin !…
Il pousse Barillon qui tombe sur la banquette.
Madame Jambart et Virginie , à Patrice. — Allez-vous-en, je vous en prie !
Tenez, je le tue !
Madame Jambart , s’interposant. — Mon gendre !
Mais laissez-le donc !
Il va le tuer.
Madame Jambart , barrant toujours le passage à Barillon. — Calmez-vous !
Patrice sort par la droite.
Les Mêmes, moins Patrice Madame Jambart .
Mon gendre ! du calme !
Madame Jambart, tout émue, lui saute au cou.
Mais, laissez-moi donc tranquille, vous, avec vos embrassades !
Et elle l’aime !
Elle passe au quatre.
Ce qu’on demande dans le mariage, c’est une femme aimante.
Eh ! bien, si elle l’aime, c’est qu’elle a le cœur aimant.
Enfin, qu’est-ce que c’est que ce garçon-là ?
Madame Jambart , à Virginie. — Oui, au fait, où l’as-tu connu ?
J’ai déjà entendu ce nom-là quelque part.
Fichtre ! c’est un débrouillard !
Comment, c’est lui ?…
Ah ! mais vous savez, Barillon, il est très gentil, il est très gentil !
Et alors, depuis, je l’ai revu tous les jours.
À mon cours de solfège.
Pour se rapprocher de moi, il a appris à chanter.
Madame Jambart , se pâmant, — Ah ! c’est d’un romanesque !
Et alors, nous nous étions promis le mariage.
Calme-toi ! calme-toi !
Madame Jambart , passant au trois. — Mais oui, voyons Tapant sur les joues de Barillon.
Oh ! qu’il est gentil quand il est en colère…
Elle l’embrasse en se pendant à son cou.
Ça me rappelle le jour où je me suis mariée pour la première fois.
C’était avec ton père, la première fois, ce brave Pornichet !…
Je l’ai rendu bien heureux !
Eh ! bien, tant mieux pour lui !
J’ai rendu tous mes maris heureux !
Tant mieux pour eux !
Elle sera comme moi, elle rendra tous ses maris heureux.
N’est-ce pas, fillette ?
Eh ! bien, vous êtes gaie, vous !
Ce n’est pas ce que je veux dire.
Oh ! non ! car je lui souhaite plus de chance qu’à moi !
Dieu merci, je ne voudrais pour rien au monde la voir devenir veuve.
Si vous saviez ce que c’est dur quelquefois, le veuvage !
Mon second mari était pourtant bien solide.
C’est son nom qui l’a perdu.
Nous avons été mariés une nuit.
Le lendemain, on lui signalait un passage de morues à Terre-Neuve…
Et il vous a lâchée pour les morues !
Il y a deux ans de cela.
N’en parlons plus !
Qu’est-ce qu’on attend ?
Flamèche qui entre du fond avec un registre sous le bras.
Qu’est-ce que vous avez fait de votre maire ?
Il descend au deux.
Eh ! bien, oui ! enfin, le maire, où est-il ?
Monsieur le Maire ! je ne sais pas, il devrait être ici.
Je me demande même s’il ne lui est pas arrivé quelque chose.
On ne vous demande pas ce que vous vous demandez !
Vous êtes toujours à faire des phrases.
Ce qu’il est grincheux, cet homme-là !
Il remonte jusqu’au fond à gauche.
Les Mêmes, Planturel Voix de Planturel , dans la coulisse. — Flamèche !
Aux autres. justement, voici Monsieur le Maire.
Ah ! ce n’est pas malheureux !
Ils remontent tous un peu, vers le fond.
Il se précipite à travers les chaises, enjambant les banquettes, et disparaît à droite.
Il a la tête à l’envers.
Nous allons le chercher.
Ils sortent par la droite.
Qu’est-ce que c’est que tous ces gens-là ?
Ils sont là à me raser depuis une heure.
C’est pour le mariage de midi.
J’ai bien d’autres chiens à fouetter.
Non, monsieur le Maire.
Mais voici une lettre qui vient d’arriver pour vous.
Planturel , lisant. — Allons, bon !
Encore une gaffe de ce pochard de Topeau !
Qu’est-ce que vous avez encore fait ?
Moi, monsieur le Maire ?
Planturel , n° deux. — Est-ce que ça va durer encore longtemps comme ça ?
Voilà un monsieur qui m’écrit pour se plaindre.
Topeau , n° un. — Moi ?
je vous préviens que j’en ai assez !
Si pareille chose se reproduit, je vous flanque à la porte !
Et tenez-vous-le pour dit !…
Topeau , sortant au fond. — Les voilà bien ces gens qui ne boivent pas !
Planturel , à Flamèche. — Ah !
Flamèche à l’appel de Planturel redescend n° deux.
S’il venait deux messieurs, deux témoins me demander, vous me préviendriez immédiatement.
J’ai une affaire.
Monsieur le Maire se bat ?
Planturel , passant au deux. — Vous comprenez, la moutarde m’a monté au nez !…
Je n’ai pu me retenir !… et v’lan ! j’ai reçu une gifle !
Ah ! mon Dieu ! quelle histoire !
Planturel , repassant au n° un. — Mais encore une fois, gardez bien ça pour vous.
Si on vient, prévenez-moi.
Il remonte et redescend.
Ah ! j’ai télégraphié aussi à un maître d’armes…
Un maître d’armes ?
La botte de Nevers.
Ainsi, quand il arrivera, n’oubliez pas de m’avertir.
Mais il n’est pas encore midi !…
Tout à l’heure !…
Ils ont bien le temps.
Il sort au fond.
Mais c’est évident !…
Ils ont bien le temps !
Après tout ! je m’en fiche.
Chantant. "Qu’un autre se marie…" Parlé.
Ah ! voilà la noce !
Voyons, qu’est-ce qui vous prend ?
Venez donc, venez donc !
Ah ! que c’est bête !
Laissez-moi vous dire…
Qu’est-ce que tu as ?
Il regarde autour de lui.
Il n’est plus là, il est parti… le… mon… mon…
Non, je veux dire : monsieur le maire.
Il est là, dans son cabinet.
Venez, nous ne pouvons pas rester ici.
Mais enfin, qu’est-ce que vous avez ?
Ah ! je vous en prie, surtout ne m’appelez jamais Alfonso Dartagnac.
Mais pourquoi voulez-vous que je vous appelle ainsi ?
Qu’est-ce que font ces épées dans la mairie ?
je n’ai pas dit que c’était vous.
Qu’est-ce qu’il a ?
Il remonte sur l’estrade.
Vous verrez qu’avec ma veine ordinaire, je serai tombé sur un spadassin.
Il est fort aux armes, le maire ?
Là, qu’est-ce que je disais ?
Aux autres, à l’exception de Flamèche.
Non, tenez, parlons sérieusement.
Tout le monde se rapproche, puis brusquement changeant de ton.
Comment, allons-nous-en ?
Il a le mauvais œil !
Garçon, vous n’avez pas un autre maire dans la maison ?
Non, monsieur, nous n’en tenons pas d’autre.
Tu crois qu’il y en a des assortiments ?
Le premier n’est pas ici, il fait ses vingt-huit jours.
Eh ! bien, le second ?
Il n’est pas ici non plus, il accouche !
Mais alors, dites donc, si nous ne nous mariions qu’à l’Eglise ?
Tu es fou à la fin !
Allez chercher Monsieur le Maire.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Planturel , sortant. — Dites donc, Flamèche !
Ah ! c’est trop fort !
Elle donne les épées à Brigot et sort.
Ah ! bien, j’en ai assez de courir après !
Planturel, Flamèche, Brigot Planturel .
Mais qu’est-ce qu’ils ont ?
Apercevant Brigot qui, l’épée à la main, philosophiquement s’escrime contre le mur.
Ah ! le Maître d’armes !
C’est bien !" Il est bon, lui !
Voilà une demi-heure que j’attends !
Ne perdons pas de temps !
Planturel , d’un ton un peu impérieux. — Oui !…
Mais pourquoi voulez-vous ?…
Planturel , même jeu. — Enlevez-la !…
J’enlève la mienne.
Il enlève sa redingote.
Il repose les épées et enlève sa redingote.
Planturel , prenant une épée. — Là !
Et maintenant, nous allons commencer.
Planturel , l’arrêtant. — Qui ça ?
Eh ! bien, la noce qui attend par là !
Nous n’avons pas besoin d’eux !
Planturel , lui indiquant l’épée restée libre. — Tenez, prenez votre épée.
Mais je n’en ai pas besoin !
Mais si ! je ne peux pas croiser le fer tout seul.
Allons, mettons-nous en garde.
Il se met en garde.
Est-ce que le maire deviendrait fou ?
Planturel , n° un. — Et maintenant, qu’est-ce qu’il faut faire ?
Est-il embêtant avec sa noce !
Il lui faut une galerie, à lui !
Ils croisent le fer.
Et maintenant, vous allez m’indiquer la botte de Nevers !
La botte de Nevers ?
Battant le fer de Planturel.
Il dépose son épée sur la banquette.
je suis témoin dans la noce de Barillon.
Vous n’êtes pas maître d’armes ?
Soulevant son chapeau. je suis vétérinaire, à Troyes.
Mais alors, vous n’êtes pas celui que j’attendais !
Lui passant un bras autour du cou et confidentiellement.
Mais alors, c’est le jour.
C’est pour cela que je vous demandais de m’enseigner un coup.
Est-ce que je sais des coups !
Planturel , qui a toujours son épée. — Ah ! monsieur, cherchez, dites-le moi !
Planturel , lui indiquant l’épée sur la banquette. — Oui, prenez votre épée.
Ce n’est pas la peine.
Si, je comprendrai mieux.
Planturel , croisant le fer avec Brigot. — Oui.
Une fois placé, on s’efface bien !
Planturel , s’effaçant. — Oui.
Et au commandement de "feu" !
Planturel restant en suspens.
Comment, au commandement de "feu !" Brigot .
Mon coup est au pistolet !
Mais alors, qu’est-ce que vous fichez avec votre épée ?
Mais je vous ai dit qu’elle était inutile !
Il est midi, je vais appeler la noce !
Planturel , à part. — Que le diable l’emporte avec sa noce !
C’est ça, prévenez-la, moi, je vais ceindre mon écharpe.
Il sort à gauche en emportant sa redingote et les épées.
Témoins, invités et invitées.
On va donc finir de moisir dans cette mairie !
Allons, venez, vous autres !
Madame Jambart , entrant avec Virginie. — Mais venez donc, Barillon.
C’est le mariage qui vous fait peur comme ça ?
je vous demande pardon, belle-maman, l’émotion !
Pas moyen de l’éviter !
Les Mêmes, Flamèche, puis Planturel Virginie .
Maman, j’en aime un autre.
Eh ! bien, tu changeras d’affection !…
Le cœur, ça se déplace.
Madame Jambart , à Virginie. — Tu comprends, maintenant c’est trop tard.
Le maire va vous unir.
S’il me reconnaît, je suis perdu !…
Monsieur le Maire va venir.
Si vous voulez prendre place !
Monsieur le marié, ici !
Brigot s’assied sur la chaise à gauche de Madame Jambart.
Le reste de la noce s’assied.
Flamèche ouvre la porte de gauche et annonce.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Il met son mouchoir en bandeau autour de sa figure.
Eh ! bien, qu’est-ce qui vous prend ?
J’ai mal aux dents.
Comme ça, il ne me reconnaîtra pas.
Tout le monde se lève.
Planturel , sur l’estrade. — Asseyez-vous !
Bien monsieur le Maire.
Planturel , à la noce. — C’est bien le mariage Barillon ?
Planturel , désignant Barillon. — C’est monsieur qui est l’époux ?
Est-ce que vous êtes malade, monsieur Barillon ?
Qu’est-ce qu’il a ?
C’est mon mal de dents !…
J’ai pris froid, et quand on prend froid, on s’enroue.
Nous allons vous donner lecture de l’acte de mariage.
Il y a là deux personnes qui demandent à vous parler.
Planturel , déposant brusquement son registre. — Sapristi !
Ce sont mes témoins !
À la noce. je vous demande pardon, un moment !
Les Mêmes, moins Planturel Madame Jambart .
Comment, il nous laisse en plan ?
Monsieur le Maire revient dans un instant.
La conversation générale continue.
Madame Jambart , dominant la conversation générale. — Taisez-vous !
Monsieur le garçon va parler.
Or, messieurs, mesdames, on est souvent très embarrassé sur le choix d’un artiste.
Qu’est-ce qu’il chante ?
Flamèche continue à chanter, luttant de voix avec le tumulte général.
Tous apercevant Planturel qui rentre.
Les Mêmes, Planturel Planturel , montant à son bureau , — Me voilà ! je vous demande pardon !
Qu’est-ce que vous me disiez que c’étaient mes témoins ?…
C’étaient deux nourrices !
C’est bien ! allez !
Où en étais-je ?
J’ai bien donné lecture de l’acte de mariage, n’est-ce pas ?
Les époux se doivent mutuellement fidélité, secours et assistance.
Article deux cent treize.
Le mari doit protection à sa femme, la femme doit obéissance à son mari.
Planturel , se levant. — Mes témoins ?
À la noce. je vous demande pardon ! un moment ! un moment !
Ce n’est pas possible ! il s’est purgé.
Brouhaha général. "Oh ! c’est trop fort !…
Qu’est-ce qu’il a ?…
Voulez-vous vous taire !
Flamèche continue à chanter, dominant le tumulte général.
Les Mêmes, Planturel, rentrant du fond.
Tous , voyant rentrer le maire. — Ah ! enfin !
Planturel , à Flamèche. — Ce ne sont pas eux !
C’étaient des gens qui venaient pour se faire vacciner !…
Je les ai bien reçus !…
Voyons, monsieur le Maire !…
Est-ce pour cette fois ?
Oui !… je vous demande pardon !…
Depuis ce matin je suis préoccupé, parce que, voilà !…
Nouvelle tête de Barillon.
Voyons !… maintenant, je suis à vous.
Nous allons procéder à la célébration du mariage.
Tout le monde se lève.
Monsieur Jean, Gustave Barillon, consentez-vous…
Les Mêmes, Patrice, accourant de droite.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Mademoiselle ne peut pas épouser monsieur !
Parce que je l’aime et qu’elle m’aime !
Ce n’est pas une opposition !
Je n’ai pas à entrer dans ces considérations-là !
La future n’a qu’à refuser.
Oui ! oui ! c’est évident.
C’est trop fort !…
Planturel , à Barillon. — Jean, Gustave Barillon, consentez-vous à prendre pour femme…
Le reste de la phrase se perd dans la confusion des voix.
Mais taisez-vous donc ! il n’y a pas moyen de marier comme ça !
Geste affirmatif de Barillon.
Ensemble Patrice , à Virginie, de loin. — Dites non ! dites non !
Voulez-vous vous taire Tous .
Voix de Planturel , dominant le tumulte. — …
À prendre pour époux Monsieur Gustave Barillon ?
Mais taisez-vous donc, à la fin !
Quel mariage ! mon Dieu ! quel mariage !
Planturel , à Virginie. — Eh ! bien, vous consentez ?
Tous , avec joie. — Ah !
Au nom de la loi, je vous déclare unis par le mariage.
Je crois bien que nous voulons signer !
Tout le monde signe.
La noce se retire par la droite.
Planturel , du haut de son estrade et pendant qu’on signe. — Midi et demi !
Et toujours pas de témoins !
S’ils pouvaient ne pas venir !…
Mon adversaire était si pochard !…
Il a peut-être oublié qu’il m’a giflé !
Est-ce que vous croyez que vous allez comme ça longtemps troubler ma vie ?
Ah ! si vous croyez que vous me faites peur !
Tumulte au milieu duquel on distingue ces mots : "Arrêtez-le !
Il va le tuer !
Qu’est-ce qu’il y a !
Planturel , bondissant en reconnaissant Barillon. — Alfonso Dartagnac !
Il sort précipitamment par le fond à gauche.
Qu’est-ce qu’il y a ?…
Mais où allons-nous ?
Madame Jambart , se débattant. — Mais, laissez-moi donc !… ma mantille qui est là-bas…
Oh ! là ! là ! là ! là !
Madame Jambart , qui est allée chercher sa mantille à gauche. — Eh !
C’est un esbrouffeur !…
À madame Jambart qui se dispose à partir.
Votre gendre est parti ?
Qu’est-ce que je disais !
Entre nous, il ne s’est jamais appelé Alfonso Dartagnac !…
Jamais de la vie, puisqu’il s’appelle Barillon.
Planturel , à part. — C’est bien ça ! c’est un fouinard !
Il lui présente le livret ouvert.
Madame Jambart , n° un. — Ah !
Qu’est-ce que c’est que ces petits casiers ?
Planturel , n° deux. — C’est pour les enfants.
Madame Jambart , — Ah ! il y a de la marge.
Planturel , tournant la page. — Et puis là, l’inscription du mariage…
Pardon ! "Frédégonde-Augustine, veuve Jambart…" Madame Jambart .
Qu’est-ce que vous dites ?
Eh ! bien, alors, votre fille…
C’est Virginie Pornichet que vous venez de marier à Monsieur Barillon.
Planturel , remontant à sa chaire.
Ah ! c’est trop fort !
Je n’y comprends plus rien du tout !…
Nous allons bien voir !
Flamèche ! apportez l’acte !
Flamèche descend de l’estrade avec le registre de mariage. — À madame Jambart.
Tenez, vous allez voir !
Le parcourant, il pousse un cri, défaillant.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Il se trouve mal !
Planturel , d’une voix étranglée. — Ah ! mes amis !…
Encore cet animal d’ivrogne qui s’est trompé !
Planturel , allant n° deux, à Topeau. — Ah ! vous voilà, vous !
Qu’est-ce qu’il a fait ?
Ce qu’il a fait ?
Il passe au trois, entre madame Jambart et Flamèche.
Ah ! mon Dieu ! je suis la femme de mon gendre !
Porte au fond, donnant sur le vestibule.
À droite, en pan coupé, porte donnant sur la salle à manger.
À droite, premier plan, une porte.
Au premier plan, à gauche, une fenêtre.
À gauche, entre le premier plan et le pan coupé, une psyché.
Seulement, j’en mettrais deux fois plus… parce que j’en ai plus besoin !…
C’est la mariée qu’elle entre au bras de son homme.
Reluquez-la donc ! comme elle a z’un air modeste !" Et patati !…
J’étais en train d’épingler !…
Qui est-ce qui vous a permis de mettre cette couronne sur votre tête !…
Elle enlève la couronne qu’elle replace sur le mannequin.
Cette façon de tutoyer la fleur d’oranger, symbole de l’innocence.
Je me déguisais, monsieur !
Oh ! par exemple !… ça, oui ! vous vous déguisiez !…
L’auréole de Jeanne d’Arc sur la tête de Marguerite de Bourgogne !
Vous ne pouvez pas comprendre.
Il a le mariage aimable encore, celui-là !
Elle sort par le fond.
Il y a des choses, avec lesquelles on ne s’amuse pas.
Oh ! de la fleur d’oranger !
C’est un port illégal de décoration.
S’agenouillant sur le canapé.
Vous me dites : Eh bien ?
Eh bien, oui, quoi !… pourquoi me dites vous ça ?
Ah ! non, mon ami, non !
Je vous en prie ! assez sur ce thème-là !
Mais pardon ! j’ai le droit de vous parler ainsi.
Vous êtes ma femme.
Devant elle, vous pourrez me dire tout cela.
Mais jamais de la vie !
Mais je n’ai pas besoin de votre mère pour cela !
Si c’est légitime, ma mère a le droit d’entendre.
Mais non !… mais non !
Mais, sacrebleu !… si, c’est légitime !…
Déjà, vous montrez votre caractère autoritaire !…
Vous n’aimez pas ma mère !
Mais si !… mais si !…
Je vois bien la figure que vous faites quand elle vous embrasse !
Mais oui !… elle devrait se raser.
Je me rase bien, moi !
Ma mère est une nature tendre qui a besoin d’effusion !
Qu’elle effuse un peu ailleurs, que diable !
Vous n’avez aucun égard pour maman !
Tout à l’heure encore à la mairie, vous l’avez plantée là !…
Vous m’avez entraînée comme un fou !
Tiens ! je vous crois !… le maire… qui…
L’entraînant jusqu’au canapé, et la faisant asseoir auprès de lui.
Virginie ! ma petite Virginie !
Il la serre dans ses bras.
Vous êtes ma femme.
Tu es ma femme !…
Rien ne peut t’enlever à moi, et je t’aime !
Ah ! mes enfants ! si vous saviez ce qui arrive !…
J’en suis encore tout sens dessus dessous.
Tu ne voulais pas épouser Monsieur Barillon, n’est-ce pas ?
C’est à contre-cœur que tu devenais sa femme.
Tu n’es plus la femme de Barillon !…
Barillon n’est plus ton mari.
Qu’est-ce que vous dites ?
Madame Jambart , lui sautant au cou. — Ah !
Pardon ! c’est la joie !… le bonheur !…
Enfin, voyons, parlez, expliquez-vous !
Vous savez… vous savez l’acte…
L’acte de mariage.
Au lieu du nom de Virginie, on en a mis un autre !…
Madame Jambart , — Et alors, n’est-ce pas !…
Mais à qui ?… à qui ?
Madame Jambart , lui ouvrant les bras et avec lyrisme. — Barillon, embrassez votre femme !
Madame Jambart , même jeu. — Moi !…
Hein ?… je suis le… vous êtes la…
Ne m’approchez-pas !
Je suis le mari de ma belle-mère !
Je suis le mari de ma belle-mère !
Madame Jambart , n° trois. — Ah ! mon Dieu !
Barillon ! je vous en prie, mon mari, mon époux !
Ne prononcez pas ce mot-là !
Et voilà ! voilà ce qu’on me fait épouser !…
Ne m’approchez pas !…
Planturel , le repoussant, et descendant au n° trois. — Chut !
Quoi ! "Chut !", quoi ! "chut !…" C’est vous qui avez fait ce coup-là ?
Planturel , brusquement. — Ah ! chut ! je vous dis.
Il le repousse brutalement.
Barillon va tomber sur le canapé.
Planturel , à part. — Il faut payer d’audace.
C’est un capon, allons-y !
C’est trop fort !…
C’est une erreur !
Je la connais celle-là !…
Il n’y a pas de danger que vous l’ayez mariée avec vous !
Ah ! c’est blessant pour moi, ce que vous dites !
Ah ! je m’en fiche un peu que ce soit blessant !
Mais vous allez voir…
Vous essaierez de faire casser le mariage !
D’abord, qu’est-ce qui vous dit qu’on le cassera, ce mariage ?
Eh ! oui, parbleu !… car en somme, quel est le coupable dans tout ça ?…
Est-ce que vous n’étiez pas à la mairie comme moi ?…
Est-ce que vous n’avez pas signé l’acte ?…
Ça, c’est vrai !…
Permettez, j’ai répondu "oui" !
À ce moment-là, tout le monde parlait à la fois !…
J’avais un bandeau qui me bouchait les oreilles.
Je ne pouvais pas entendre !
Alors, on ne répond pas "oui" quand on n’entend pas !
Voulez-vous que je vous dise ?…
C’est vous qui serez condamné.
Oui !… parce que je vous attaquerai pour avoir abusé de ma bonne foi.
Ah ! c’est trop fort !…
Et vous aussi, vous serez cassé !
C’est comme ça !… vous voulez absolument le rompre, ce mariage ?…
Vous m’avez provoqué ?…
Vous me devez une réparation.
Et vous savez, Barillon, il est très fort aux armes !
Je vais chercher mes témoins.
Hein ! mais attendez donc !… attendez donc !…
Je ne veux rien entendre !…
On peut causer !… on peut causer !…
Persistez-vous à vous pourvoir en cassation ?
Je ne peux pourtant pas rester le mari de madame Jambart !
Madame Jambart , avec une petite moue. — Oh !
Hein, comment, je peux ?…
Lui indiquant le canapé.
Sans compter que ça ne sera pas plus long !…
Cassation ou divorce, c’est le même temps !
Le mari de sa belle-mère — un veau à deux têtes !
Ça serait ridicule !… tandis que, là, vous divorcez…
Se levant et passant devant Madame Jambart pour aller au n° quatre.
Et… qui vous dit même que nous divorcerons ?
Planturel , — Mais elle est beaucoup trop jeune pour vous !
Vous auriez l’air d’être son père !
Songez que j’ai dix-huit ans !
Tandis que moi, j’en ai quarante-deux, et vous quarante.
Alors, voyons, c’est convenu ?
Je ne peux pas !…
C’est plus fort que moi, je ne peux pas !…
Madame Jambart et Virginie .
Planturel , faisant mine de remonter. — Allons ! c’est bien !…
Hein ! non !… et bien ! si ! si là !
Il tombe effondré sur la chaise à gauche de la table.
Virginie passe devant madame Jambart et va à Barillon.
Ah ! non, pas ça ! pas ça ! c’est trop !
Madame Barillon, votre serviteur !…
Il sort par le fond.
Madame Jambart , ravie, sautillant. — Il m’a appelée "madame Barillon" !
Je suis le mari de ma belle-mère et le beau-père de ma femme !
J’en deviendrai fou !
Madame Jambart , allant à Barillon. — Ah !
Laissez-moi croire que c’est pour moi.
Remontant en sautillant jusqu’à la psyché et s’y regardant.
Ah ! je suis heureuse !
Il me semble que j’ai dix-huit ans !
Elle ne m’épargnera rien !
Vous y gagnez maman !
Je ne cherche pas la quantité !
Et puis, vous ne me perdez pas.
Ce sont les rôles qui changent, voilà tout !
Vous verrez comme ce sera gentil, monsieur Barillon !
Madame Jambart , — Mais ne l’appelle donc pas monsieur Barillon.
C’est ton beau-père.
Oh ! oui, C’est ça !
Ah ! mon petit papa !
Les Mêmes, Patrice Patrice , entrant vivement du fond. — Ah ! monsieur Barillon !
Vous avez l’audace ?
Voyons, écoutez-le donc !
Eh ! bien, quoi ! qu’est-ce qu’il y a ?
Ça court la municipalité.
Ah ! monsieur ; laissez-moi vous dire combien je regrette la scène inqualifiable de ce matin.
Je vous fais toutes mes excuses.
C’est bien, monsieur, c’est bien !
Je viens vous dire que je fais des vœux pour votre bonheur.
Mais il est tout à fait gentil ce jeune homme !
Vous ne pouviez pas faire un meilleur choix.
C’est bien, monsieur, ça suffit.
Je ne vous demande pas votre avis.
J’ai l’honneur de vous demander la main de Mademoiselle Virginie, votre belle-fille.
Qu’est-ce que vous dites ?…
Vous allez voir si je n’ai pas entendu !
Poursuivant Patrice qui passe derrière le canapé et va au n° un.
Ah ! vous vous en mêlez aussi, vous !…
Vous en êtes donc, de ce coup monté !
Vous trouvez ça drôle de venir remuer vos ongles dans une plaie saignante.
Non, vous entendez, vous ne l’aurez pas !
Ah ! je suis le papa !
Donc je suis le maître, et voulez-vous que je vous dise !
Plutôt que de vous la donner, j’aimerais mieux l’épouser moi-même !
La loi le permet.
Et puis, je ne veux plus vous voir.
Il retourne au n° deux, devant le canapé.
J’ai besoin d’être seul !…
Madame Jambart , s’avançant en faisant des mines. — Comment, moi aussi ?
Ah ! je vous en prie !…
Partez, je sens que je ferais un malheur !
Madame Jambart , à Patrice. — Ne l’irritez pas !
Mais au moins m’est-il permis d’espérer…
Il sort avec Madame Jambart et Virginie par la droite, deuxième plan.
Je vais avoir une congestion !…
Je suis marié avec cette femme !
Ah ! non, c’est trop !
Qu’est-ce que c’est ?
C’est une lettre pour Monsieur.
C’est bien, donnez !
Il ouvre la lettre — À Ursule.
Ah ! c’est de Brigot !
Qu’est-ce que c’est que ça, Brigot ?
Est-ce que ça vous regarde ?
Alors, pourquoi Monsieur me dit-il : "Ah ! c’est de Brigot !" Barillon .
Ce n’est pas à vous que je parle.
Lisant. "Mon cher neveu, une dépêche me force de retourner à Troyes." Parlé.
Eh ! bien, qu’il y aille !
Lisant. "Je viendrai te voir dans une quinzaine, à mon prochain voyage à Paris.
Sois heureux avec ta jolie petite femme." Avec rage.
Ma jolie petite femme !
Il déchire la lettre.
Ah ! c’est vrai, au fait, Monsieur, j’ai appris la bonne nouvelle.
Il est évident que Mademoiselle était beaucoup trop jeune.
Ça fait un couple charmant.
Voulez-vous vous en aller !
Mais, Monsieur, je venais vous apporter les vœux de la cuisine.
Ursule remonte vers le fond.
Comment "il n’y a personne".
Il y a moi !
Une dépêche pour Madame Jambart.
Nous avons appris au télégraphe la bonne nouvelle de votre mariage avec Madame Jambart.
Veux-tu t’en aller !
Je t’en ficherai, des pourboires !
Prenant le petit télégraphiste et le mettant dans les bras d’Ursule.
Allez, débarrassez-moi de ça !
Le Télégraphiste , pendant qu’Ursule l’emporte. — Eh ! va donc, panné !
Ursule sort par le fond en emportant le petit télégraphiste.
Il bat comme à une petite vierge !…
Pourvu qu’il me trouve gentille.
Madame Jambart l’embrasse.
Ah ! c’est elle !…
Se retournant et voyant Madame Jambart.
Madame Jambart , n° deux. — Je vous demande pardon, mon ami, mais le bonheur…
Me voilà revenu à la réalité.
Vous ne pouviez pas me laisser dormir ?
Est-ce qu’on dort le jour de ses noces ?
Vous verrez si je ne dormirai pas, par exemple.
Si elle n’a pas l’air d’un singe savant !
Et puis ne gambadez pas comme ça !
Vous êtes là à faire la petite folle.
Sachez que j’ai toujours rendu mes maris heureux.
Ça m’étonnait qu’elle ne l’eût pas encore dit.
Je vous remercie bien !
Et à ce pauvre Jambart !
Allez le lui demander aussi !…
Mais allez-y donc vous-même.
Vous m’aimerez, aussi vrai…
Cette boulette ?… ah ! à propos, c’est une dépêche pour vous.
Comme vous étiez absente, je l’ai mise là.
Eh ! bien donnez-la moi.
Oh ! voyons, Barillon, soyez galant.
Tenez, la voilà, votre dépêche !
Il la remet à Madame Jambart.
Madame Jambart , prenant la dépêche.
Elle est dans un joli état !
Madame Jambart, avenue Marceau…
Voir rue de la Pompe.
Voir avenue des Ternes. — Voir rue Caumartin.
Voilà une dépêche qui a fait du chemin.
Madame Jambart , n° un. — Toutes mes adresses depuis deux ans !
Qui est-ce qui peut bien me télégraphier ?…
Ouvrant la dépêche et courant à la signature.
Elle tombe sur le canapé.
Qu’est-ce que vous avez ?…
Les Mêmes, Virginie, Patrice Virginie accourt de droite avec Patrice.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Qu’est-ce que vous avez ?
Madame Jambart , revenant à elle. — Ah !
Qu’est-ce que vous dites ?
Cette dépêche !… c’est de lui !… il revient ! ah !
Elle se trouve mal.
Il tombe sur le canapé à côté de Madame Jambart.
Ils se trouvent mal tous les deux !
Venez donc m’aider !
Barillon et Madame Jambart , toujours en syncope, poussant un grand soupir. — Ah !
Madame Jambart , à moitié évanouie. — Ah ! mes enfants ! mes enfants !…
Tout à coup, elle pousse un hurlement strident qui remet Barillon à lui-même.
Tous , avec horreur. — Oh !
Vous, mais vous n’avez qu’une femme !
Mais alors, on va nous traîner devant les tribunaux ?
Nous n’avons qu’une chose à faire : partons pour la Turquie.
Tous , avec désespoir. — Ah !
Mais si, mais si, que diable !
Vous êtes des hommes !
Après tout, qu’est-ce qui vous prouve que la dépêche est authentique ?
Ah ! mon Dieu ! mais c’est vrai !
C’est peut-être une farce qu’on a voulu vous faire.
C’est aujourd’hui le premier avril.
Mais oui, mais oui.
C’est un poisson d’avril !
C’est un poisson d’avril !
Ah ! mon Dieu ! quelle émotion nous avons eue !
Aussi fallait-il que nous fussions bêtes de croire qu’il était vivant !
D’ailleurs, c’est connu.
Son bateau a fait naufrage.
Tout l’équipage a péri dans les flots.
Il a été dévoré par les poissons.
Mais oui, il a été mangé !…
Tous , chantant et dansant de joie. — Il a été mangé ! il a été mangé !
Les Mêmes, Ursule Ursule , annonçant. — Monsieur Jambart !
Ils font tous les deux demi-tour et se sauvent par la droite, deuxième plan.
Vous m’avez annoncé ?
On dirait que je vous fiche le trac.
C’est moi, Jambart ! on m’a cru mort !
Je ne le suis pas, et voilà tout !
Vous n’êtes pas mort ?
Est-ce que je n’ai pas l’air d’un homme vivant ?
Tiens ! regarde ! si je suis un homme vivant.
Tiens ! mais qu’est-ce que je suis donc ?
Tu es du sexe !
Ce n’est plus qu’un quart.
Elle a maigri, c’est le chagrin.
Après tout, j’aime autant que ce soit elle qui le lui dise !
Elle m’a tant aimé… en une nuit, la petite !
Dis donc, à propos, descends chez le concierge.
Tu trouveras différents paquets que tu monteras : ma valise, des armes et… un phoque.
Mais où le mettrai-je ?
Tu le mettras dans la baignoire.
Ah ! dis donc, as-tu de l’eau de mer, ici ?
Il n’en vient pas encore !
Eh ! bien, c’est égal !
Tu lui fourreras de l’eau ordinaire avec du sel de cuisine.
Il n’est pas exigeant, le pauvre, il ne s’en apercevra pas !
Et puis, à Paris, il faut qu’il s’habitue aux falsifications.
Je vais mettre le phoque dans le bain.
C’est ça, va, va !
Elle sort par le fond.
Elles doivent être dans l’appartement.
Je vais faire le tour du propriétaire.
Allant à la porte de gauche, et l’entr’ouvrant.
On aperçioit la main de Barillon qui referme la porte.
On n’entre pas !
Ça doit être le cabinet de toilette !
Il va à la porte de droite, deuxième plan.
Je devine sa joie quand elle va me revoir.
Il tire la porte à lui.
Voix de Madame Jambart .
On n’entre pas !
Mais c’est elle, c’est sa voix !
Frédégonde, ouvre-moi, mais ouvre-moi donc !
Il pousse la porte.
On entend un cri de Madame Jambart. — Jambart gagne le milieu de la scène.
Hé ! que diable ! qu’est-ce qui t’arrête ?
C’est moi, ton homme !
Viens donc embrasser ton époux !
Eh ! oui, C’est moi !
Mais laisse-moi te regarder !
Madame Jambart , émue. — Alors, c’est vous ?
Et moi donc, je me demande si je rêve !
J’en ai vu de rudes, va !
On m’avait dit que tu avais été mangé par les poissons.
Non, j’ai manqué seulement.
Ça a fait un exemple.
Mais je te raconterai ça.
En ce moment je suis tout à la joie de te revoir.
Si tu savais quel trésor de tendresse, d’amour, je t’apporte.
J’en ai fait collection !
Je te rapporte tout.
Madame Jambart , distraite. — Vous êtes bien gentil d’avoir pensé à moi.
Allons, Frédégonde, sur mon sein !
Et l’autre qui est par là !
Mais qu’est-ce que tu as ?
Je te trouve froide !
Que diable ! après deux ans de séparation, tu me marchandes les baisers.
Est-ce que tu ne m’aimes plus ?
Il va falloir aimer pour deux.
Madame Jambart , Passant au n° deux.
Voyant la robe de mariée sur le mannequin.
Mais qu’est-ce que c’est que cette robe ?
Madame Jambart , embarrassée. — Ça ?… c’est une robe de mariée !
Je le vois bien.
Eh, parbleu ! j’y suis !…c’est pour Virginie !
Hé ! c’est Virginie qui se marie !
Ah ! où est-elle cette brave enfant ?
Elle doit avoir grandi.
Madame Jambart , à part, passant au n° un. — Ah ! mon Dieu !
Je n’oserai jamais lui avouer.
Tu te maries, hé ?
Madame Jambart fait signe à Virginie de dire oui.
Madame Jambart fait signe à Virginie de plus belle.
Mais, c’est évident, toi !
Madame Jambart dont il surprend la mimique.
Pourquoi est-ce que tu t’agites comme ça, toi ?
C’est-à-dire que j’ai été à la mairie ce matin, mais…
Madame Jambart , lui coupant la parole.
Mais le mariage à l’église n’a pas encore eu lieu.
Alors la mairie, c’est fait.
Et avec qui est-ce qu’on t’a mariée à la mairie ?
Avec Monsieur Barillon, mais…
Mais… mais pas avec d’autres.
Je dis : pas avec d’autres.
Qu’est-ce que tu me chantes ? pas avec d’autres !
Est-ce que tu veux qu’elle en épouse trente-six ?
Est-ce qu’elle aurait reçu aussi un coup de timbre ?
Je veux le voir, moi !
Madame Jambart , indiquant la gauche. — Il est là !
Ah ! ma foi, tant pis !
Après tout, j’aime mieux que ce soit lui qui le lui dise !
Essayant d’ouvrir la porte qui résiste.
Eh ! arrivez donc, Barillon !
Les Mêmes, Barillon Barillon , paraissant. — Euh !
Vous êtes de la famille.
On m’a tout appris.
Quoi, vous lui avez dit ?
Je lui ai dit et je ne lui ai pas dit.
Quoi ! "Tu ne m’as pas dit" ?…
Si, tu m’as dit ; tu m’as annoncé le mariage.
Et ça vous a été égal ?
J’ai été enchanté !…
Je me suis dit : c’est un de plus dans le ménage.
Vous verrez comme nous nous entendrons bien.
Quand on est destiné à vivre ensemble, on se fait des concessions réciproques, hé !
D’ailleurs, ce n’est que pour un temps.
Comment, pour un temps !
Je l’ai épousée, mais je vous promets que nous divorcerons.
Comment, divorcer !… mais ça ne se fait pas, ces choses-là !
Il veut que je garde sa femme !
Qu’est-ce qui vous déplaît là-dedans ?
Virginie est une femme charmante.
Eh ! bien, oui, votre femme.
Il ne sait donc rien ?…
Bas à Madame Jambart.
Vous ne lui avez donc pas dit ?
J’ai voulu, mais ça n’est pas sorti.
Eh ! bien, qu’est-ce qu’il y a ?
Madame Jambart , bas à Barillon. — Voyons, du courage !
Dites-lui la nouvelle.
Madame Jambart , à Jambart. — Monsieur Barillon a quelque chose à vous dire.
Oh ! ça ne presse pas.
Madame Jambart , bas, à Barillon. — Nous reculons pour mieux sauter.
Eh ! bien, voilà !… dans la vie, le… la… les…
Et vous avez fait un bon voyage ?
C’est ça que vous aviez à me demander ?
Je prends un biais.
Ah ! c’est toute une odyssée !
Eh ! bien, allez ! prenez votre temps ! prenez votre temps !
Madame Jambart , bas. — Mais alors, quand lui direz-vous ?
Vous disiez donc que ce voyage…
Malheureusement, mon voyage fut interrompu par un naufrage.
Je dis : voyage et naufrage, ça rime.
Il est bête, mon gendre.
Les deux femmes , avec horreur. — Oh !
Et puis, de l’eau ! de l’eau !
Décidément, il est bête !
Je coulais, je coulais !…
Oh ! ça été un coup !…
Je restai là un moment à m’arracher les cheveux de mes deux mains.
Mais non, voyons, puisque j’étais en pleine mer.
Comme vous vous arrachiez les cheveux.
Eh ! bien, quoi ! je m’arrachais les cheveux en faisant la planche.
Ah ! oui, c’est juste.
À quoi voyais-tu qu’elle était déserte ?
À ce qu’il n’y avait personne.
Alors je me dis : voilà mon affaire.
Seulement, comme mes vêtements étaient mouillés…
Mais non !… puisque j’étais dans la mer.
C’est juste, comme ils étaient avec vous.
Et alors, comme ils me gênaient, je m’arrêtai un instant pour les ôter !
Madame Jambart , brusquement. — Eh ! mais, la voilà ! la voilà, la clef de l’énigme.
Voilà pourquoi on vous a cru perdu.
Comment, la mer a fait ça pour eux ?
Si j’avais su, je ne les aurais pas quittés !
Mais pourquoi n’avez-vous pas cherché à aller à Terre-Neuve ?
Je voudrais vous y voir, vous, en pleine mer !
Si encore j’avais eu une boussole.
Vous l’aviez perdue ?
Pour le moment, j’avais cette île comme objectif.
Il se lève et replace sa chaise contre la table.
Ah ! mon Dieu ! c’est horrible !
Deux ans sans manger ! mais vous avez peut-être faim ?
Mais oui, mais oui !
Allez lui chercher quelque chose.
Virginie sort par la droite, deuxième plan.
Ah ! oui, mes amis, cela a été dur !
Mais ce qui m’a fait plus, c’est l’isolement.
Ah ! que n’étais-tu là, Frédégonde !
À nous deux nous aurions repeuplé l’île.
Moi seul, je ne pouvais pas y penser.
Mais je te retrouve !
Sur mon sein que je te presse.
Et dire que je suis là, moi !
Mais, à propos, je ne t’ai pas vue depuis notre nuit de noces.
Je voulais te demander, nous n’avons pas d’enfant ?
Comment, c’est à refaire !
Madame Jambart , bas, à Barillon. — Ça ne peut pas durer plus longtemps.
Mettez-le au courant de la situation.
Comme c’est facile !
Enfin, il le faut !
Passant devant Madame Jambart et allant au deux.
Eh ! bien, quoi ! eh ! eh ! eh !
Qu’est-ce que vous avez à, rire ?…
Il est gai, ce garçon !…
C’est une idée qui me venait.
Eh ! bien, si votre femme !…
Elle en avait le droit, n’est-ce pas, puisqu’elle se croyait veuve.
Quelle tête auriez-vous faite ?
Heigne ! ça y est !
La tête que j’aurais faite ?
Eh ! bien, je n’en aurais pas fait.
Madame Jambart et Barillon , reculant instinctivement. — Hein !
Quant à l’autre je lui aurais fait son affaire.
Les Mêmes, Ursule, Planturel Ursule , entrant du fond. — Monsieur Planturel.
Je n’y suis pas.
Non, nous n’y sommes pas !
Nous n’y sommes pas !
Ils remontent tous les deux au fond.
Planturel , entrant du fond. — Comment, vous n’y êtes pas !
Barillon et Madame Jambart, le repoussant dehors. — Non ! non !…
Planturel , entrant de force. — Ah çà ! vous n’avez pas fini ?
Prenant le bras de Jambart.
Il faut que je vous parle à propos du mariage.
Riant jaune et très haut.
Le scandale que je voulais éviter a éclaté.
Il ne se taira pas !
Je crois donc que le mieux maintenant est de vous pourvoir carrément en cassation.
N’en parlons plus.
Comment, n’en parlons plus !
En cassation, pourquoi en cassation ?
Planturel , indiquant Madame Jambart. — Eh ! bien, pour le mariage de madame !…
Que j’ai mariée ce matin avec Monsieur Barillon.
Poussant un rugissement de bête sauvage.
Madame Jambart et Barillon, effrayés. — Ah !
Eh ! bien, qu’est-ce qui vous prend ?
Allant à Barillon qui se fourre sous la table.
Vous avez épousé ma femme ?…
Allant à Madame Jambart qui essaie de se dissimuler derrière le canapé.
Vous avez épousé Barillon ?
Je vous tuerai tous les trois !
Paraît Ursule tenant le phoque dans ses bras.
Bois-Colombes Un salon de campagne mobilier japonais.
Grande baie vitrée, au fond, donnant sur un jardin.
À gauche, premier plan, chambre de Barillon.
À droite, premier plan, celle de Jambart.
Au deuxième plan, à gauche, porte donnant sur les dépendances de la maison.
À droite, deuxième plan, chambre de Madame Jambart.
De chaque côté de la baie du fond, une chaise en bambou.
À droite de la baie, et après la chaise, une console japonaise.
Sur le devant de la scène, de chaque côté, fauteuil en bambou.
Non, monsieur, madame et messieurs ses maris sont sortis.
Et, dites-moi, vous n’avez pas reçu une dépêche pour moi ?
Il n’est rien arrivé, monsieur.
Diable ! alors l’affaire ne sera pas venue aujourd’hui.
Planturel , n° un. — Eh ! bien, la cassation du mariage !
Planturel , s’asseyant sur le fauteuil gauche. — Dans huit jours ?
Allons, ça va bien !
Mais, dites-moi, quelle diable d’idée avez-vous eue de venir vous enterrer à Bois-Colombes ?
Oh ! pardon ! je vous prie de croire que je n’y suis pour rien !
Il a voulu tout tuer !…
Eh ! bien, il n’a rien tué du tout !
Tous les trois ensemble ?
Ça vous paraît drôle, hein ?…
Ils ont trouvé plus sage et plus commode d’entrer en conciliation.
Alors, c’est un mariage en société ?
Seulement, ils ont posé des conditions.
Ils ont fait des statuts !
Planturel , passant au n° deux. — Oui, vous avez raison.
Faites donc de l’esprit !… des perles aux…
Mais tout cela n’explique pas votre fuite de Paris !
Et l’opinion publique, monsieur !
Dès le lendemain, le fruitier, monsieur, m’a dit : "C’est dégoûtant !" Planturel .
Comment, il a dit ça, le fruitier ?
Et c’est pour cela que vous avez loué ici, à Bois-Colombes.
Y êtes-vous plus tranquilles, au moins ?
On a même fait une chanson sur eux !
C’est l’coloss’ de Rho-o-o-o-odes." Planturel .
Elle est bien bonne !
C’est la chanson à la mode.
Enfin, c’est encore pire qu’à Paris.
Eh ! bien, elle en fait une !…
Si l’on peut dire !…
Et Monsieur Jambart n’a pas repris ses droits ?
Mais non, monsieur ! justement, c’est dans les conditions !
Mettant ses poings sur les hanches.
Eh ! bien, il le devient !…
Monsieur a le mot pour rire.
Avec tout ça, ils ne rentrent pas.
Où sont-ils donc ?
Au Théâtre de Bois-Colombes.
C’est le premier homme aimable que nous ayons rencontré.
Ça va finir tard ?
Oh ! attendez-les cinq minutes.
Tenez ! c’est peut-être eux.
Je cours leur ouvrir !
Remontant et regardant au fond.
Non ! ça n’est pas eux, c’est un homme !
Planturel, Ursule, Brigot Ursule , introduisant Brigot. — Non, monsieur, ils ne sont pas là !
Et moi qui arrive de Troyes pour les voir !
Mais ils ne vont pas tarder !
Voilà monsieur qui les attend aussi.
Ah ! ils se connaissent !
Elle sort à gauche, deuxième plan.
Planturel , saluant Brigot. — Monsieur !
Qu’est-ce que c’est que celui-là ?
Et vous allez bien depuis que je ne vous ai vu ?
Qui diable peut-il être ?
Vous ne me reconnaissez pas ?
Planturel , tout en s’asseyant. — Si, si…
Voyons, mon tailleur ? non ; mon épicier ? non.
Vous savez bien, vous vous êtes adressé à moi quand vous cherchiez des bottes.
Planturel , à part. — Ah ! c’est mon cordonnier.
Je vous demande pardon, je ne vous remettais pas.
Eh bien, je ne suis pas fâché de vous voir, vous !
D’abord, je les voulais en veau.
Elles sont en chevreau.
Ah ! ben, mon Dieu !
Qu’est-ce que ça peut me fiche ?
Planturel , debout, faisant tâter son cou-de-pied. — Et puis tenez, tâtez le cou-de-pied.
Mais non, je vous remercie.
Si, pour vous rendre compte.
Il est absolument toqué ce maire-là.
Enfin, si ça peut lui faire plaisir !…
Tâtant la bottine de Planturel. — Haut.
Eh ! bien, moi, tenez, les miennes, c’est l’empeigne qui me gêne.
Planturel , remontant. — Ça, les vôtres, je m’en fiche !
Je me fiche encore plus des siennes.
Enfin, vous verrez, ma bonne ira vous porter mes bottines demain.
Ses bottines, mais qu’est-ce qu’il veut que j’en fasse !
Allons, au revoir, mon garçon !
Dis-moi ! ils vont bien les nouveaux époux ?
Des nouvelles de qui ?
Eh ! bien, de mon neveu et de sa jolie petite femme.
Qu’est-ce que vous avez à la débiner, vous ?
Vous ne trouvez peut-être pas Virginie jolie ?
Et avec la mère de Virginie, comment s’entend-il ?
Eh ! bien, mon neveu, Barillon.
Est-ce qu’il fait bon ménage avec la mère ?
Monsieur sait !… ça va cahin-caha.
C’est toujours comme ça !
C’est toujours par les mères que ça pèche.
Comment, avec sa mère !…
Dis-moi, ma chambre est-elle prête ?
Je tombe de fatigue.
J’arrive de Troyes, moi, si je n’en ai pas l’air.
Oh ! si, monsieur, vous avez bien l’air !
Qu’est-ce que tu dis ?
Je vais préparer votre chambre.
Elle indique la droite, premier plan.
Ah ! je lui fourrerai des copeaux.
Elle va pour sortir quand Patrice paraît au fond.
Comment, vous êtes venu à Bois-Colombes ?
Mademoiselle Virginie n’est pas là ?
Si, mais elle a la migraine.
Alors, elle s’est couchée.
Alors, conduisez-moi vers elle.
Mais, monsieur, c’est impossible !
Il a dit ça ?
Il verra s’il me fait reculer.
Hein ! qu’est-ce que c’est que ça ?
Ça ? ce sont les patrons qui rentrent !
Je cours leur ouvrir !
Ah ! ma foi, là !
Patrice se précipite à gauche, premier plan.
Mais qu’est-ce qu’ils ont ?
Madame Jambart , n° trois. — Ah ! là ! là ! là ! quelle affaire, mon Dieu !
C’est encore pis à Bois-Colombes qu’à Paris !
Regardez-moi dans quel état nous sommes !
Nous en ont-ils assez lancé, des pommes !
Aussi, c’est votre faute !
Si vous n’aviez pas accepté cette loge pour ce théâtre !
Que le diable vous emporte !…
J’ai dit : "Allons-y !" parce que vous avez dit que vous vouliez y aller.
C’était une attention.
Elle est jolie, l’attention !
Quelle soirée, mon Dieu !
Nous en tirerons chacun une.
La Bigame de Bois-Colombes" !
Si j’avais su ça, nous ne serions pas allés là-bas !
Et nous n’y aurions pas perdu !…
Mais il n’y a donc pas de police, ici ?
Mais celui qui m’a jeté le plus de pommes, c’est un gendarme.
Et cette chanson qu’on a faite sur nous !
Les gamins nous en ont cassé les oreilles.
Elle est flatteuse pour Frédégonde !
Allons, bon ! voilà que nous la chantons nous-mêmes.
Aussi, c’est de votre faute.
Qu’est-ce que vous faites là ?
Allez donc voir à la cuisine si j’y suis.
Puis-je servir le chocolat, madame ?
Certainement, j’en prendrai avec plaisir, ces émotions m’ont creusé.
Ursule sort de gauche, deuxième plan.
Oh ! là ! là ! quelle existence !
Heureusement qu’il n’y en a plus que pour huit jours.
Voyant entrer Ursule avec son plateau servi.
Barillon et à Jambart.
On vous dit d’aller chercher la table !
Pourquoi moi plutôt que vous ?
Ils portent la table entre les deux fauteuils qui sont à l’avant-scène.
Vous n’êtes donc pas bien ici ?
Madame Jambart, tout en préparant le thé. — Eh bien ?
C’est possible, Madame, mais les miennes étaient illégitimes.
Ah ! c’est admirable !
C’est bien ! nous acceptons vos huit jours.
Allez prévenir Mademoiselle que nous sommes rentrés.
Allons ! où est-il, ce chocolat ?
Eh ! bien, là ! il vous crève les yeux.
Jambart prend la chocolatière.
Vous avez passé une bonne soirée ?
Jambart l’embrasse sans rien dire.
Elle va à Barillon et lui tend la même joue qu’a embrassée Jambart.
C’est la joue à Jambart !
Il embrasse Virginie sur l’autre joue.
Comme toi, maman, du thé !
Elles se servent du thé.
Barillon se croise les bras avec impatience.
Eh ! bien, quand vous aurez fini de renifler le chocolat ?…
Nous ne sommes pas à la course, ici !
Il faut que vous vous jetiez sur la nourriture !
C’est bien, dépêchez-vous !
Tout en coupant le pain. — Eh ! bien, je croyais que vous vouliez le chocolat !…
Maintenant qu’il est libre depuis une heure, vous ne le prenez pas.
Tout ça, c’était pour me faire enrager, hé !
Même jeu de Barillon.
Successivement, ils piquent leurs couteaux dans les mêmes coquilles. — Eh ! bien, quoi, décidez-vous !
Quelle coquille prenez-vous ?
Vous êtes là à piquer dans toutes les coquilles.
Plus difficile qu’une femme.
Ah ! ces repas ! ces repas !
Et on dit que les ménages à trois sont heureux !
Il reverse le contenu de sa tasse dans la chocolatière.
Vous ne vous êtes pas servi ?
Est-ce que ça se fait de remettre son chocolat quand on a bu ?
Je ne sais pas qui vous a élevé, ma parole d’honneur !
Alors, vous ne voulez pas de ce chocolat ?
Non, je boirai du thé.
Tenez, voilà du thé.
Le marchand me l’a recommandé.
Il m’a dit : il sent le désert.
C’est-à-dire qu’il sent le chameau.
Il rejette avec dégoût sa tasse sur la table.
Madame Jambart , impérieusement. — Allons, voyons !
Ces repas deviennent insupportables !
Parlons d’autre chose.
Avez-vous bien dormi la nuit dernière ?
Nous n’avons pas l’habitude de dormir tous les deux.
J’ai été réveillé toute la nuit par des hurlements d’animaux.
Ah ! c’est votre phoque !
Il a passé la nuit à dire "papa" et " maman".
Vous ne pouvez pourtant pas lui demander de faire des conférences.
Oh ! non, je ne lui demande pas !
Je demande qu’il se taise !
Madame Jambart , à Ursule qui entre. — Desservez !
Elle sort en emportant le plateau, après l’avoir enveloppé dans la nappe.
Madame Jambart , aux deux hommes. — Remettez la table !
Les deux hommes se regardent.
Pourquoi moi plutôt que vous ?
Madame Jambart , à Jambart. — Allons, Emile soyez le plus raisonnable.
Eh ! bien, portons-la tous les deux.
Ils prennent la table chacun par une extrémité.
Au bout de deux pas, Barillon lâche l’extrémité qu’il tient.
C’est moi qui fais tout ici.
Eh ! bien, portez aussi un peu à votre tour !
Jambart reporte la table au fond pendant que Barillon allume sa cigarette.
Toi, fillette, viens m’aider à me déshabiller.
Elles sortent par la droite, deuxième plan.
Il tire une blague à tabac de son autre poche et bourre sa pipe.
Eh ! bien, alors, pourquoi fumez-vous la pipe ?
C’est pour faire passer l’odeur.
Je croyais que vous n’aimiez pas la fumée ?
J’aime la fumée de ma pipe !
Oh ! ça, c’est une trouvaille !
Regardez-moi, je vous en prie !
Est-ce que j’ai l’air d’un homme qui enrichit les Turcs ?
Parlez-moi d’une bonne pipe, au grand air !
Il ouvre la porte de la baie vitrée et allume sa pipe dehors.
L’air n’est pas si chaud ce soir !
Nous autres marins, nous aimons à respirer l’air de la mer !
Comme une mouche !" Quelle comparaison !
Respirer à pleine poitrine un bon air vivifiant, les bonnes odeurs de la mer.
Mais c’est que près de Paris, les odeurs ne sentent pas la mer.
Vous allez nous faire crever dans le renfermé, j’aime mieux me retirer !
C’est moi qui cède, comme toujours !
Quand j’ai mangé, il faut que je dorme !
Il rentre chez lui.
Et quand il a dormi, il faut qu’il mange !
Il hume l’air.
Comme ça sent mauvais ici !
Il a empesté l’appartement avec sa pipe !
Il rouvre la fenêtre du fond.
C’est Emile qui a tout infecté !
Madame Jambart , n° deux. — Voyons, pourquoi lui cherchez-vous toujours dispute ?
C’est un capon qui recule !
Il devait me tuer, est-ce qu’il l’a fait ?
Voix de Jambart , dans sa chambre. — Hein !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Ursule entre de gauche, deuxième plan.
Il y a un homme dans mon lit !
Ah ! c’est vrai !…
J’ai oublié de dire à madame, c’est Monsieur Brigot.
Il est venu nous voir ?
Qu’est-ce que c’est que cet intrus qui vient me réveiller ?
Pas mal, je vous remercie.
Mais en voilà une tenue !
Madame Jambart et Virginie .
Oh ! je vous demande pardon, j’ai été réveillé en sursaut !
Mesdames, messieurs, je vais me rhabiller.
C’est ça, allez vous habiller.
Brigot sort, avec Ursule par la porte de gauche, deuxième plan.
Eh ! bien, quoi ! qu’est-ce que c’est que ça, Brigot ?
C’est mon oncle !
Qu’est-ce que vous voulez ?
On n’est pas forcé de savoir !
Quand on dit Victor Hugo, on sait ce que c’est, mais Brigot !
Parce qu’il y a un homme dans votre chambre, vous avez peur.
J’en trouverais dix, moi, dans la mienne !
Dix ! je ne bougerais pas.
Envoyant avec fanfaronnade un coup-de-poing dans la porte de sa chambre.
Vous me faites pitié !
Il entre dans sa chambre.
Il remonte au fond.
Il y a un homme dans ma chambre !
Madame Jambart et Virginie , reculant à droite. — Dans votre chambre ?
Je ne sais pas qui !
Venez avec moi, Jambart !
Revenant à Madame Jambart.
Il a au moins six pieds.
Il a six pieds !…
C’est beaucoup pour un seul homme.
Madame Jambart , n° quatre. — Patrice !
Vous avez de l’aplomb !
Jamais, monsieur, vous entendez !
Passant au n° trois.
Qu’est-ce que c’est que ce potin ?
Il descend au n° trois, entre Patrice et Barillon.
C’est monsieur qui a l’audace de poursuivre Virginie jusqu’ici.
Je te l’avais bien dit qu’il te ferait cornard !
Est-ce que c’est sa femme, puisqu’il est avec la mère !
Hein ! avec la mère !
Tu es avec la mère ?
Mais oui, en attendant.
Il est l’amant de sa belle-mère !
Il passe au n° cinq.
Madame Jambart , n° quatre, à Brigot. — J’ai perdu ma mère.
Elle remonte au fond.
Est-ce que vous descendez du grand marin ?
Virginie est à vous.
Je vous la donne.
Et moi, je la refuse !
Ah ! c’est trop fort !
De quel droit vous mêlez-vous ?…
De quel droit se mêle-t-il ?
C’est ce que je me demande.
Au fait, qui est-ce ?
C’est le mari de ma femme !
Le mari de Virginie ?
Mais non, de Madame Jambart.
Alors, c’est ton beau-père.
Ah ! et puis, zut !
Ah ! oui, zut, j’y renonce !
Il sort en désespoir de cause, par la porte de gauche deuxième plan.
Jamais je ne consentirai !
Dès demain, monsieur, venez dès demain !
Allez, et comptez sur moi !
Je pars, le cœur content.
Voyez donc, quelle alliance !
Eux qui n’avaient jamais pu vivre ensemble.
Parce qu’ils n’étaient pas de la même époque !
Ah ! voilà ce dont je me fiche, par exemple !
Je suis le beau-père, et je refuse mon consentement.
Et moi aussi, je suis le beau-père !
Et depuis plus longtemps que vous !
Ça c’est vrai !
Les Mêmes, Planturel, Ursule Ursule .
Le tribunal a statué !
Voici la dépêche qui me l’annonce.
Ils se précipitent tous les trois sur la dépêche.
Planturel. — Est-il possible ?
Lui tendant les bras pour l’embrasser, puis se ravissant ; à Jambart.
Mais je crois bien.
Planturel , à part. — Ils sont touchants !
J’ai couru au théâtre pour vous retrouver.
Et nous en étions partis.
On venait de vous sortir.
Mais alors, ce bon Jambart, il rentre dans ses droits.
Hein ! qui est-ce qui va être content, ce soir ?
Eh ! eh ! je crois que c’est nous !…
Nous allons procéder à leur union.
Oh ! nous allons vous faire un cortège digne de vous.
Il faut des lumières, de la pompe.
J’allais m’endormir.
Il y a le feu ?
Des flambeaux, des lumières.
Ursule rentre à droite, deuxième plan.
Pour célébrer l’union de Madame Jambart avec Monsieur Jambart, son légitime époux.
Alors je reprends mes huit jours.
Escortons-les jusqu’au lit nuptial.
Comment, toi, le mari ?
Eh ! le mari, c’est lui !
Moi, je suis garçon.
Il est garçon, maintenant.
Et nous, chantons en chœur !
Air de "Zampa". "Dans cet hymen Que de magnificence !…" etc…
Planturel et Brigot suivent le couple toujours en chantant.
Tous , criant de la chambre. — Vivent les mariés !
Qui diable ça peut être ?
Elle sort par le fond.
Tous , ressortant. — Allons, bonsoir.
Ne nous faites pas de farces comme à des nouveaux époux.
Les autres sont arrêtés par la voix d’Ursule, entrant.
C’est un monsieur qui apporte ce papier, il dit que c’est pressé !
C’est l’arrêt !
L’arrêt qui me rend la liberté.
Je le ferai encadrer.
Planturel , lisant. — "Entre Frédégonde Barillon et le sieur Emile Jambart." Parlé.
C’est le mariage Jambart qu’ils ont cassé !
Alors, c’est moi qui suis le mari !
Et moi qui tout à l’heure…
Il bondit et court suivi de Planturel à la porte de droite, deuxième plan.
Fichez-moi la paix !
Au nom de la loi, ouvrez !
Tout à l’heure !
Non, pas tout à l’heure, tout de suite.
Ah ! mon oncle ! venez !
Jambart est là-dedans avec Frédégonde.
Eh ! bien, qu’est-ce que ça te fait ?
Tu le savais bien.
Mais voyons, il est avec ma femme !
Voilà que c’est ta femme, maintenant !…
Eh ! bien, et lui ?
Eh ! lui, il est garçon !
Planturel, allez me chercher une pioche, un marteau !
Ils frappent tous deux.
Je vais enfoncer la porte !
Qu’est-ce qui vous prend ?
Ce qui me prend ?
Jambart et Madame Jambart .
Ce n’est pas vous, le mari !
Je vous en prie, soyez franc !
Je ne vous ne voudrai pas !
Avez-vous ouvert… avant ?
Il ne me reste qu’à prendre congé de vous.
Il met sa casquette et fait mine de sortir.
Et où allez-vous ?
Dans mon île ; mais, de cette île, je ne vous perdrai pas de vue.
Il a de bons yeux !
Je ne vous oublierai jamais !
Je vous enverrai le mien.
Madame Jambart qui pleure à chaudes larmes.
Ne pleurez pas, Frédégonde !
Madame Jambart , n° trois, éclatant et se précipitant dans les bras de Jambart. — Emile !
Puis entre deux sanglots.
Mais je voudrais bien embrasser notre enfant, votre, notre, enfin, comme vous voudrez.
Dis adieu au capitaine.
Virginie va à Jambart et l’embrasse.
Mais vous rentrez donc par les fenêtres, vous !
C’est le mot, monsieur, le vrai mot.
J’ai voulu lui annoncer moi-même le consentement de son beau-père.
Je ne le suis plus !
Non, le beau-père, c’est moi !
Et vous allez sortir par où vous êtes entré !
Patrice redescend au n° un.
Du Palais de Justice.
Du dépôt des malfaiteurs ?
Du greffe de la Cour de Cassation Planturel .
Je suis greffier, maintenant, mais je suis toujours un pochard.
Et j’ai commis une erreur monstrueuse.
Mais qu’est-ce qui le prouve ?
Voici la note de la main même du Président.
Tombant aux genoux de Barillon.
Relève-toi, viens sur mon cœur !
Madame Jambart passe au n° trois.
Mais puisque tout est arrangé.
Jamais de la vie !
Je reprends sa main.
Ah ! monsieur Barillon, croyez-moi.
Vous n’avez jamais été et vous ne serez jamais que mon beau-père.
Hum ! beau-père est dur.
Appelez-moi Barillon, tout court.
Il gagne le milieu de la scène.
Mais alors, qui est le mari, maintenant ?
Eh ! bien, c’est lui.
C’est encore changé ?
C’est pourtant bien simple.
J’ai été marié à ma belle-mère.
Mais on a cassé mon mariage, et c’est lui qui redevient le mari.
Ma femme était sa belle-mère, mais il a rompu son mariage.
Et c’est Surcouf qui devient le mari.
Et maintenant reprise du chœur !
Dans cet hymen que de magnificence", etc…