Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Porte au fond, donnant sur le vestibule.
Porte à gauche et à droite, premier plan.
Une grande fenêtre au fond, à droite.
Au milieu, une table recouverte d’un tapis.
Sophie et Gusman sont à la fenêtre.
Sophie intérieurement et Gusman extérieurement.
Ils se tiennent embrassés comme deux amoureux.
Un tout petit, Sophie !
Vous n’êtes pas sérieux !… oui, là, mais faites vite !
Elle tend son cou.
Sophie ! la vie de nos maîtres pour ce moment de bonheur !
C’est pas le moment !
Je viens de servir le café aux bourgeois !
Ils peuvent sortir de table et nous surprendre, finissez !
Ils nous flanqueraient à la porte !…
Pour qu’il vous en reste, du pâté, je ne l’ai pas repassé !
Voilà comme je comprends l’amour !
Etre aimé pour soi-même…
Et quand te verrai-je ?
Eh ! bien, ce soir, si vous voulez…
Les bourgeois ne sortent donc pas ?
Vous n’aurez pas à atteler.
Quand tout sera éteint…
Elle ferme vivement la fenêtre.
Tiens, laisse-moi, tu m’ennuies !
Il boit son café.
Oh ! il y a un grain !
Elle sort à droite, deuxième plan.
Qu’est-ce qui me prouvait que tu étais en Conseil d’Administration ?
Elle pose la tasse sur la table et va s’asseoir sur le canapé.
C’était Madame, qui s’écrie au milieu de tous les membres effarés : "Ah !
Ah ! nous allons donc le voir, ce fameux Conseil !".
Eh ! bien, après, ils n’en sont pas morts, tous ces messieurs, je suppose !
Oh ? je sais bien que ça t’est égal !…
En te voyant là, ma parole, je ne savais plus où me mettre…
Et Monsieur de Rothschild…
Tu n’as pas vu la figure qu’il faisait, Monsieur de Rothschild ?…
Et qu’est-ce que tu voulais que je réponde ?
Naturellement, vous avez laissé marcher sur moi !
J’ai dit que depuis quelque temps tu donnais des signes d’aliénation mentale.
Oh ! mais, j’ai assuré que le médecin me répondait de ta guérison.
Elle remonte au-dessus de la table.
Qu’est-ce que tu aurais dit à ma place ?
Voilà ce que j’aurais dit.
Mais enfin, voyons,… tu nous as bien vus, cependant.
Non ! discuter avec une femme…
Elles ont de ces raisonnements !
Ah ça ! à qui en as-tu ?
De quel droit me soupçonnes-tu ?
T’ai-je jamais fourni un motif de dire que je t’ai trompée ?
Il s’adosse à la cheminée.
Oh ! toi, non, mais lui !…
Elle indique le portrait de Robineau qui est sur la cheminée.
Est-ce que c’est ma faute si ton premier mari t’a trompée ?
Oh ! non, c’est bien de la mienne !
M’as-tu assez tournée en ridicule !
Il gagne la droite.
Oh ! mais tu ne perds rien pour attendre, va !…
Ah ! tu m’as trompée !
Ah ! tu as eu des maîtresses !
Et tu la connaîtras, la peine du talion !
Eh ! tu te trompes… tu oublies que tu as changé de raison sociale !
Il est liquidé, le numéro un.
Eh ! aussi, c’est ce portrait !
Ah ! bien ! envoie-le au grenier, si c’est ça !… pourquoi le gardes-tu ?
Il s’assied à droite de la table.
Eh ! bien, ça l’éloignera.
Non, j’entends le garder comme ça.
Eh ! mais, pourquoi, mon Dieu ?
Parce que tu es mon mari.
En voilà une raison !
C’est la meilleure…
Il n’y a pas à récriminer, c’est inhérent à la fonction.
Ah ! voilà ce que dit Robineau du fond de sa toile !
Non, c’est à rendre fou !
J’y flanquerai le feu à ce portrait !
J’y flanquerai le feu.
Mais sacristi, voyons ! parce que ton Monsieur Robineau…
Il ne s’agit plus de Monsieur Robineau.
Il a quitté ce monde pour un autre.
Si tu pouvais demander l’extradition ?
Il est bien où il est.
Mais halte-là ! si lui n’est plus, toi, tu es encore là !
Ce n’est pas un reproche ?
Je ne plaisante pas.
À quelque chose malheur est bon !
Ah ! à la bonne heure !…
Mâtin !… tu avances, toi !
Tu es toujours sur mes talons ! tu me files !
C’est-à-dire que je connais tous vos moyens… toutes vos craques.
J’ai le recueil.
Elle brandit un petit carnet soigneusement relié en maroquin.
Qué qu’c’est qu’ça ?
Ca, c’est la nomenclature des fredaines de mon premier mari.
Celles qu’il a faites de son vivant.
Il ne se contentait pas d’accomplir.
Il fallait qu’il enregistrât !…
Ah ! ça m’a édifiée sur sa conduite…
Aussi est-il bête d’avoir écrit tout ça !
Il y a des choses qu’on fait et qu’on n’écrit pas…
C’est ton principe, à toi ?
Ah ! il y a…
Il y en a trois cent soixante-cinq !…
Mais c’est une flotte !…
Autant qu’il y a de jours dans l’année !
Comme la Transatlantique… un courrier hebdomadaire…
Tu n’avais peut-être pas vu le port.
Il s’assied de l’autre côté de la table.
Tiens, si tu veux voir… pour ton Conseil d’Administration…
Je ne connais que mon carnet.
C’est pour ça que…
Tiens, tu es absurde.
Est-ce qu’il a le sens commun ce livre-là ?…
Est-ce qu’il a le sens commun ?
N’empêche que je finirai bien par te surprendre.
Quand tu commences à déraisonner…
Ribadier seul Ribadier , seul. — Non !…
Et dire que je l’ai épousée parce que je voulais une femme confiante !
Jamais de "Où vas-tu ?", de : "Où as-tu été ?"…
Eh ! bien, la voilà la femme confiante !
Enfin, est-ce que c’est une vie ça ?
C’est insupportable pour un mari, de se voir sans cesse épié… surveillé…
Surtout au moment où il ébauche un roman…
Il s’assied à droite de la table.
Oh ! non, tu verras, c’est sérieux.
Oh ! je sais bien, tu m’as dit ça toutes les fois.
Tu le penses peut-être, mais pas pour longtemps.
Et pour te prouver mon repentir, tiens, voilà des lettres pour toi !
Je ne veux même pas les lire !
Elle descend à gauche.
Oh ! tu es bien bonne !
Qu’est-ce que c’est que ces lettres ? "Monsieur Ribadier, cercle du Tout Paris".
Ah ! ça, comment les as-tu entre les mains ?
J’ai été les chercher à ton Cercle !
Comment, tu as été ?…
C’est trop fort !
Je les attraperai, moi, pour remettre comme ça mes lettres à n’importe qui…
Une femme ne peut plus aller chercher les lettres de son mari, alors !
Ribadier hausse les épaules.
Eh bien… tu ne les lis pas ?
J’ai le temps.
Pourquoi tu as le temps ?
Oh ! que tu m’ennuies, mon Dieu ! que tu m’ennuies !
La voilà, elle vient de me demander pardon, la voilà !
Regardant successivement l’une et l’autre de ses lettres.
Qu’est-ce que tu veux qu’il y ait dans ces lettres, quoi ?…
D’ailleurs, lis-les !
Je ne sais pas pourquoi je te les cacherais.
Il s’assied sur le canapé.
Là, tu vois, C’est un collègue qui me rend trente louis.
Ah ! bien, plus souvent, Par exemple !
Je te félicite de la façon dont tu comprends les placements.
Il y a ça ?
Direz-vous que ce n’est pas une femme ?
Mais je ne comprends pas…
Décachetant la lettre. "Monsieur… euh…" Ah ! bien, elle est jolie, la femme…
Tiens, la voilà, ta femme !
S’il n’y a que celle-là pour me détourner de mes devoirs !
Voilà comment il en est de tout !
Tu quitterais la maison…
J’ai ma famille en province.
Eh, bien ! je m’en irai… je retournerai chez ma mère…
Il s’assied à droite, sur le canapé.
Eugène, tu ne ferais pas ça.
Je te demande pardon !…
J’ai eu tort de te soupçonner.
J’aurais dû réfléchir… attendre avant de t’accuser…
Au moins, accorde-moi que je serais original !
Je ne suis pas vaudevilliste, moi !
Je n’ai pas besoin des idées des autres pour faire des pièces nouvelles !
Sais-tu, ne fais pas de pièces du tout… tu es ingénieur.
Ne fais pas comme Ingres, n’essaye pas de jouer du violon.
Mais toi, alors, ne te persuade pas tout le temps que j’en joue…
C’est vrai, tu finiras par me donner le goût de la musique !
Je ne t’aime pas, moi !
Il y a des jours où tu ne me dis même pas bonsoir…
Seulement ces discussions continuelles, qu’est-ce que tu veux, ça fatigue la tendresse !
C’est logique, quoi ?
Toute expansion de quelque ordre qu’elle soit exige une dépense nerveuse.
Tu me fais une scène…
Mon budget y passe…
Il faut croire que je suis plus riche que toi ?
Il pourra aller dîner en ville.
Mais non, ce n’est pas ce que je voulais dire…
Seulement, arrange-toi pour ne pas m’enlever l’appétit !
C’est entendu, là…
Alors… je t’embrasse.
Là, et ne recommençons plus !
Elle gagne la gauche.
Qu’est-ce que vous voulez, Sophie ?
C’est une dépêche pour Monsieur, Madame !
Donnez-la à Monsieur.
Comme Madame m’avait ordonné…
J’ai changé d’avis…
Elle sort à gauche, premier plan.
Eh bien, Sophie, qu’est-ce qu’il y a ?
C’est… c’est une dépêche pour monsieur.
Une dépêche pour moi !…
Lisant. "Fonds égyptiens en baisse"…
Ah ! ce n’est rien !
J’ai eu peur !….
Madame m’a ordonné…
Parfait !… elle vous a peut-être aussi donné de l’argent pour ça !
Et combien Madame vous a-t-elle donné ?
Vous n’avez pas honte d’agir de la sorte ?…
Dans quelle maison avez-vous vu une domestique recevoir de l’argent pour…
Tenez, voilà trente francs…
Mais comme ça, Monsieur, très bien !…
Allons, on sonne, allez ouvrir !
Elle se dirige vers la porte du fond.
C’est encore heureux que j’aie surpris le complot à temps…
C’est bien heureux !…
Il entre à droite, deuxième plan.
Allez prévenir votre maîtresse.
Et qui annoncerai-je à madame ?
Annoncez : "Un ami, retour de Batavia".
Ça doit être loin, ça…
C’est… de l’autre côté de l’eau.
C’est bien ce que je disais.
Et dites-moi, ma fille !
Alors, c’est vrai la nouvelle qui est venue jusqu’à moi ?
Il n’est plus, ce pauvre Robineau ?…
Pauvre ami, il y a deux ans et je le pleure encore !
Vous ne le savez peut-être pas depuis longtemps !
Depuis un quart d’heure.
J’ai demandé l’adresse de sa veuve et me voilà…
Ah ! ça a été un coup pour moi !
On y est habitué…
C’est bien lui ! embelli, mais bien lui !
Je vais prévenir Madame.
Elle sort, à gauche, premier plan.
Je vais donc pouvoir épouser ta femme maintenant !
Je vais pouvoir prendre ta place sans te faire une saleté…
Car je t’aimais de toute la force de mon affection…
Tu m’avais rendu un de ces services qui vous attachent pour la vie.
Tu es venu à moi et m’as dit : "Ne l’épouse pas !
Ce n’était pas par amour qu’elle m’avait offert sa main…
Tu me sus toujours gré du service que tu m’avais rendu !
Pourquoi juste excepter sa femme ?
Hélas, ça ne devait pas manquer…
Je peux te l’avouer maintenant…
Alors, j’ai vu blond… un baiser, m’a échappé… il paraît !
Je ne me suis pas rendu compte !…
Voilà, Robineau, ce que j’ai fait pour toi…
Mais ne te désespère pas…
Robineau fait une noce carabinée, il y laissera sa peau…
Alors, tu pourras reparaître, épouser sa femme sans remords…
J’ai attendu… tu n’es plus !
Quel peut être ce revenant de Batavia ?
Mais vous, mon ami, qu’êtes-vous devenu ?
Je me suis exilé… parce que je vous aimais…
Et que je n’avais pas le droit de vous le dire…
Pourquoi me dites-vous ça ?
Par quelles épreuves il faut passer.
Angèle regarde étonnée Thommereux, la figure allongée, montrant le tableau.
Le voilà, ce cher ami !
Pauvre femme !… avec quel culte vous gardez son image !…
Parlons-en, de lui !
C’est un joli coco !
Vous avez cru comme moi que c’était un mari fidèle, un époux modèle…
Eh ! bien ! il m’a trompée… trompée toute sa vie !
Ah ! je vous conseille de le pleurer !
Mais à quel propos ?
Mais à ce propos qu’il n’y a plus d’obstacle entre nous !
Que je vous aime et que je viens vous dire : épousons-nous !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Mais il n’y a à cela qu’un tout petit obstacle !
Je suis remariée, mon pauvre ami !
C’est une épreuve, n’est-ce pas ?
Vous n’auriez pas fait ça !
Je l’ai fait.
Je n’en crois pas un mot !
Voix de Ribadier à droite.
Vous le demanderez à mon mari lui-même, car le voici !
Les mêmes, Ribadier Ribadier .
Qui est donc au salon ?
Bien, qu’est-ce que tu as ?
Et tu vas bien, depuis l’autre fois ?
Non, il appelle ça l’autre fois !
Il y a trois ans que je ne l’ai pas vu !…
Au fait, tu as su que j’étais marié ?
Laisse-moi te présenter…
Sous… sous le premier régime ?
Le voilà ce pauvre ami, hein !…
Qui l’eût cru tout de même… un si bon vivant !
Ribadier et Angèle , gênés. — Oui, oui !…
Lui, si plein de santé, quand on pense que…
Je ne suis pas dans la note !
Et te voilà définitivement à Paris ?…
Tu ne retournes plus à Batavia, je suppose…
En voilà une idée !
Elle n’a jamais rien été pour moi !
Bien, alors il n’y a rien de perdu !
Je te le promets.
Mais ça ne dépend pas de toi !
En attendant, nous te gardons !
Où sont tes bagages ?
Mais à l’Hôtel de France et des Bains où je suis descendu.
Je vais les envoyer prendre et nous allons t’installer ici !
J’ai tout un pavillon à ta disposition dans le jardin.
Mais je ne souffrirai pas…
Il remonte à gauche.
Mais tu n’y penses pas, mon ami ?
Il n’est pas habitable…
Mais, si, pour lui, ça n’a pas d’importance !
Voilà ce qu’il y a : il est plein de cancrelats !
C’est ce qui m’empêche de le louer…
Parce que, n'est-ce pas, pour des étrangers…
Mais pour un ami, c’est tout ce qu’il faut !
Ca t’est bien égal, n’est-ce pas ?
Mais à Batavia, quand nous avons des cancrelats… ce sont des scorpions…
Qui ont même trente centimètres de long, s’il vous plaît !
Ils font chambre commune avec des scorpions de trente centimètres…
Imagines-tu des langoustes se promenant dans ta chambre !
Mais non, je t’assure, ce serait indiscret.
Du tout, du tout…
Allons, je vais donner des ordres…
Je t’assure, Eugène…
Il sort au fond.
Je n’ose vraiment pas accepter l’offre de Ribadier.
Et je vous prie même de ne pas l’accepter !
Mais il ne s’est jamais rien passé !…
Justement, s’il s’était passé quelque chose, ce qui est fait est fait !
Il n’y aurait plus qu’à laisser courir…
Je fais allusion au jour d’orage, vous savez…
J’ai vu blond !
La femme est pleine de contradictions… j’aimais pourtant Robineau…
Heureusement, vous avez déserté au moment psychologique !
J’aimais Robineau comme un frère…
C’est votre timidité qui m’a sauvée !
C’est pour votre bien !
Dites que c’est pour le bien de Ribadier !
Voilà l’homme à qui je suis obligé de me sacrifier…
Mais enfin, vous l’aimiez donc, que vous l’avez épousé ?
Pas plus que ça !
Ribadier me paraissait amoureux…
Ajoutez à cela son nom : Ribadier !
Bien, si c’est pour s’appeler Ribadier !
Ca y est pour beaucoup…
Même initiale… pas besoin de faire démarquer mon linge ni mon argenterie !
Je connaissais le mariage d’amour, le mariage de raison, mais ce mariage-là, non !…
Mais que ce soit pour ne pas démarquer son linge !
Mais j’aurais payé le démarquage, moi !…
J’aurais payé le démarquage !
Et c’est à moi que vous venez le dire !
Vous avez raison… j’arrive aujourd’hui de Batavia…
Quel voyage pour venir passer une soirée à Paris !…
Quant à mon mari, vous trouverez une raison pour expliquer votre départ précipité…
Et maintenant, adieu, mon ami, adieu pour toujours !
Elle se dirige vers sa chambre en passant au-dessus de Thommereux.
Personne n’est éternel ici-bas…
Voulez-vous bien ne pas parler de choses pareilles…
Elle sort à gauche, premier plan.
Elle ne me dit même pas au revoir !…
Elle a raison, il faut que je regagne au plus vite Batavia !
Que je retourne à mes scorpions !
Je n’ai rien à espérer ici !
Elle aime son mari et elle lui sera fidèle !
Ma femme n’est plus là ?
Elle vient de me quitter !
Bien, ça y est, j’ai donné l’ordre qu’on arrange le pavillon !
Non, vois-tu, c’est inutile !…
Laisse-moi m’en aller !
Je croyais que c’était entendu…
Tu n’as pas le désespoir gai, toi !
Allons, c’est bon !
Nous nous chargerons de t’égayer.
Rien ne peut plus m’égayer !
Paris, peux-tu dire ça ?
Paris me devient odieux !
Enfin, est-ce que je ne suis pas joyeux compagnon ?
Et ma femme n’est-elle pas charmante ?
Qu’est-ce que tu dis ?
Il n’y a rien à faire pour moi à Paris !
Je ne pensais pas que je parlais au mari !
Haut, prenant sur la table sa canne et son chapeau.
Je te dis que je veux m’en aller, là !…
Je veux retourner à Batavia !
Et puis au diable !
Sapristi, on n’est pas stupide comme ça pour une femme !…
Il va déposer le tout au fond près de la fenêtre.
Si tu crois que c’est un moyen d’arriver à tes fins !…
Au lieu de te désespérer, attaque donc !
Elle ne viendra pas te chercher dans ton coin.
Elle ne viendra pas me chercher du tout !
Bien, c’est ce que je te dis…
Tiens, tu ne connais rien aux femmes, toi, veux-tu me donner ta procuration ?…
Non, mais rien que pour te montrer !…
Je tâte le terrain !…
Qu’est-ce que tu vas comprendre !…
Je trouve le défaut de la cuirasse et je t’enlève ça tambour battant !…
Je t’assure que ce n’est pas une coutume chez moi !
Mais Mimi Marjolin n’est-ce pas, une farceuse !
Tu m’as supplanté, toi ?
Comment, tu ne le savais pas ?
Elle ne me l’a jamais dit !
Mais dis donc, je la trouve mauvaise !
Qu’est-ce que ça te fait, puisque tu n’es plus avec elle !
Ca m’est désagréable !
Bien, dis donc, je te remercie de ta comparaison !
Non, c’est pour dire…
Tu marchais sur mes plates-bandes, toi !…
Bien, si je peux, va…
Alors, c’est entendu, tu me donnes ta procuration ?
Mais tu es fou ?
Tu es marié… d’abord !
Napoléon dictait à deux secrétaires à la fois !
Madame Ribadier… elle n’est pas jalouse ?
Dieu saint, vous l’entendez !
Mais elle aurait inventé la jalousie !
Elle est bien gentille, mais elle me rend parfois la vie bien insupportable.
Alors, tu n’es pas heureux ?
Ma foi, pas toujours !
Il n’est pas heureux !
C’est vrai que le malheur des uns fait le bonheur des autres !…
Dieu sait qu’il lui en a fait voir de toutes les couleurs !
Ah ! bien oui, il a fallu que cet imbécile de Robineau…
Ne dis pas imbécile !
Je l’aimais comme un frère !
Je ne dirai pas "imbécile", je dirai "ton frère".
Et elle serait capable de m’infliger la peine du talion !
Tu ne peux pas la tromper !
Je n’irai pas jusqu’à dire çà !
Mais ce qu’il me faut de précautions…
Justement, en ce moment-ci, j’ai un petit roman en train.
La femme d’un négociant en vins !
Je ne trompe pas sa surveillance, je l’endors, sa surveillance…
J’ai mon système qui ne ressemble en rien aux trucs éventés de Robineau.
Il avait des moyens d’amateur.
Mon moyen, à moi, relève de la science.
À ma prochaine expérience, je te convoquerai !
À la bonne heure !
Les mêmes, Sophie Sophie , entrant par le fond. — Le pavillon est prêt !
Bien, c’est prêt.
Si tu veux voir tes appartements ?
J’en profiterai pour me verser un peu d’eau sur les mains.
Sophie va te conduire !
Présentant une dépêche à Ribadier.
Je ferai remarquer à Monsieur que je la remets à lui-même !
À tout à l’heure.
Sortie de Thommereux et de Sophie, par le fond.
C’est d’elle !
Tout de même si cette dépêche avait été remise à ma femme !
On côtoie tout le temps des précipices dans la vie !
Il est huit heures et demie, je n’ai pas de temps à perdre !
Voyant Angèle qui entre.
Il éloigne le fauteuil de la table.
Je n’ai que le temps d’appliquer le grand moyen !
Bien, tu ne me regardes pas…
Tu m’en veux donc toujours ?
Non… je sais très bien que tu ne me trompes pas.
Mais regarde-moi donc dans les yeux !
Là, les mains dans les mains ! il lui prend les deux mains.
Est-ce que j’ai l’air d’un mari qui te trompe ?
Est-ce que je te regarderais comme ça si je te trompais ?
Mais tu ne vois donc pas que je t’aime ?
Mais oui… je t’aime…
Pompeusement au public, montrant Angèle.
Le système Ribadier ! s’adressant au portrait.
Ca n’est pas dans ton recueil, ça, mon vieux…
Les mêmes, Thommereux Thommereux , entrant du fond. — Ah !
Mon cher, je serai très bien là-bas…
Allant prendre son chapeau sur le meuble de droite.
Tu descends avec moi ?
Mon Dieu, Angèle, madame… ta femme…
Ne fais pas attention !
Qu’est-ce qu’elle a ?
C’est le système Ribadier !
Il va fermer la porte de droite à double tour, puis celle de gauche.
Voyant le manège de Ribadier.
Eh ! bien, qu’est-ce que tu fais ?
Il baisse la lampe.
On voit un clair de lune superbe.
Il remonte, voyant Ribadier qui l’attend sur le pas de la porte.
Tu vas fermer ici aussi ?
À plus forte raison !
Il court à la fenêtre.
Eh ! bien, où vas-tu ?
Je vais chercher ma canne que tu as déposée là !
La lampe est toujours baissée.
Il s’agit d’enjamber maintenant ! ouste !…
Il enjambe la balustrade et s’accroche.
Oh ! bien, s’il y a une déchirure… avec une bonne reprise !…
Pristi ! il fait noir ici…
Tiens ! pourtant la lampe n’est pas complètement éteinte…
Il tâte et sa main vient donner sur la figure d’Angèle.
Qu’est-ce que c’est que ça ?… j’ai touché quelque chose de chaud…
C’est peut-être la chienne qui s’est glissée dans le salon…
Tout en s’en allant sur la pointe des pieds. …
Il sort à droite, premier plan.
Angèle endormie, Thommereux Thommereux .
Il fait mine de sauter et retombant du même côté.
Allons, voyons, pas de faiblesse !
C’est l’heure du crime à Batavia !
Chaud, chaud, là, Thommereux…
Il enjambe la fenêtre.
Il remonte la mèche de la lampe.
Il prend la lampe et descend en passant entre le fauteuil et la table.
Il s’arrête un instant pour contempler Angèle.
Oh ! si Ribadier me voyait…
Ca a un nom, ce que je fais là, ça s’appelle une crasse…
C’est mal vu, je sais bien ; mais ça se fait beaucoup !
Allant à Angèle qu’il éclaire en élevant la lampe.
Est-elle assez jolie… un vrai Greuze… par Chaplin !…
Et je résisterais… non… non !
Il n’y a pas d’ami qui tienne…
Il pose la lampe sur la table.
Un seul mot m’excusera !
J’avais envie de ta femme !" Il tombe aux genoux d’Angèle endormie.
Angèle !… mon Angèle !… oui, oui… c’est moi, ne me repoussez pas !… hein quoi ?
Ah ! mais je suis bête… elle dort… elle ne m’entend pas…
Il la secoue légèrement puis un peu plus fort.
Je ne puis pourtant pas lui faire ma déclaration sans la prévenir…
Eh non, je suis bête, se levant.
Mais j’ai le moyen !
Il souffle sur le front d’Angèle.
Ne me repoussez pas.
Je suis un grand coupable, mais au diable les préjugés de la société !
Où est mon mari ?
Elle gagne la droite.
Votre mari est loin et le ciel nous protège.
Chez le marchand de tabac…
Il n’avait plus de cigares !
Au nom du ciel, relevez-vous !…
Le bureau de tabac est à côté.
Nous avons le temps…
Il est allé à la Régie…
À côté, les cigares ne sont pas frais…
Je vous en supplie…
Vous perdez la tête !
Je n’écoute rien.
Laissez-vous aller au sentiment que vous dicte votre cœur !…
N’écoutez pas les raisonnements surannés de votre conscience…
Je vous aime, vous m’aimez !
Mais je ne vous aime pas !
Songez qu’autrefois, sans ma timidité…
Vous me l’avez dit !…
Jamais, mon cœur n’y était pour rien !
Je ne vous aimais pas…
C’était la chair seulement.
Je ne veux pas !
Mais c’est humain…
Il la prend de nouveau.
Quelle monstrueuse pensée avez-vous donc !…
Vous ne vous êtes donc pas dit que vous commettiez là une horrible félonie !
Si, je me le suis dit…
Je me le suis dit… dix fois … vingt fois…
Eh ! bien ! à la vingtième…
J’y étais habitué !
Oh ! c’est affreux !…
Vous qui m’avez donné votre parole…
Vous qui m’avez promis de retourner à Batavia.
Elle me demande de retourner à Batavia !
Quand j’ai de l’amour plein le cœur ! …
Ah ! vous ne l’espérez pas !
Au contraire, j’avais dit "Voilà un brave garçon !" Thommereux .
C’est ce que je dis "Un bon imbécile".
Robineau que j’aimais comme un frère…
Je suis parti pour lui !…
Ca m’a bien réussi, oui, d’y aller, là bas…
Vous saviez que je vous aimais…
Vous deviez être à moi !
C’est mon bien qu’il m’a pris !
Je ne sais pas si le droit est pour moi, je m’en fiche.
La loi peut me condamner !
Je t’aime, je te dis que je t’aime !
Mon cœur déborde et des flots de poésie me montent au cerveau.
Je me sens poète !
L’amour vous le savez cause une peine extrême…" Angèle .
Mais c’est de Musset !
Pas dit que ce fût de moi seul !
Musset l’a écrit, moi je l’ai pensé !
Eh ! bien, oui, mais à une condition.
Vous voulez de mon amour ?
Eh bien, à vous de le gagner !
Eh ! quoi, je puis espérer ?…
Ah ! ma vie s’il le faut…
Demandez-moi de me tuer devant vous, si vous devez m’appartenir après.
Je ne vous en demande pas tant.
Retournez à Batavia, voilà tout !
Elle appelle cela "voilà tout".
Tout cet espace entre nous !
Cela me donnera la mesure de votre amour !
Je ne mesure pas mon amour au kilomètre !
Vous ne m’aimez pas !
Mais si, je vous aime !
C’est même pour ça que je ne veux pas m’en aller !
Un homme qui, vous avez beau dire, est mon prochain, après tout…
Sans compter qu’on ne sait jamais ce que ça dure, un mari !
Oh ! mon pauvre Ribadier !
Vous voyez, vous êtes émue !
Mais est-ce que je n’ai pas raison, voyons !
Est-ce que cela ne sera pas bien plus charmant ainsi…
Ce sera le plus heureux des hommes !
Nous le tromperons tous les deux et nous nous aimerons tous les trois.
Ne sera-ce pas le Paradis ?
Ah ! que vous êtes drôle… mais je ne comprends pas vos scrupules…
Mais les femmes les plus honnêtes ont fait ça !
Seulement, on ne l’a pas su, voilà tout…
Eh ! bien, l’histoire sainte est pleine de ces exemples.
Dites m’en un !
Mars et Vénus, tenez, sous le nez de Vulcain !
Il appelle ça l’histoire sainte !
Je vous dis que je vous aime… que je vous aime…
Ma passion s’exaspère…
Arrive ce qui voudra !
Finissez ou j’appelle !
Elle se précipite sur la porte du fond.
Se précipitant sur la porte de droite.
Fermée aussi ! et pas de clef…
Qu’est-ce que ça signifie !
C’est une infamie !
C’est trop fort !
Ouvrez, je vous dis !
Votre mari qui vous a enfermée !
Ah ! ça, c’est les secrets d’en haut !
Eh ! bien, il me reste la fenêtre…
Vous ne ferez pas ça !
On entend un coup de timbre au dehors.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est le timbre de la porte cochère !
On entend un second coup.
Deux coups ! c’est mon mari !…
Elle va à la fenêtre.
Thommereux descend en scène et gagne la gauche.
C’est son mari !
C’est son mari qui revient !
Comme il a été vite !
Qu’est-ce qui vous prend ?
Il lutte contre la porte comme pour empêcher quelqu’un d’entrer.
Mais enfin, qu’est-ce que vous avez à courir comme cela ?
Je ne cours pas, j’envisage une situation…
Vous avez une drôle de façon d’envisager…
Qu’est-ce qu’il va dire quand il la trouvera réveillée !
Lui qui l’avait si bien endormie…
Je vais l’endormir…
Qu’est-ce qu’il y a ?
Regardez-moi bien dans les yeux !
Que vous êtes drôle comme ça !
Je ne suis pas drôle !
Ne riez pas et regardez-moi bien !
Vous ne sentez rien ?…
Mais non, ça, c’est mes cheveux.
Je vous parle, intérieurement !
Vous ne sentez rien ?
Elle ne sent rien !
Allez donc, allez donc !
Avec désespoir, en gagnant la gauche.
Oh ! mais je ne peux pas, je n’ai pas de fluide !
Mais enfin où voulez-vous en venir ?
Au nom du ciel, Angèle, faites ce que je vous dis !
Asseyez-vous là, dans le fauteuil…
Je vous en supplie !
Il y va des conséquences les plus graves !
Il baisse la lampe.
Je rétablis la mise en scène, et maintenant, je me sauve !
Pas un mot, vous entendez, pas un mot, dormez !
Il enjambe la fenêtre et disparaît.
Mais il est fou !
Qu’est-ce qu’il a ?
Oh ! il se passe ici quelque chose d’anormal !
Bruit de voix extérieures.
C’est mon mari ! et il n’est pas seul !…
Ah ! ma foi, dormons !
J’aurai peut-être comme cela la clef de cette énigme !
Ribadier entre précipitamment et referme brusquement la porte sur lui, mais rencontre une résistance.
Une personne est derrière la porte, qui veut entrer.
Elle affecte de dormir.
Il donne une poussée à la porte et pénètre.
Qu’est-ce que vous voulez ?
C’est bien, attendez !
Ribadier descend lever la mèche de la lampe.
Ah çà ! me direz-vous ce que vous voulez, monsieur ?
Je ne vous connais pas !
Mais d’abord, faites sortir mademoiselle votre fille !
Où ça, ma fille ?
Là, c’est ma femme !
Ce que j’ai à vous dire ne peut être entendu que de nous !
N’ayant pas de canon sur moi, je ne puis en faire l’expérience !
Mais du moment que vous me l’assurez !
Un mot vous dira tout, je suis Monsieur Savinet !
Ca ne vous dit rien ?
Alors, je vais être plus explicite !
Vous qui, en m’entendant, vous êtes revêtu à la hâte !
Et vous êtes enfui par le salon pendant que j’entrais par le couloir !…
Mais pas assez vite pour que je ne puisse m’élancer sur vos traces !
Il gagne la droite.
Si madame votre femme a un amant, ce n’est pas moi !
Vous vous serez trompé de piste dans la rue.
Vous vous êtes trompé de chapeau dans l’antichambre, monsieur !
Ils échangent leurs chapeaux.
Eh ! bien, oui, là, monsieur, trève de mensonges !
C’est moi qui étais chez madame Savinet !
C’est ce que je voulais vous faire dire !
Angèle bondit comme précédemment, puis se ravisant retombe sur sa chaise.
Enfin, monsieur, où voulez-vous en venir ?
Où je veux en venir ?
Il demande où je veux en venir !
Je sais ce que je dis : un mari trompé est toujours ridicule.
Je ne tiens pas à me battre, moi !
En somme, pour qui se bat-on ?
Ah ! ça, c’est assez juste !
Donc, tout ce que je vous demande, c’est qu’on ne sache rien.
Ah ! vraiment, ça vous…
Vous ne les connaissez pas !…
Donc, monsieur, j’exige votre silence !
Ma galanterie vous en répondait.
Vous me dites toujours "Je vous tuerai".
Pourquoi ne supposez-vous pas l’hypothèse contraire ?
Vous n’en avez pas le droit !
Ce sont là nos prérogatives, à nous autres, maris offensés !
Il faut bien que nous en ayons quelques-unes !
Mais c’est la règle !
C’est du Courvoisier !
Pas tout pur, cependant !
Il a de l’Armagnac !
Qu’est-ce que vous payez ça ?
Ce qu’ils doivent gagner !
Voulez-vous en essayer ?
Si elle ne vous convient pas, je la reprends !
Il m’en reste justement quelques pièces… mais dépêchez-vous.
Je ne dis pas non !
Je lui dois bien ça !
Il va lui vendre du cognac, à présent !
Au reste, ma femme doit savoir votre nom…
Du moins, je le suppose… "Ribadier, une pièce fine champagne soixante-cinq…" À Ribadier.
Ah ! mais, je vous en prie, à votre commodité !
On n’est pas plus aimable !
Allons, monsieur, c’est convenu !…
Si vous dites un mot, je vous tue !
Je n’y étais plus !
Toujours à vos ordres !
Mais pardon, je vous reconduis !
Il va ouvrir la porte du fond.
Mais c’est une femme du musée Grévin, cette femme-là !…
S’arrêtant devant le portrait de Robineau, haut.
Très joli, ce portrait, un Rubens !…
C’est un de vos parents ?
Mais non, c’est le premier mari !…
Vous n’êtes que le second…
Oh ! bien, moi, je n’aimerais pas ça !
Parce que pour le second…
Des goûts et des couleurs…
Dites donc, elle a le sommeil rudement dur, votre femme !
En s’en allant.
Angèle seule, puis Ribadier Angèle , arpentant rageusement la scène. — Oh !
Comment je ne l’ai pas étranglé dix fois !
Ah ! ça me fait du bien de m’épancher !…
Le voilà donc, son marchand de tabac…
C’était la femme de cet imbécile… qui lui vend du cognac…
Il sera exécrable son cognac !
Ah ! tu vas voir de quel bois je me chauffe, mon bonhomme !
Elle est à ce moment près de la cheminée.
Voyant son mari qui revient.
Ah ! le bon type !
Si vous dites un mot, je vous tuerai !
Tout joyeux, il se met à chantonner.
Je vais la réveiller !
Il se dirige vers le fauteuil.
Je vais vous en donner, moi, du "Tararaboum de hay" !
Vous ne vous attendiez pas à me trouver là, à ce qu’il paraît ?
Comment a-t-elle pu s’éveiller !
D’où viens-tu, hein ?…
Ose donc le dire, d’où tu viens.
D’où je viens ?…
Tu veux savoir d’où je viens…
Je n’ai encore rien dit !
Je vais te le dire, moi d’où tu viens !
Tu viens de chez ta maîtresse, Madame Savinet !
Vous savez très bien de qui je veux parler !
Son mari sort d’ici !…
Le monsieur qui était là tout à l’heure ?
C’est très drôle !
Et alors, tu crois que je suis l’amant de sa femme ?
Si je le crois !
Ah ! non, ça, c’est une trouvaille !
Que c’est amusant !
Elle n’a pas compris, la pauvre chérie !
Est-ce que tu vas nous jouer une comédie ?
Eh bien, non, il ne s’appelle pas Savinet.
Voilà ce qui te trompe, il s’appelle Baliveau.
Je ne voulais pas, mais le Président m’a dit : "Si, si…
Il n’y a que vous qui ayez du physique !" Angèle .
Alors, c’est toi l’Antinoüs du Cercle ?
C’est moi l’Antinoüs, comme tu dis !
Eh bien, ça donne une fière idée de la beauté des autres !…
C’était une pièce ! chère amie !
C’était une pièce !
C’est donc ça !
Il me semblait aussi que par moments, c’était en vers !
Mais tout le temps, chère amie…
C’est en vers superbes.
Mais vous aurez là un gros succès…
Il y a certaines scènes, c’est vécu !
Je ne croyais pas que ça passerait si facilement.
C’est le clou, ça !
Nous y comptons beaucoup !
Comment est-ce donc ?
Les… vers, chère amie, tu veux que je te dise les vers ?
Eh bien, Savinet s’avance et dit à chose…
Comme tu as la mémoire des noms…
Quelle fichue idée j’ai eue de lui dire que c’était en vers !
Eh bien, qu’est-ce que tu attends ?
Je cherche le fil…
Tu comprends, des vers…
Il y a de l’Armagnac !" Angèle .
N’est-ce pas ?
Eh ! bien… mais Armagnac et Cognac…
C’est pas trop mal !…
Euh !… "Combien le payez-vous ?" Moi : "Mais huit francs la bouteille." Hum !
J’en ai justement encore deux ou trois pièces à ma campagne." Angèle .
Très joli ! très joli !
Le dernier vers surtout.
N’est-ce pas ?
Ah ! oui, c’est un vers long !…
Ah ! c’est parce que c’est la fin de la tirade…
Je ne me reconnais pas !
Je fais des vers !
Et quelle est ta réponse à son offre de cognac ?
Eh ! bien, qu’est-ce que tu voulais que je lui répondisse ?
Je lui en ai pris un fût !
Mais dis donc, ce n’est pas en vers, ça !
Seulement je te donnais l’idée générale, mais c’est en vers, oui, oui !
Déclamant. "Si j’en veux du cognac ?
Expédiez-m’en tout de suite une pièce… nom d’un chien !" Angèle .
Et de qui est cette belle pièce ?
Ça ? de Rostand, chère amie, de Rostand !
Tu n’as pas reconnu la facture ?
Oh ! pourtant c’est bien reconnaissable !…
Ainsi c’est une pièce…
Une pièce que vous répétez…
C’est tout ce que je voulais savoir.
Elle se dirige vers la porte de gauche, premier plan.
Eh ! bien, où vas-tu ?
Ribadier puis Thommereux Ribadier , seul. — Ouf !
Elle n’a pu se réveiller toute seule…
Ça ne lui est jamais arrivé…
Quelqu’un se sera donc permis…
Oh ! le gredin… le misérable !…
Ah ! mon ami, entre ! entre !
Il ne sait rien !
Si tu savais ce qui m’arrive !
Ma femme qui a été réveillée pendant mon absence !
Tu ne me feras jamais croire ça !
Je te le demande !
Voyant la fenêtre ouverte.
C’est par là qu’il sera entré !
Le polisson ! qui m’a réveillé ma femme !
Saisissant Thommereux à la gorge.
Ah ! je voudrais le tenir comme je te tiens, le misérable…
Mais tu me fais mal !
Décidément, je crois que je ferais bien de retourner à Batavia.
Il y en avait de trop courts… il y en avait de trop longs…
Ça faisait une compensation !
On n’a jamais dit un poète !
On a dit : "Un cochon".
Enfin, je savais bien que c’était quelque chose comme ça !…
Je m’en souviendrai de celle-là !
Les mêmes, Savinet Savinet , entrant du fond. — Ah !
Qu’est-ce que vous venez faire ?
Il faut que je vous parle !
Mais d’abord, faites sortir monsieur votre fils !
Mais ce n’est pas mon fils !
Vous n’allez pas me dire que c’est votre mari !
Que c’est bête ce que vous dites là !
Eh ! bien, puisque ce n’est pas votre fils, faites sortir ce quelconque !
Veux-tu aller m’attendre un instant par là ?
Ca doit être un tapeur, ça !…
Il vient pour lui emprunter de l’argent, ce quelconque !…
Il sort par la droite, premier plan.
Et maintenant, faites vite !
Qu’est-ce que vous voulez ?
Ce que je veux ?
Ah ! non, je vous remercie !
Pardon ! ce soir ! ça presse !
Qu’est-ce que vous faites donc aux femmes, vous ?
Et dans une tenue…
Ah ! vous me permettrez de ne pas qualifier sa tenue.
Je l’aurai trop regardée et je l’ai endormie !…
Et qu’est-ce que vous avez fait en la trouvant comme ça ?
Ce que j’ai fait ?
Je l’ai regardée et j’ai dit : "C’est ma femme !" Ribadier .
Je ne vous demande pas ça !…
Vous n’avez pas essayé de la réveiller ?
Je n’ai pas essayé !
Voilà une demi-heure que je la secoue, sans arriver à aucun résultat !…
Alors, je me suis dit : "Il y a du Ribadier là-dessous"…
J’ai dit Ribadier tout court parce que vous n’étiez pas là.
Ça m’est égal !
Il veut l’entraîner, la porte de gauche s’agite.
La porte s’agite violemment.
Vous pouvez bien la réveiller vous-même !
En lui prenant les mains et en soufflant dessus !
En lui prenant les mains et en soufflant dessus…
Eh ! bien ! je vais lui souffler sur les mains…
Il se dirige vers la porte où est Angèle.
Il a la rage de crier !
Il a la rage de crier !…
Il sort par le fond.
Il tire le verrou.
Vous n’entendiez donc pas ?
Je n’ai rien entendu !…
À ton Cercle, mon ami !
Dire de ta part qu’on me réserve deux bonnes places pour ta représentation.
Mais tu n’y penses pas !
D’abord les femmes ne sont pas admises à la représentation.
Ah ! çà ! dis-moi donc ?
Je vais t’en donner, moi, des maîtresses !
Tu ne feras pas ça !
Oh ! je me gênerai !…
Mais elle veut me faire tuer !
Je t’en prie, songe aux conséquences !
Sa femme en sera quitte pour prendre un autre amant, voilà tout !
C’est ce que nous verrons !
Tu ne feras pas ça !
Si, je le ferai !
Si, je le ferai !
Et moi, je te dis… que tu ne sortiras pas !
Tu resteras là … tu…
Je l’ai endormie sans le vouloir ! …
Il va pour souffler sur Angèle, puis se ravise.
Ah ! ma foi, tant pis… puisque ça y est…
Elle aura peut-être oublié, à cette époque-là !
Seulement, elle va me gêner beaucoup…
Oh ! bien, en la rangeant là-haut dans une chambre …
Mais non, ce n’est pas possible, ce n’est pas une solution, ça !
Revenant à son idée.
Comment me tirer de là, maintenant !
Les mêmes, Thommereux Thommereux , passant la tête. — Dis donc !
Tu m’oublies là-dedans !
Ah ! ta femme qui redort !
Nous allons jouer à l’écarté.
À cette heure-ci !
À propos de quoi ?
Il n’y a pas de temps à perdre.
Mais je ne sais pas y jouer !
Ca ne fait rien !
C’est moi qui gagnerai !
Mais d’abord songeons à tout !
Il enlève le chapeau et l’en-tout-cas de sa femme.
Qu’est-ce que tu fais ?
Je range ces objets à ma femme !
Je veux être pendu si je comprends quelque chose !
Mais tu n’as donc pas deviné que ma femme sait tout !
Et qu’il n’y a que ce moyen-là de conjurer le mal !
Faisons une partie d’écarté !
Il s’assied en face de Thommereux.
Je ne vois pas bien en quoi une partie d’écarté…
Comment, tu ne saisis pas ?…
Eh ! parbleu, il s’agit de jouer ma femme !
J’y ai la veine !
Qu’est-ce que tu vas comprendre !
Nous allons jouer ma femme…
Nous allons lui donner le change, quoi !
Ça m’étonnait aussi de sa part !
De dire comme toi !
Je ne vois pas trop où ça nous mènera, enfin…
Je fais les cartes !
Non, c’est moi !
Non, c’est moi !
Enfin, il faudrait se décider.
Enfin, il faudrait se décider !
Comment, mais c’est toi-même qui viens de me dire de dire comme toi !
Que tu es bête !
De dire : "Comme moi" !
D’abonder dans mon sens quand ma femme sera réveillée !
Ah ! bon ! moi, n’est-ce pas, tu me dis… bon ! bon !
Je ne sais pas y jouer !
Il souffle deux fois sur le visage d’Angèle qui se réveille lentement.
Ribadier se rasseyant et bas à Thommereux.
J’ai le roi.
Moi, j’en ai deux !
Mais tais-toi donc !
Que s’est-il passé ?
Eh ! bien, qu’est-ce qu’il fait ?
Il joue aux cartes avec Thommereux !
Qu’est-ce que ça veut dire ?
Et atout ! ça fait cinq !
À quoi vois-tu ça ?
Tu as bien dormi, chère amie ?
Comment, j’ai bien dormi…
Je te demande… comme voilà une heure que tu fais un somme !
Oh ! mais, ça me va !
Comme j’ai remporté une veste !
Eh ! bien ! et mon en-tout-cas ?… et mon chapeau ?…
Qu’est-ce que j’ai fait de mon chapeau et de mon en-tout-cas ?
Comment, ce que tu en as fait…
Est-ce que tu les avais ?
Pour dormir, je ne vois pas…
Elle se passe la main sur le front comme pour se rappeler ses souvenirs.
Tu ne me parais pas encore bien éveillée.
Je ne suis pas folle, cependant !
Alors, tu n’es pas sorti tout à l’heure ?…
Nous n’avons pas cessé de jouer à l’écarté.
Il n’est pas venu un homme ici ?
Tu connais Savinet, toi ?
Non… le mari de la maîtresse d’Eugène.
Elle est bien bonne !…
De ma maîtresse … tu entends ?
Hi ! hi ! hi ! hi ! hi !
Alors, vraiment ce n’est pas vrai ?
Ah ! tu en as de bonnes !
Ce n’est pas vrai !
Ribadier et Thommereux , affectant de se tordre. — Ah !
Ma femme a rêvé !
Vous ne savez pas ce que je vais dire…
Le mari t’avait surpris…
Il s’appelait Savinet, je ne sais pas pourquoi.
Ah ! que c’est drôle !
C’est d’un drôle !
Il te poursuivait jusqu’ici…
Il te provoquait, te vendait du cognac et tu faisais des vers !
C’est à mourir de rire !
Tu venais de sortir pour aller chez ta maîtresse… et j’étais seule…
Ça prend beaucoup trop !
Alors… mais non, je ne peux pas raconter ça devant monsieur Thommereux.
Eh ! bien oui… c’est ça… si vous croyez que devant moi…
Je ne demande pas !…
Je ne demande pas !…
Je le raconterai à mon mari quand nous serons seuls…
C’est égal ! j’avais bien com…
Ah ! ah ! que c’est bête, les rêves !
Le cousin de Jeanne d’Arc !
Ils se tordent de rire, chacun dans sa disposition d’esprit !
Pendant qu’ils sont bien en train de se pâmer, Savinet paraît au fond.
Les voyant rire, il se met à rire aussi.
Les mêmes, Savinet Tous , bondissant. — Savinet !
Je ne l’ai donc pas rêve, ce Dandin-là !
Qu’est-ce qu’ils ont ?
Qu’est-ce que vous voulez ?
J’ai eu beau souffler chaud, j’ai eu beau souffler froid…
Il vous a dit !…
Eh ! allez au diable !
Et le rideau tombe.
Un duel où je dois faire tous les honneurs !
Entrez donc, vous êtes chez vous…
Comme c’est gai !…
J’espère pourtant que ça se terminera bien !
On ne sait jamais !
Si cependant l’issue ne devait pas être heureuse, prends cette lettre !
Elle contient mes dernières volontés !
On ne se figure pas combien c’est pénible d’écrire ces choses-là…
Surtout quand il s’agit de soi…
Lui tendant la lettre.
J’ai pensé à toi…
Eh ! quoi ! est-il possible ?
Ça m’étonnait aussi de sa part !
Puis-je compter sur toi ?
N’aie pas peur !… pas plus tard que demain, elle les aura.
Comment, pas plus tard que demain !…
C’est tout ce que tu as à me dire ?
Voici encore une lettre…
Il me prend pour le facteur, alors !
C’est lui qui sera mon second témoin.
Mais s’il est gâteux ?…
Je vous confie mes intérêts.
À la grâce de Dieu !… ffue ! ffue ! flue ffue ! ffue ! ffue ! ffue !
Il sort en sifflotant par le fond.
Eh ! bien, en voilà un témoin qui a une façon de comprendre sa mission !
Ce qu’il m’embête !
Il gagne la droite.
Sophie entre par le fond.
Il n’est pas encore venu deux messieurs en noir me demander ?
Il est venu le charbonnier !
Ce n’est pas ça !
J’attends deux messieurs !
Ce sont les témoins de mon adversaire !
Que c’est drôle !
C’est que je ne vois pas Monsieur se battant !
Si ces messieurs venaient, vous me préviendrez.
Il remonte à droite.
C’est curieux comme on prend gaîment parti de mon duel, ici !
Il rentre à droite, deuxième plan.
Il va se battre !
Moi, ça me fait toujours rire quand j’entends dire : "Il va se battre".
Je trouve ça si bête !
Monsieur n’est pas encore sorti de sa chambre ?
Madame veut-elle que j’aille le prévenir ?
Oh ! non, je vous en prie, ne prévenez personne !
Elle sort par le fond.
Certes non, je ne veux pas le voir…
Abuser des courts instants où sa femme dort, pour…
C’est égal, il y a quelque chose de pas clair dans tout ça !…
Si Monsieur veut entrer, voici toujours, Madame…
Madame, je vous salue…
Sophie sort au fond.
Vous ici, monsieur… après ce qui s’est passé.
Mais les règles, je ne sais pas qui les a faites…
En tous cas, on ne m’a pas consulté.
Par conséquent, je les enjambe.
Mais, au fait, je puis bien vous le dire !
En deux mots, voici ce qui m’amène !
J’ai surpris, n’est-ce pas, monsieur Ribadier chez ma femme.
Mais elle ne l’a pas dit !
Ce qui est fait est fait !
Il n’y a plus à revenir en arrière !
C’est bien établi !
J’avais agi envers monsieur Ribadier en parfait galant homme.
C’était de la générosité.
N’est-ce pas ?
Il ne l’a pas fait !
Ceci naturellement pour ceux qui savent.
Je serais très vexé de me singulariser à Bercy !
Je n’ai jamais aimé à me faire remarquer.
Ribadier et moi avons dîné ensemble, n’est-ce pas !
On a servi un vin fin !
C’était moi qui avais raison, et nous nous battons à mort !
Vous croyez que cette raison-là ?…
Nous n’en trouverons pas de meilleure !…
Pour Bercy, songez donc, une question professionnelle…
Ceci, d’ailleurs, est affaire entre vous et monsieur Ribadier !
Quant à moi, je n’ai plus rien de commun avec lui.
Elle s’assied sur le canapé.
Vous êtes fâchée après lui ?
Ce mot est aimable !
Tenez, vous n’avez pas de philosophie !
Non, madame, vous n’en avez pas !
Non, j’ai été comme vous…
J’ai été ennuyé.
Bien, voyez-vous, dans la vie, le tout est de bien établir sa situation.
Il y a beaucoup de convention dans tout cela, vous savez !
C’est une affaire énorme.
Si encore il s’était contenté de me prendre ma femme !
Mais il ne parlait même pas de moi respectueusement !
Il tire une lettre de sa poche.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est une lettre de votre mari que j’ai trouvée chez ma femme.
C’est un abréviatif de Thérèse !
Ma femme s’appelle Thérèse.
Je vais t’en donner des Réré !
C’est trop tard, madame, il ne vous a pas attendu pour ça !
J’ai été bien heureux ce soir !…" Angèle .
Si c’est inconvenant !
À qui le dites-vous !…
Non, lisez, tenez, lisez !
J’aime mieux que ce soit vous que moi !
C’est de moi…
Vous trouvez ça poli ?
Lisant. "Quand je te compare à la mienne qui est…" À Savinet.
Non, tenez, lisez, lisez, je ne peux pas !
Quel obstacle ce serait entre nous sans mon précieux système !" Angèle .
Chaque fois que ton…" Parlé.
Bon, je reviens sur l’eau…
Lisant. "Chaque fois que ton…" Parlé.
C’est toujours moi…
Vous trouvez ça poli ?
Il endormait aussi la mienne.
Je comprends donc maintenant ces sommeils inexplicables !…
J’étais… il me…
Non, non, je ne peux pas !
Elle lui donne la lettre.
D’un mouvement inconscient, elle envoie un soufflet à Savinet.
Il me semblait que c’était mon mari !
C’est trop fort !
Et puis, tout ça, c’est hors de la question !
En attendant, je garde cette lettre, elle me servira.
Elle lui prend la lettre sans qu’il s’y attende.
Pardon, mais je la garde aussi pour la même raison.
Permettez, elle est écrite par mon mari, j’ai le droit de l’avoir.
Bien, alors, chacun la moitié !
Elle lui donne la moitié de la lettre.
Qui est-ce qui m’aurait dit que j’étais… eh ! bien voilà…
Mais, maintenant, je sais ce qui me reste à faire.
J’irai vivre toute seule !
Mon mari me rendra ma dot…
Je dis : mon mari me rendra ma dot !
J’avais bien entendu !
Alors vous croyez que…
Vous supposez bien qu’il ne va pas la garder puisque nous nous séparons…
Qu’est-ce que ça vous fait ?…
Je comprends très bien, la dot … évidemment !
Mais la rendre en ce moment-ci …
Eh bien, à ce moment-là, c’était très bon !
Aujourd’hui, ça ne vaut pas le quart…
C’est pas le moment de vendre !
Je ne pourrais jamais restituer la dot au pair !…
Vous avez votre fortune personnelle !
Elle est représentée par ma maison de commerce…
Vous en parlez à votre aise !
Ce n’est pas assez !
Il faudrait encore que ça me coûtât de l’argent !
Je veux encore bien l’être, mais au moins, à l’œil !
Du reste, je vais aller trouver Théthé…
Réré pour mon mari…
Réré pour lui, Théthé pour moi…
Je vais aller trouver Théthé et j’aurai une explication avec elle !
Je lui ferai dire.
S’il vous plaît !
Allons, au revoir, madame !
Et maintenant, il faudra bien que ma femme me donne de bonnes raisons !
À part, en s’en allant.
Non, il n’y a pas, les fonds argentins faisaient hier trois cent cinquante-sept !
Je ne peux pas vendre à ce prix-là !
Il sort par le fond.
Et voilà les hommes, tenez !
C’était commode, n’est-ce pas !
On l’immobilise et on la range dans un coin.
Bien, à nous deux !
Je veux que votre bel exploit tourne à votre confusion !
Je vous ménage une…
Entre Ribadier, de droite, deuxième plan.
Elle descend à gauche.
Pardonnez-moi, madame, Sophie m’avait dit qu’un monsieur m’attendait ici.
Elle n’a pu vous attendre et elle est partie…
J’ai à vous parler.
D’une chose des plus graves.
Madame, je devine tout ce que vous pouvez me dire !
Je reconnais tous mes torts.
Vous pourrez donc demander le divorce contre moi !
Eh ! bien, non, monsieur !
Nous ne pouvons pas divorcer !
Elle s’assied sur le pouf qui je trouve devant la table.
Que voulez-vous dire ?…
Il s’assied sur le canapé.
Je ne chercherai pas à mentir !
Et alors, abusant de mon état et profitant de l’obscurité…
Dis-moi que c’est faux !
Hier… la fenêtre ouverte !… allant à la croisée.
C’est par là qu’il est entré, le misérable !
Quel est-il cet homme ?
Mais tu le reconnaîtrais ?
Tu l’as vu ?
La lampe était toujours baissée.
Tous les soirs alors…
Un homme… descendant à gauche.
Et qui sait un homme !…
Ils étaient peut-être plusieurs !
Je te réponds que c’était toujours le même !
Oh ! tais-toi ! tiens !
Il tombe dans le canapé, la tête dans les mains.
Tu m’avais endormie !
Ca ne fait rien !
Mais on ne crie que dans les cauchemars !…
Et… je ne peux pas dire que c’était un cauchemar !…
Allons donc, tous les soirs… tu sais bien que…
Il remonte, puis redescend à droite.
Oh ! ça, tu n’as pas besoin de te défendre…
Je sais très bien qu’avec moi !…
Dame ! on est parcimonieux chez soi quand on est prodigue au dehors !
Je ne te le reproche pas…
Tu peux bien dire que c’est ton œuvre !
Ah ! tiens, laisse-moi, j’ai besoin d’être seul, de réfléchir, de comprendre…
C’est la fatalité !
Elle va vers sa chambre.
Je le trouverai, le misérable !
Elle sort à gauche, premier plan.
C’est affreux ce qui m’arrive !
Et voilà ce que tu as fait, imbécile !
Voilà ce dont tu es cause avec tes malices…
Car enfin elle n’est pas fautive, elle, la pauvre martyre !
Au lieu de te conduire comme tu devais !…
Avoir ton système à toi !
Tombant dans le pouf devant la table.
Bien, voilà où te mène le Système Ribadier !
C’est à s’arracher les cheveux !
Il s’agit bien de duel !
J’ai bien autre chose en tête que mon duel !
Tu sais, le rêve que ma femme ne voulait pas me raconter devant toi ?
Eh ! bien, elle m’a tout dit !
Tous les soirs, mon ami !
Ah ! non, pas tous les soirs.
Si, tous les soirs !
Mais dis-donc, ce n’était pas moi !
Je sais bien que ce n’était pas toi…
Mais qu’est-ce que tu dis là ?…
Un misérable qui s’introduisait ?
Et abusait lâchement du sommeil d’Angèle pour…
J’ai peur de comprendre !
Madame Ribadier… tous les soirs…
Il tombe sur le canapé.
Et tu m’annonces ça comme ça, à moi, sans ménagement ! à moi !…
Tu vois ma tête d’ici quand j’ai appris…
Tu ne penses qu’à ta tête, toi !
Et ce misérable, quel est-il ?
Puisque c’est un inconnu !
On ne sait pas qui c’est ! et tu ne soupçonnes personne ?
C’est tout le monde qui est l’amant d’Angèle !
Il est joli le résultat du système Ribadier !
Ah ! le misérable ! le misérable !
Dire qu’il entrait tous les soirs par cette fenêtre.
Il va vers la fenêtre.
Qu’est-ce qui est accroché là ?…
Une boucle de gilet… avec un morceau de patte arrachée !
Non, ce n’est pas à moi !
Ca t’indique toujours que c’est un homme.
Ca, je m’en doutais.
Un homme ; quoi… c’est la moitié du genre humain, un homme !
C’est à se casser la tête !
Allez au diable, vous !
Il n’y a pas d’ordres, allez !
Il n’y a pas d’ordres, allez !
Regarde donc la boucle !
Elle n’y est plus !
Ribadier et Thommereux , le secouant. — Ah ! c’est toi !
Ah ! c’est toi !
Mais oui, c’est moi !
Voulez-vous rester, vous !
C’est à vous que je parle !
Qu’est-ce qu’ils vont lui faire, mon dieu !
Elle sort à droite, premier plan.
Thommereux fait asseoir Gusman sur le pouf.
Et dire que cet homme, là, le suborneur de…
Il est là, le voilà…
Les voyant le regarder, il sourit pour se donner une contenance.
Regarde-le… il sourit… il a l’audace de sourire…
Je vais le tuer !
Avant tout, il faut savoir… l’interroger, sans avoir l’air…
Il s’agit d’être diplomate !
J’ai été consul à Batavia.
Gusman s’avance craintivement.
Veux-tu te taire ! il le fait passer à droite.
C’est ça que tu appelles de la diplomatie !
Comment, mais c’est très fort !
Il allait être pris !
Tiens, laisse-moi faire À Gusman.
La boucle de mon gilet…
C’est sa boucle !
Oh ! bien, ce que je l’ai cherchée !
C’est ta boucle, gredin !
Allons, bon ! ça le reprend !
Tu venais pour une femme, hein, tu venais pour une femme, allons, avoue !
Cinquante francs pour toi ?
Alors, c’est toi qui venais.
Ici dans l’obscurité ?
Tu avais bien soin de ne pas relever la lampe !
J’allais aussi bien à tâtons !
Et tu as osé…
La pauvre innocente, par la violence… en dehors de sa volonté !…
Je dis par la violence !
C’est elle qui me faisait des avances !
Elle a toujours eu un faible pour les cochers !
Il remonte et descend à gauche.
Désignant la porte du premier plan de droite.
Et attends que je vienne te chercher, tu m’entends !
Et mes cinquante francs, Monsieur !
Et il te faudrait encore un pourboire !
C’est de l’impudence !
Veux-tu aller par là !
Qui aurait pu se douter, quand elle me jouait la comédie !
Ça serait un homme bien… encore…
Mon pauvre ami ! ça fait mal dans ta bouche !
Mais elle va voir !
Angèle ! revenant à Thommereux, Non !
Approchez, madame, je sais tout !
Nous savons tout, madame !
C’est moi qui vous l’ai dit !
Ribadier et Thommereux. — Parfaitement !
Et il nous a tout dit, madame, vous entendez ?
Et ce n’est pas lui qui abusait de votre sommeil.
C’est vous qui alliez le chercher !
Il est là, madame, votre amant, il est là !
Ouvrant la porte de droite.
Il m’a raconté !
Mais, c’est faux !
Comment, c’est faux !…
Je ne veux pas que tu le croies !
Jamais, je te jure !
Ah ! non, c’est faux !
Mais qu’est-ce que ça veut dire ?…
Ah ! ça ! où allez-vous !…
Quelle était la femme qui…
La femme de chambre…
Je le savais bien…
Mais qui donc avez-vous cru ?
À part, transporté de joie.
Je vous dois cinquante francs.
Voici deux louis ! vous garderez le reste !
Mais Monsieur, ce n’est pas le compte !
Ça ne vaut pas la peine d’en parler !
Mais je la trouve mauvaise.
Je rattraperai ça sur l’avoine.
Il sort à droite, premier plan…
Mais tu m’aimes toujours ?…
C’est bien, Monsieur…
Il n’y a rien de fini !
Tu m’aimes toujours !
Je ne vous aime pas !
Je vais de ce pas chez madame Savinet.
Tu ne feras pas ça !
Eugène, que je suis faible !
Elle se précipite dans ses bras.
Qu’est-ce que je fais là !
Au moins, tu me promets de ne plus retourner chez cette femme ?
Ni chez elle, ni chez d’autres…
Allons, voilà les expansions qui recommencent !
Je crois que je ferai bien de retourner à Batavia !