Il faut que je me montre.
Elle m’a vu… ––––––  Haut.
Elle m’a vu…
Elle m’a vu…
Ce cher ami, te voilà de retour !
J’étais à la campagne, Dans mes terres…
Et moi qui te croyais au bagne !
Pendant six mois, tu pris l’air… aux Madelonnettes ?
Hélas ! de compagnie avec monsieur ton père…
Hi ! hi ! hi ! hi !
Hi ! hi ! hi ! hi !
Cessons des propos hasardeux.
À quoi bon rappeler de semblables vétilles ?
Non, ce n’est pas ainsi qu’entre amis l’on s’explique !
C’est juste, Mais changeons d’entretien.
Que fais-tu Maintenant ?
Rien qui soit contraire à la vertu.
De mes conseils j’aide une demoiselle Charmante, sur qui pèse une affreuse tutelle.
Qui donc t’a procuré de bons certificats ?
Je fais le plus grand cas De toi… je plaisantais.
De toi… je plaisantais.
Sur quel pied, dans ce monde, est Votre Seigneurie ?
Je sers un gentilhomme amoureux, — l’animal !
J’ai très peu de profits ; mais j’ai beaucoup de mal.
Il faut tout faire !
N’est pas valet qui veut !
C’est un métier fort dur ; On exige de nous tant de vertus… pratiques !
Bien des héros seraient de piètres domestiques.
Les maîtres ! que feraient sans nous ces marauds-là ?
Mais si quelqu’un au tien allait dire cela ?…
Il n’en ferait que rire ; il m’aime.
J’ai des vices…
Lesquels rendent aux siens de précieux services !
Je m’en rapporte à toi pour faire ton devoir,  Marinette…
Tu sais qu’en demandant L’on n’obtient rien de moi.
J’ai des mœurs.
L’on n’obtient rien de moi.
J’ai des mœurs.
Cependant Il n’en fut pas toujours ainsi…
Il n’en fut pas toujours ainsi…
Il n’en fut pas toujours ainsi…
Eh ! c’est Champagne, le valet De Géronte…
A-t-il l’air d’un oison !
A-t-il l’air d’un oison !
Dis-nous comment se porte Monsieur Géronte.
Il va d’une admirable sorte !
À moins qu’on ne l’assomme, il ne mourra jamais.
Il est encore très vert…
Il est encore très vert…
Il est encore très vert…
À quoi s’occupe-t-il, ce digne maître ?
À quoi s’occupe-t-il, ce digne maître ?
C’est d’un homme prudent et d’un sage tuteur.
Le côté séducteur N’est pas son fort !
Personne n’a jamais aimé monsieur Géronte.
Pas même sa femme ?
Pas même sa femme ?
Pas même sa femme ?
Monsieur Géronte était, sois-en bien convaincu…
Ce qu’en termes polis on appelle… trompé !
C’était moi qui portais les billets à Madame.
Elle est morte ; que Dieu veuille prendre son âme !
Ah ! je suis né sous un astre bien chiche !
Si tu veux me servir, moi je te ferai riche.
Et moi, je t’aimerai.
Et moi, je t’aimerai.
Ainsi tu dis non ?…
Ainsi tu dis non ?…
Ainsi tu dis non ?…
Ah ! maroufle ! ah ! veillaque ! en veux-tu, du gourdin ?
Aïe ! aïe ! aïe ! on me roue, on m’échine !
Marinette me pince, et Frontin m’assassine !
Sers-moi d’abord.
Sers-moi d’abord.
Pour qui me prends-tu ?
Sers-moi d’abord.
Pour qui me prends-tu ?
Tu veux rester honnête et fidèle à ton maître !
Tiens ! –– Il le bat de nouveau.
Qu’est-ce ? on bat Champagne ?
Qu’est-ce ? on bat Champagne ?
Il l’a bien mérité, Et je voudrais l’avoir encor plus maltraité !
Qu’a-t-il fait ?
Qu’a-t-il fait ?
Mon domestique oisif ! ah ! le lâche courage !
Au lieu de garder la maison, Il boit au cabaret à perdre la raison !
Voyez plutôt : le vin illumine sa trogne.
Et sur son nez écrit en couleur rouge : Ivrogne !
Si j’ai bu, les poissons dans la Seine sont gris.
Est-ce pour te soûler, goinfre, que je t’ai pris ?
Je suis à jeun.
Je suis à jeun.
Il ne danserait pas sur la corde, bien sûr !
Pour t’appuyer, veux-tu que je t’apporte un mur ?
Ne me pousse donc pas !
Ne me pousse donc pas !
Sac à vin ! brute immonde !
Ciel ! que dites-vous là ?
Ma pupille ! mon or !
Les galants, les voleurs !
Ah î j’en perdrai la tête !
Pas un mot de plus, ou je t’assomme !
Pas un mot de plus, ou je t’assomme !
Au moins, Rendez-moi mon argent.
Rendez-moi mon argent.
Sors d’ici, scélérat ! –– Tous tombent sur Champagne.
Sors d’ici, scélérat !
Au secours ! à la garde !
––– Me voilà délivré de ce fieffé vaurien !
Il vous a détroussé.
Il vous a détroussé.
Il vous a détroussé.
L’argent Du drôle est vôtre.
Vous tromper ! c’est affreux !
Vous si bon ! si naïf !
Très bien ! mais vous voilà sans valet maintenant.
Sans valet, tu l’as dit.
Un homme comme moi sans valet ! quelle honte !
Non ; l'on ferait sur moi cent brocards, cent risées.
Qui suifera, le soir, vos boucles défrisées ?
Dans quel gouffre de maux suis-je tombé, grand Dieu !
Qui viendra, le matin, vous allumer du feu ?
Je me sens affaissé… la tristesse me gagne ;  Ah !
C’est vraiment douloureux ; mais, puisqu’il est chassé, N’y pensez plus.
N’y pensez plus.
Par qui sera-t-il remplacé ?
Je lui tiens son bougeoir, je lui fais…
Tu t’essouffles, Ma chère !
Laisse-moi la parole un moment.
Ce garçon plaide fort bien sa cause.
Car je sers pour la gloire.
Dix écus, monsieur, me suffiront.
Je tiens plus, près d’un maître, aux égards qu’au salaire.
Donnez-moi cinq écus, et je fais votre affaire.
C’est conclu, Mannette.
C’est conclu, Mannette.
Une minute ! moi, Je ne demande rien du tout !
Je ne demande rien du tout !
Alors, c’est toi Que je choisis.
Ce mode est le meilleur.
J’offre deux cents !
J’offre deux cents !
J’offre deux cents !
J’offre deux cents !
Tant de zèle à la fin me paraît équivoque !
Et quel but peut avoir un tel acharnement ?
Ne vous empêtrez pas d’un pareil garnement.
Par bonté d’âme il faut que je vous avertisse…
Vous allez, avec lui, prendre à votre service Une collection de penchants dissolus.
Elle a tous les défauts, et quelques-uns de plus !
Au fait, elle a bien l’air d’une franche coquine.
C’est sa seule franchise.
C’est sa seule franchise.
––– Diantre ! le vieil oison s’envole effarouché !
Ai-je eu l’esprit bouché, Marinette !
D’abord j’aurais dû te comprendre.
Et nous nous sommes nui, faute de nous entendre !
J’ai défait ton ouvrage.
J’ai défait ton ouvrage.
Et moi détruit le tien.
Au lieu de nous prêter un mutuel soutien !
C’est trop de deux fripons pour la même partie.
Toujours par l’un des deux la dupe est avertie.
Sans doute ; — comme toi ?
Sans doute ; — comme toi ?
Tu venais pour l’amante ?
Oui ; — toi, pour l’amant ?
Oui ; — toi, pour l’amant ?
Oui ; — toi, pour l’amant ?
La rencontre est charmante !
Unissons nos moyens et concertons nos coups !
––– Mais j’aperçois de loin venir monsieur Valère, Mon nouveau maître.
Il a tout ce qu’il faut pour plaire : Beauté, jeunesse…
Qu’apportez-vous ? –– Valère.
À quoi vous sert d’avoir un oncle ridicule ?
Sois plus respectueux pour Géronte.
Sois plus respectueux pour Géronte.
Il m’a déshérité.
Il m’a déshérité.
C’est différent : qu’il vive !
Et toi, qu’as-tu fait ?
Et toi, qu’as-tu fait ?
J’ai dans l'imaginative Certain tour fort subtil, d’un effet assuré.
Raconte-moi la chose.
Raconte-moi la chose.
Oh ! non ; je suis muré.
Les mêmes, Inez, au balcon.
––– Monsieur, de ce côté veuillez tourner les yeux : C’est Inez qui paraît.
C’est Inez qui paraît.
Je vois s’ouvrir les cieux !
Les cieux ! — Une fenêtre à carreaux vert bouteille !
Aurore resplendit, souriante et vermeille…
L’aurore se met donc au balcon, ce matin ?
Faisant pâlir la rose à l’éclat de son teint !
Ce style est trop métaphorique.
Plus tard, quand vous serez en fonds.
Tenez-vous au balustre.
Il suffit d’un Frontin qui vous prête son dos…
Je sens tout mon néant et toute ma misère !
Le pardon est aisé quand l’offense est si douce !
Croyez que mon amour…
J’ai failli choir !
J’ai failli choir !
Achevez, et, pour Dieu, ne soyez pas si long !
Votre franchise, Inez, augmente mon respect.
Garde à vous ! un objet monstrueux et suspect S’avance à l’horizon.
S’avance à l’horizon.
Vite, qu’Inez se penche !
Dressez-vous et baisez le bout de sa main blanche.
Nous autres, maintenant, changeons d’air et de lieu ! ––––––––––––– Ils sortent.
Champagne ! es-tu mort ?
As-tu pris pour cercueil Un tonneau défoncé de brie ou d’argeuteuil ?
Ce serait la façon de trancher le problème.
Eh quoi ! c’est vous encor ?
Mon oncle, je l’avoue, C’est moi.
C’est bien ; allez-vous-en !
C’est bien ; allez-vous-en !
Non ! non ! — Quel embrasseur que monsieur mon neveu !
Mon oncle, il faut qu’ici je vous fasse un aveu…
Je refuse l’ouïe à tout aveu !
Je refuse l’ouïe à tout aveu !
Je t’ai déshérité : de plus, je te maudis !
Jeune indécent, quel mot cru sur ma nuque !
Vos impudicités font rougir ma perruque !
Si je vous vois encor Dans ces lieux…
Regardez ce jonc à pomme d’or ! –– Valère s’éloigne.
Entre Frontin, qui échange avec ––––– lui un signe d’intelligence.
Mon oncle, vous avez des façons violentes.
Décampe ! — J’ai les mains de colère tremblantes.
J’étrangle de colère.
J’étrangle de colère.
J’étrangle de colère.
Un oncle modéré, quelle est-elle ?
Heureux, trois fois heureux, qui n’a pas de parents !
Je saurai nettoyer et sarcler le terrain…
Si je mets mon chapeau, j’échappe à votre vue, Je m’éclipse…
Je disparais tout vif !
Que me chantes-tu là ?
Que me chantes-tu là ?
Rien que de positif.
Avec attention examinez ce feutre.
Il est d’un poil douteux et d’une teinte neutre.
J’en ai vu d’aussi laids, mais non pas de plus sales !
D’où pensez-vous qu’il vienne ?
D’où pensez-vous qu’il vienne ?
Eh ! des piliers des halles !
Fi donc ! c’est le chapeau de Fortunatus !
Fi donc ! c’est le chapeau de Fortunatus !
Ça ! le chapeau qui rend invisible.
Quand on a ce chapeau sur la tête, dis-tu, Personne ne vous voit ?
Personne ne vous voit ?
J’ai confiance en toi…
Mais je ne puis te croire ; Un tel prodige veut une preuve notoire.
Le tour est fait. — Que voyez-vous ?
Ou donc est-il passé ?
Nulle part ; je suis là, devant vous, invisible.
Il faut que je te trouve absolument.
Il faut que je te trouve absolument.
Je n’ai pas pourtant les yeux bouchés.
Je le lui donne en cent.
Je le tiens par la basque De son habit !
Prodige étrange à concevoir !
Il est là qui me parle, et je ne puis le voir !
Où donc es-tu, Frontin ?
Où donc es-tu, Frontin ?
Non, par là. — Va, marche ; je t’emboîte !
Ouf ! je suis tout en nage !
Ouf ! je suis tout en nage !
Êtes-vous convaincu pleinement ?
Êtes-vous convaincu pleinement ?
Or çà, reparaissons. ––––– Il passe devant Géronte.
Je te vois à merveille.
Je voudrais bien, monsieur, vous en faire cadeau ; Mais, vraiment, je ne puis…
Ce chapeau, c’est mon gîte, Ma cave, ma cuisine…
Ma cave, ma cuisine…
Il te sert de marmite !
Je ne suis plus surpris alors qu’il soit si gras !
Fait-il de bon bouillon ?
Fait-il de bon bouillon ?
Vous ne comprenez pas.
J’en use avec la friperie Comme avec la taverne et la rôtisserie.
Je te l’achète.
Je te l’achète.
Non. — Vous êtes trop avare !
Cent écus est-ce assez ?
Cent écus est-ce assez ?
C’est peu… mais je les prends.
Je voudrais bien, avant de te donner la bourse, Essayer…
Je vais prendre ma course.
Et j’aurai le chapeau sans qu’il m’en coûte un sou !
Il ne me verra pas.
Il ne me verra pas.
J’ai compris, vieux filou. –– Haut.
Frappons à tout hasard…
Pan ! pan ! pan !… pif ! paf ! pouf !
En long, en large, en haut, en bas, en travers !…
En long, en large, en haut, en bas, en travers !…
Ah, la cuisse ! ah, le bras ! ah, le dos ! ah, l’épaule !
D’un revers de bâton faisons cesser le charme. –– –– Il fait tomber le chapeau.
Je suis tigré ! zébré !
Je suis tigré ! zébré !
Çà, déposons notre arme ; Votre éclipse m’avait vraiment inquiété ; Je vous cherchais partout.
Vous aurais-je heurté ?
J’aurais pu vous faire quelque bosse.
Achevons promptement le marché.
Quand vous aurez lâché, Je lâcherai.
Le monde Est à vous maintenant, moins cette bourse ronde. ––––––––––––– Il l’empoche.
Qu’as-tu donc, mon enfant ?
Je n’ai rien.
Qu’as-tu donc, mon enfant ?
Je n’ai rien.
Pour le perdre, il faudrait l’avoir eu…
Ou diable va se nicher la vertu ?
Mais, alors, d’où te vient cet air morne, abattu ?
D’une tout autre cause.
Tu sais le résultat, et j’en ai de l’ennui.
Je suis vraiment fâché de ne l’avoir pas prise.
Maintenant, il est seul.
Qui le coiffe et le frise ?
Qui lui met sa cravate et lui cherche ses gants ?
Ce que je n’ai pas fait, je puis encor le faire.
C’est un homme si doux, si poli, si charmant !
Je ne partage pas du tout ton sentiment.
Je vais te battre comme un plâtre, Si…
C’est pour l’éprouver, monsieur ; tenez-vous coi ! –– Haut, à Marinette.
Tu le trouves donc bien ? –– Marinette.
Tu le trouves donc bien ?
Ah ! que de le servir j’aurais été contente !
J’entends éternuer, et je ne vois personne !
C’est moi qui…
C’est moi qui…
Mais, quelle est cette voix qui résonne ?
Un fantôme, un esprit !…
Un fantôme, un esprit !…
Eh ! non ; c’est moi.
Un fantôme, un esprit !…
Eh ! non ; c’est moi.
Et votre corps, où donc est-il ?
Et votre corps, où donc est-il ?
Il faut vous décoiffer.
Ah ! quelle peur horrible, Monsieur, vous m’avez faite !
Feignons d’être timide et jouons l’embarras.
La place que tu veux, mon enfant, tu l’auras.
Vous étiez là, monsieur ?
Vous m’avez entendue ?…
Le trouble…, la pudeur…
Ah ! je suis confondue !
Ton dévouement pour moi s’est fait connaître ainsi.
Je ne suis pas aimé !
Si, vous l’êtes.
Mais elle m’a vingt fois refusé pour époux !
Et vous vous arrêtez à de telles vétilles ?
Le véritable sens du non des jeunes filles, C’est oui !
Je tremble d’y trouver Valère en toutes lettres î Frontin.
Les femmes n’aiment pas ces frêles petits-maîtres…
Mettez vite votre chapeau.
Les mêmes, Inez, Marinette.
Il fait si beau !
Je le veux bien ; je sors si rarement !
Je le veux bien ; je sors si rarement !
Valère Est peut-être par là.
Est peut-être par là.
Je faisais à ses soins un accueil assez doux.
Il me plaisait assez.
Il me plaisait assez.
Soutiens-moi, je suis mort !
Que vous avais-je dit ?
Que vous avais-je dit ?
Fi ! l’âme intéressée !
Et vers un autre amour j’ai tourné ma pensée.
Brûlait pour moi d’un feu plus pur.
Je n’ose pas…
Je n’ose pas…
Le cramoisi me monte À la figure !
Je suis au paradis ! aux anges !
Je suis au paradis ! aux anges !
Trouvez-vous que mon chapeau soit cher ?
Frontin ! mon seul ami !
Frontin ! mon seul ami !
Pauvre petit bouchon, va !
Pauvre petit bouchon, va !
La chose est certaine, On ne sait pas aimer avant la soixantaine.
Où l’aurait-on appris ? au collège ?
Où l’aurait-on appris ? au collège ?
Bien dit, Ma fille !…
Mais il va parler à ma pupille !
Tu m’échauffes la bile !
Vous parlez en tuteur, et vous êtes l’amant ; Les rôles sont changés !
Mon cœur est revenu de ces frivolités.
En me parlant ainsi, monsieur, vous m’enchantez.
Je ne veux pas lutter contre un oncle adorable…
Mille fois préférable À son neveu…
Qui n’a que ses vingt ans…
Mérite qui décroît et passe avec le temps.
Cette fille a du sens.
Cette fille a du sens.
C’est un fort bon parti : Faites ce mariage.
Le monde va finir ; mon neveu devient sage !
Une femme peut-elle Abandonner ses biens à l’époux de son choix ?
Je cède à Géronte mes droits.
Ah ! quel beau trait !
Ah ! quel beau trait !
Ah ! quel beau trait !
Mes nippes, mes bijoux…
Poursuis, ange du ciel !
J’en veux faire présent à Géronte.
J’en veux faire présent à Géronte.
J’approuve Le dessein.
Et je serai bien sure, Étant pauvre, que c’est par affection pure.
Va ! je t’épouserai, sois tranquille !
Va ! je t’épouserai, sois tranquille !
Comment Reconnaître jamais un pareil dévouement ?
Faut-il faire un écrit ?
Faut-il faire un écrit ?
Pour qu’elle soit exacte, De la donation on dresse un petit acte.
Chez un notaire avec deux témoins pour signer, Marinette et Frontin vont nous accompagner.
Si l'on faisait venir le notaire ?
Si l'on faisait venir le notaire ?
Non, certe, On n’instrumente pas sur une place ouverte.
Au théâtre pourtant cela se fait ainsi.
Mais nous ne jouons pas la comédie ici. ––––––––––––– Ils sortent.
Ils me donnent leurs biens !
Grâce à ce vieux chapeau, Le monde m’apparaît sous un jour tout nouveau !
Il est comme une grive au temps de la vendange, Très soûl.
Faquin, tu me vois donc ?
Faquin, tu me vois donc ?
Pardieu, si je vous vois !
Pourtant, je suis couvert.
Pourtant, je suis couvert.
C’est un fait avéré.
Ce qu’il a dit me trouble.
Dieu n’a fait qu’un soleil, et le vin en fait deux…
En vertu d’un chapeau magique.
C’est possible, Mais voici votre dos… –– Il lui donne un coup.
Mais voici votre dos…
Ai-je bien attrapé ? –– Géronte.
Me suis-je trompé ?
Ce coup de pied, ce n’est pas votre tête Qui le reçoit ?
Grands dieux ! ai-je été bête !
Qu’a-t-il donc à pousser des soupirs d’éléphant ?
On m’a pris cent écus ! on m’a pris ma pupille !
À l’assassin ! au feu !
À l’assassin ! au feu !
Ils ne sont pas perdus !
Il vous a vu, sans doute ?
Puisse le ciel, croulant, t’écraser sous sa voûte !
Filou, galérien, faussaire, empoisonneur !
Que de titres, monsieur !
Vous me faites honneur !
Inez revient avec Valère et Marinette.
Les mêmes, Inez, Valère, Marinette.
D’où sortez-vous ?
D’où sortez-vous ?
D’un endroit fort honnête.
Nous avons fait dresser, chez le tabellion, Un acte en bonne forme.
Un acte en bonne forme.
Non pas ! mais un contrat…
Non pas ! mais un contrat…
Non pas ! mais un contrat…
De mariage, Entre Madame et moi !
Entre Madame et moi !
J’éclaterai de rage !
C’était moi qu’elle aimait.
C’était moi qu’elle aimait.
Faites le mouvement de bénir les époux.
Si tu railles encor, je t’éreinte de coups !
Valère est si gentil !
Valère est si gentil !
Que me veut cet ivrogne ?
J’en ai ! –– Il le soufflette.
Ma place, ou mon argent !
Oh ! si Madame avait vécu !
Ne soyez pas un oncle coriace !
À ce couple charmant, de bon cœur, faites grâce !
Mon cher tuteur, nous vous aimerons bien.
En faveur du but, oubliez le moyen.
Mon neveu, vous êtes un fier drôle !
Mais je suis un Géronte, il faut jouer mon rôle…