UNE LARME DU DIABLE
 
MYSTÈRE.
La chambre d’Alix et de Blancheflor.
J’ai beau travailler, ma sœur, je n’aurai jamais 
fini de broder cette chape pour le saint jour de 
Pâques.
 BLANCHEFLOR.
Je t’aiderai, ma très chère Alix, et avec la grâce  de Dieu nous arriverons à temps.
Voici que j’ai 
fini la couronne que je tresse à la sainte Vierge 
avec des grains de verre et de la moelle de roseau.
 ALIX.
J’ai encore à faire tout ce grand pavot aux larges 
feuilles écarlates.
J’ai bien sommeil, mes yeux 
sont pleins de sable, la trame du canevas s’embrouille, 
s’embrouille, la lampe jette des lueurs
douteuses, l’aiguille s’échappe de mes doigts ; je 
m’endors…
 L’ANGE GARDIEN.
Mon enfant, mon Alix, tâche de te réveiller ; tu 
n’as pas fait ta prière ce soir.
 ALIX.
Pater noster, qui es in cœlis …
 BLANCHEFLOR.
Je m’en vais te délacer et te coucher ; tu rêves 
tout debout.
Après je me déshabillerai moi-même 
et dormirai à mon tour.
 L’ANGE GARDIEN.
La voilà presque nue ; on dirait une des statues 
d’albâtre de la cathédrale à la voir si blanche et 
si diaphane ; elle est si belle que j’en deviendrais  amoureux, tout ange que je suis, si je continuais 
à la regarder plus longtemps.
Ce n’est pas la 
première fois que les fils du ciel se sont épris des 
filles des hommes.
Voilons nos yeux avec le bout 
de nos ailes.
 BLANCHEFLOR.
Bonne nuit, Alix.
 ALIX.
Blancheflor, bonne nuit.
 PREMIER ANGE GARDIEN.
Elles dorment dans leur petit lit virginal comme 
deux abeilles au cœur d’une rose.
Soufflons la 
lampe et remontons là haut faire notre rapport au 
Père éternel.
 SECOND ANGE GARDIEN.
Frère, attends encore un peu ; n’as-tu pas remarqué 
comme la pauvre Alix avait ses beaux yeux 
tout rouges à force de travailler.
Je veux lui achever 
son pavot afin qu’elle ne se fatigue plus la vue, 
et que messire Yvon, le chapelain, puisse mettre sa 
chape neuve à la grand’messe du jour de Pâques.
 PREMIER ANGE GARDIEN.
Je le veux bien, mais prends garde de te piquer 
les doigts avec l’aiguille.
 Le Paradis du bon Dieu.
LE BON DIEU.
Le temps vient de faire encore un pas, c’est un 
jour de plus qui tombe dans mon éternité : la millième 
partie d’un grain de sable dans la mer !
 VIRGO IMMACULATA.
Les petits enfants dorment dans leurs berceaux 
et les colombes dans leurs nids.
Les jeunes filles 
récitent mes litanies et les cloches bourdonnent 
mon Angélus.

 CHRISTUS.
Les moines sautent les versets du bréviaire pour 
arriver plus tôt à l’heure du souper.
Tintinillus, 
dans cette seule journée, a rempli mille fois son 
sac des oraisons qu’ils écourtent, des syllabes qu’ils 
bredouillent et des antiennes qu’ils passent.
 LE BON DIEU.
Azraël et son compagnon ne sont pas venus me  rendre leurs comptes et faire signer leurs livres ; 
pourtant le souffle endormi des deux jeunes filles 
confiées à leur garde monte jusqu’au pied de mon 
trône comme un parfum et comme une harmonie.

Ah ! mes beaux anges, vous êtes des paresseux, et 
si vous ne vous corrigez, je vous priverai de musique 
pendant deux ou trois mille ans.
 VIRGO IMMACULATA.
Azraël fait de la tapisserie ; il brode un grand 
pavot rouge comme le sang qui sortit de votre 
plaie le jour de la Passion, ô Jésus ! ô mon fils
bien-aimé !
 CHRISTUS.
C’est avec mon sang, avec mon pur sang que 
cette soie a été teinte ; quelle pourpre va mieux 
au dos du prêtre que le sang du Seigneur, du Seigneur 
Dieu !
 AZRAEL.
Père, nous voici.
 LE BON DIEU.
Donne ton livre, Azraël.
Mizaël, donnez le 
vôtre.
 MIZAEL.
Ô maître ! voulez-vous la plume pour signer, la 
plume de l’aigle mystique ? 
 LE BON DIEU.
Tout à l’heure ! Eh quoi ! la feuille des péchés, 
même des péchés véniels, aussi blanche que la tunique 
de mon fils lorsqu’il apparut sur le Thabor ! 
Mes anges, vous êtes trop distraits et vous êtes de 
mauvais espions.
Vous, Azraël, qui avez été l’ange 
gardien de la Vierge, vous aviez le soir sur votre 
rolet une ou deux mauvaises pensées ; n’est-il pas 
vrai ?
 MIZAEL.
Père, sainte Thérèse était Espagnole.

 AZRAEL.
Père, la Vierge avait eu un enfant.
 LE BON DIEU.
Qu’avez-vous à dire, Christus ?
 CHRISTUS.
Rien qui ne leur soit favorable.
Ce matin je  me  suis déguisé en mendiant, je leur ai demandé 
l’aumône ; elles ont déposé dans ma main lépreuse,
chacune à leur tour, une grosse pièce de cuivre
toute glacée de vert-de-gris.
Saint Éloi, prenez-les,
nettoyez-les, et forgez-en un beau calice pour
la communion de mes Chérubins.
 VIRGO IMMACULATA.
Elles ont fait brûler dans ma chapelle plus de 
dix livres de cire et m’ont donné plus de vingt 
couronnes de filigrane et de roses blanches.
 TINTINILLUS.
Je n’ai pas dans mon sac une seule ligne de prière 
passée par elles, pas même un seul  amen .
 L’ÉTOILE DU MATIN.
En me levant je les regarde toutes deux par le  coin du carreau et je les vois qui travaillent ou qui 
prient.
 LA FUMÉE DE LA CHEMINÉE.
Comme ma sœur matinale, je les ai toujours vues 
travailler ou prier.
 SOL.
Je me souviens à peine de les avoir rencontrées ; 
elles ne sortent que le dimanche pour aller à la 
messe ou à vêpres.
 LA BRISE.
J’ai passé à côté d’elles, l’une chantait ; j’ai pris
sa chanson sur sa bouche, la voici.
 LE BON DIEU.
Il n’y a rien à dire.
 LUNA.
Moi, je ne les connais pas.
Voilà qui est bien ; vous les épouserez ; ce sont 
deux âmes charmantes.
Allons, mes Trônes, mes 
Principautés, mes Dominations, entonnez le Cantique 
des cantiques et réjouissez-vous, puisque voici 
deux créatures aussi vierges que Maria ma bien-aimée.
 UNE VOIX.
Ah ! ah ! ah !
 LE BON DIEU.
Quel est le drôle qui ose ricaner dans mon paradis 
d’une manière aussi insolente ?  SATANAS.
C’est moi, vieille barbe grise, moi, Satanas, le 
diable, comme on dit ; ce qu’il y a de plus grand 
après toi, le gouffre après la montagne.

 LE BON DIEU.
Que faisait mon portier saint Pierre avec ses 
clefs ? où avait-il la tête de te laisser entrer ici pour 
nous empester de ton odeur de soufre ? 
 SATANAS.
Saint Pierre n’était pas à sa loge ; il était à se 
promener.
Il vient, grâce à moi, si peu de monde 
ici que sa charge est une vraie sinécure.

 LE BON DIEU.
Beaucoup d’appelés et peu d’élus.

 SATANAS.
Je ne sais pas à quoi il tient, mon bel ange roussi, 
que je ne te précipite à cent mille lieues au-dessous 
du neuvième cercle d’enfer, et que je ne t’y fasse 
river avec des chaînes de diamant.

 SATANAS.
Père éternel, tu te fâches, donc tu as tort.
 LE BON DIEU.
Maudit, pourquoi as-tu fait ah ! ah ! lorsque j’ai 
ordonné à mes anges de chanter le  Te Deum  ?
 SATANAS.
 LE BON DIEU.
Vous êtes bien fanfaron, monsieur du diable !
 SATANAS.
Parions, seigneur Dieu, que je les fais tomber 
en péché mortel d’ici avant deux jours.
 LE BON DIEU.
Souviens-toi de Job.

 SATANAS.
Job était un homme, le cas est bien différent.

 VIRGO IMMACULATA.
Satanas, vous n’êtes pas galant, à ce que je vois.

 SATANAS.
Pardon, madame la Vierge ; c’est moi qui le 
premier ai fait, pour la première fois, la cour à la 
première femme ; sans être fat, je me puis vanter 
de ne pas avoir trop mal réussi.

 LE BON DIEU.
La moitié de la besogne était faite : Ève était 
gourmande et curieuse, et son mari n’était pas un 
grand sire ; mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit :
que veux-tu que je parie avec toi, mécréant ? 
 SATANAS.
Si je perds, je vous rendrai les âmes de   cinquante de vos saints qui sont à cuire dans la 
grande chaudière.
 LE BON DIEU.
Et si tu gagnes ? 
 SATANAS.

 LE BON DIEU.
Tu n’es pas aussi diable que tu es noir ; j’accepte 
tes conditions, et je suis fâché de ce que ma parole 
soit irrévocable, car tu es un bon compagnon et 
j’aimerais assez t’avoir en paradis.
Mais quelle est 
cette voix que j’entends là-bas, là-bas, si faible que 
l’on ne sait si c’est un chant ou une plainte ?
 SPIRITUS SANCTUS.
Je la reconnais, c’est la voix d’Eloa, l’amoureuse 
de Satanas.
 LE BON DIEU.
Que dit-elle ? Depuis deux ou trois éternités que 
je suis celui qui est, j’ai l’ouïe un peu dure.
 CHRISTUS.
Sphères harmonieuses, ciel de cristal qui vibrez 
comme un harmonica, suspendez votre ronde et
faites taire un instant votre musique afin que nous 
puissions entendre !
 LA SPHÈRE.
Je t’obéis, ô maître ! et ne chante plus.
 LE CIEL.
Mes étoiles aux yeux d’or sont immobiles et se 
tiennent par la main, en attendant que je reparte.
 ELOA.
L’enfer avec mon damné, plutôt que le paradis 
avec vous.
 MIZAEL.
Ah ! Satanas, qui ne voudrait être à votre place 
pour être aimé ainsi ?
 VIRGO IMMACULATA.
Quoi qu’il soit un peu basané, Satanas a vraiment 
fort bonne tournure ; beau garçon et malheureux, 
il a tout ce qu’il faut pour inspirer de 
l’amour.

 CHRISTUS.
C’est au cœur du bourbier que l’on désire le plus 
vivement respirer l’odeur de la rose.
 LE BON DIEU.
Eh bien ! puisqu’Eloa ne veut pas de sa grâce, 
que te donnerai-je si je perds ? 
 SATANAS.
Une goutte d’eau, messire Dieu, car j’ai soif, j’ai 
soif.
 L’ÉCHO DE L’ÉTERNITÉ.
J’ai soif.
 VIRGO IMMACULATA.
Le voilà parti ; j’ai peur qu’il ne réussisse.
 LE BON DIEU.
Maria, vous avez trop bonne opinion de ce drôle.
 MIZAEL.
Ô ma pauvre Blancheflor, je ne serai plus là pour 
te garder !
 AZAEL.
Alix ! Alix ! j’ai bien peur que ton âme ne soit
jamais mariée à la mienne.
 MAGDALENA.
Vous n’êtes guère amoureux, si vous pensez que 
celle que vous avez choisie puisse se laisser séduire 
par un autre.
 OTHELLO.
Perfide comme l’onde !
 VIRGO IMMACULATA.
Tais-toi, vilain nègre ; avec tes gros yeux et tes  lèvres bouffies, il t’appartient bien de médire des 
femmes !
 SPIRITUS SANCTUS.
Allez-vous vous quereller et vous prendre aux 
cheveux comme des docteurs en théologie ?
 DESDEMONA.
Pardonnez-lui, Marie, je lui ai bien pardonné, 
moi.

 LE BON DIEU.
À quoi allons-nous passer la soirée ? Sainte Cécile !
si vous nous jouiez un air sur la basse que 
mon peintre Raphaël vous a si galamment donnée !
Que vous en semble ? mon bon roi David danserait 
pendant ce temps-là un pas de sa composition.
 SAINTE CÉCILE.
Que vous jouerai-je ? 
 LE BON DIEU.
Du Mozart ou du Cimarosa, à ton choix.
Je défends 
aux vents et au tonnerre de dire un seul mot 
de tout ce soir ; je veux entendre mon grand air 
avec tranquillité.
 La chambre d’Alix et de Blancheflor.
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti .
 BLANCHEFLOR.
Amen .
 TINTINILLUS.
Ce n’est pas ici que je remplirai mon sac ; allons 
au couvent des révérends pères.
 LE GRILLON.

 BLANCHEFLOR.
Éveillée aussitôt que nous, tu es bien matineuse, 
petite bête.
 ALIX.
Et pourtant tu n’as autre chose à faire pendant  toute la journée que chanter ta ballade, te chauffer 
les pattes et faire la causette avec la marmite.
Mais 
il me semble que je n’avais pas terminé le grand 
pavot aux feuilles écarlates.
Est-ce que tu as travaillé 
après que j’ai été couchée, Blancheflor ?
 BLANCHEFLOR.
Non, ma sœur.
 ALIX.
C’est étrange.
 BLANCHEFLOR.
Louons Dieu.
 SATANAS , en dehors.
Miaou-miaou ! Ouvrez-moi la fenêtre, je suis votre 
chat ; j’ai passé la nuit dans la gouttière.
 BLANCHEFLOR.
N’ouvre pas ; je n’ai pas encore mis ma guimpe,
et le page Valentin est à sa croisée.
 
SATANAS.
Sainte pudeur !
 LA CLOCHE.
Mes fidèles, mes chrétiens, écoutez ma petite 
voix d’argent et venez à la messe, à la messe du  bon Dieu, dans votre église paroissiale.
Din-din-drelin-din.
 ALIX.
Dépêchons-nous, nous n’arriverons jamais à 
temps.
 LA CLOCHE.
L’enfant de chœur a déjà mis sa calotte rouge et 
son surplis blanc ; le prêtre revêt son étole brodée 
d’or et de soie.
Din-din-drelin-din.
 BLANCHEFLOR.
La messe est pour six heures ; nous avons encore
un grand quart d’heure.
 L’HORLOGE.
Partez, mes enfants, partez ; vous n’avez pas un 
instant à perdre ; mes aiguilles sont des paresseuses ; 
je retarde de vingt-cinq minutes.
 LA CLOCHE.
Vite, vite, mes colombes, on est à l’Introït.
 Une rue.
SATANAS , en marchand.
Mes belles demoiselles, daignez jeter les yeux 
sur mu boutique ; elle est on ne peut mieux fournie.
Nous verrons en revenant de la messe.
 MIZAEL , qui la regarde d’en haut.
Bien répondu, Blancheflor.
 SATANAS.
Ceci dérange mes projets ; il faut qu’elles   manquent la messe ; cela me donnera prise sur elles.
 ALIX.
Je n’achèterai rien à ce marchand ; je lui trouve 
quelque chose de faux dans la physionomie.
 SATANAS , un peu plus loin en jongleur.
La coquetterie a manqué son effet, essayons de 
la curiosité ; c’est par ce moyen qu’autrefois je 
suis venu à bout d’Ève la blonde.
Mesdames et 
messieurs, entrez, entrez, entrez ; c’est ici et non 
autre part que l’on trouve véritablement les sept 
merveilles de la nature.

Entrez, entrez, entrez.
 BLANCHEFLOR.
Cela doit être bien curieux !
 ALIX.
Ne nous arrêtons pas ; tout le monde est déjà 
entré dans l’église.
 SATANAS.
Les fièvres quartes te sautent à la gorge ! Elle 
commençait de mordre à l’hameçon.
Changeons 
nos batteries.
 AZAEL , au paradis.
Brava, Alix, brava !
 SATANAS , en jeune seigneur.
Corbaccho ! je n’ai jamais vu deux si charmantes 
demoiselles ; elles valent à elles deux les trois Charités 
et ensemble madame Cythérée, la mère des 
amours.
Mesdemoiselles, cette rue est pleine de 
ribauds et de croquants ; daignez accepter mon 
bras ; l’on pourrait vous affronter.

 BLANCHEFLOR.
Il n’est pas besoin et ne prenez tant de souci ; 
nous voici au portail de l’église.
 Le portail de l’église.
NIHILVALET , mendiant.
Mon beau gentilhomme, la charité, la charité, 
s’il vous plaît ; je prierai le bon Dieu pour vous.
 SATANAS.
Prie-le pour toi et prends des aides ; car tu auras 
fort à faire à tirer ton âme d’entre mes griffes ; je 
suis…
 NIHILVALET , mendiant.
Pardon, maître, je ne vous avais pas reconnu.
 TRAINESAQUILLE , autre mendiant.
Voici, mon duc, des reliques à acheter, des 
agnus, des médailles, des rosaires bénis par le 
pape.
Ceci est un morceau de la vraie croix ; ceci 
une phalange du petit doigt de saint Jean.
 SATANAS.
Le morceau de la vraie croix est un morceau de 
la potence où tu seras branché un de ces jours ou 
l’autre ; la relique est un os que tu as pris à la 
carcasse de ton frère le Bohême qui a été pendu.
 TRAINESAQUILLE.
Vous savez tout ; vous êtes donc…
 SATANAS.
Tais-toi.
 BRINGUENAZILLES , très bas.
Mes chères demoiselles, il y a huit jours que je 
n’ai mangé.
 SATANAS.
Arrière ! ou je te fais baiser mon argot.
Le seuil 
de ton église, Père éternel, ressemble assez à une 
des gueules de mon enfer.
 GIBONNE , deuxième pauvresse.
Je suis aveugle et paralytique.
 ALIX et BLANCHEFLOR.
Tenez, ma bonne femme, voilà pour vous.
 Elles passent.
LA GRAND’OUDARDE.
A-t-on jamais vu cette vieille ribaude qui vient 
me débaucher mes pratiques jusque sous mon nez 
et me retirer le pain de la bouche ! Tiens, empoche 
celle-là.
 GIBONNE.
Voleuse d’enfants, Égyptienne, gaupe, truande, 
tu vas voir que ma béquille est en bon cœur de 
chêne !
 Elles se battent.
  L’intérieur de l’église.
Par les boyaux du pape ! je 
ne suis pas en scène, et, tout en philosophant, 
j’oubliais de prendre de l’eau bénite.
 L’EAU BÉNITE.
Qui vient donc de tremper ses doigts dans ma 
conque d’ivoire ? on dirait que c’est un fer rouge ; 
une chaleur insupportable s’est répandue dans moi ;  je fume, je siffle, je monte et je bous comme si le 
bénitier était une chaudière.
 BERTHE.
Derrière le Clos-Bruneau, après la messe.
Prenez
garde, Landry, on pourrait vous voir.
 LANDRY.
J’y serai.
Ton bras est plus doux qu’un col de
cygne.
Je t’adore, ma belle amie.
 SATANAS.
Je n’ai que faire là ; ils sont en bon chemin et 
iront fort bien tout seuls.
 LE PRÊTRE.
Dominus vobiscum .
 L’ENFANT DE CHŒUR.
Et cum spiritu tuo .
 SATANAS.
Tu Tuo… Quelle cacophonie et quel latin ! du vrai 
latin de cuisine.
Le bon Dieu n’est pas difficile.
Ce 
prêtre-là a l’air d’un buffle à qui l’on aurait scié les 
cornes.
Si le Seigneur est avec son esprit, le Seigneur 
court grand risque d’être seul ou en bien  mauvaise compagnie.
Mais avisons à ce que font nos 
deux péronnelles.
 BLANCHEFLOR.
Libera nos à malo .
 SATANAS , ricanant.
Délivrez-nous du mauvais.
Ainsi soit-il.
 à demi-voix.

Il paraît qu’on s’occupe de moi.
Que cette 
jeune fille est belle ! on la prendrait plutôt pour une 
dame de la cour que pour une simple bourgeoise ; 
elle efface toutes ses compagnes.
 L’ORGUEIL DE BLANCHEFLOR.
Il est vrai que je ne suis pas mal, et que, si j’étais 
parée, peu de jeunes filles pourraient l’emporter 
sur moi.
 SATANAS.
Ah ! ah ! voilà quel est ton avis ! Oh ! les femmes, 
les femmes ! Je crois que la plus humble a encore 
plus d’orgueil que moi, le diable, qui ne reconnais 
personne au-dessus de moi, pas même Dieu,  haut.
 
Tous les hommes ont les yeux fixés sur elle, et si 
elle voulait pour amant ou pour mari le fils du 
comte, elle l’aurait très certainement.
 L’ORGUEIL DE BLANCHEFLOR.
Pourquoi pas ?
 Elle laisse tomber son livre de messe  SATANAS.
Voilà qui marche on ne peut mieux.
Essayons de 
l’autre maintenant.
 ALIX.
Ma sœur est bien distraite aujourd’hui.
 SATANAS , se logeant dans la boucle d’oreille d’Alix et la faisant parler.
Et puis je mords par son lobe de 
corail la plus charmante oreille qui se soit jamais 
enroulée, comme une coquille de nacre, près d’une 
tempe transparente et sous de beaux cheveux 
noirs.
 L’OREILLE D’ALIX.
En vérité, je suis bien plus petite et bien mieux
ourlée que l’oreille de ma sœur.
 SAINT BONAVENTURE , se détachant du vitrage et se projetant comme
une ombre sur le col d’Alix Alix, Alix, prends garde !
 SATANAS.
Ce n’est pas de jeu, Père éternel ; tu triches, cela 
n’est pas honnête ; tu devais me laisser agir.
J’aperçois 
aussi par là les anges gardiens des deux 
créatures ; s’ils ne s’en vont, je les plumerai tout 
vifs.
 LE PÈRE ÉTERNEL.
Tu prends la mouche hors de propos.
C’est la 
réfraction du soleil à travers les vitraux.
 SATANAS.
À d’autres ; le soleil n’est pas de ce côté et les 
autres ombres se projettent toutes en sens inverse.
 LE PÈRE ÉTERNEL.
Allons, Bonaventure, remonte à ta fenêtre et 
replace-toi dans ta chape de plomb.
 AZRAEL , au paradis dans sa stalle Elle est perdue, elle est perdue ! Distraite pendant 
la messe !  MAGDALENA.
Perdue ! et pourquoi ? J’en ai bien fait d’autres, 
moi qui vous parle, et cependant me voilà ici ; elle 
se repentira après, et la confession la rendra plus 
blanche que neige.

 SATANAS , sous la figure du fils du comte.
 Mademoiselle, voici votre Missel qui était tombé 
à terre ; il est tout fripé et tout taché ; daignez 
accepter le mien.
Laissez-moi celui-ci : j’ai un enlumineur 
fort habile qui réparera le dommage.

 BLANCHEFLOR.
Monseigneur, vous êtes bien bon… Elle ouvre
le livre.
Ah ! mon Dieu ! qu’il est beau ! que ces figures 
sont bien peintes ! quelles couleurs éclatantes !
Le ciel n’a pas d’azur plus limpide que celui-ci.

Comme cet or brille ! comme ces fleurons sont délicatement 
entrelacés ! que ces marges sont ornées avec 
goût ! C’est un livre très précieux.
Voyons les images.

Elle feuillète le livre.
Quel est donc ce sujet ? je
ne le connais pas.
Un jeune homme et une jeune 
fille qui se promènent seuls dans un beau jardin en 
fleurs ; leurs yeux brillent d’un éclat extraordinaire, 
leurs lèvres s’épanouissent comme des roses.
 Le jeune homme a un bras autour de la jeune fille ; 
on dirait qu’ils vont s’embrasser.
C’est étrange, 
mais je n’ai jamais vu de pareilles vignettes dans 
un livre de messe.
Apparemment c’est la 
parabole de l’enfant prodigue quand il est chez les 
courtisanes.
 Elle tourne encore quelques feuillets ; les images deviennent 
de plus en plus licencieuses.
 Je me sens la figure 
tout en feu ; je ne voudrais pas voir et je regarde.

Que tout cela est singulier ! 
 SATANAS.
Si cette vertu-là était seule dans une chambre, 
le premier vice un peu bien vêtu qui se présenterait 
en aurait bon marché.
Sa gorge palpite comme 
une eau pendant l’orage, ses joues sont plus rouges 
que des cerises, ses yeux sont humides.
Comme 
l’idée du plaisir agit sur ses jeunes têtes ! Ces trois  pauvres petites vertus théologales ne sont réellement 
pas de force à lutter contre sept gros gaillards 
de péchés capitaux !
 BLANCHEFLOR.
Il me semble qu’il serait bien agréable d’être 
embrassée ainsi par le page Valentin ; il a les dents 
si blanches et les lèvres si roses ! Voyons encore 
cette image ; je n’en regarderai plus après.
 SATANAS.
Tu les regarderas jusqu’à la dernière, ou je veux 
m’emporter moi-même.
 MIZAEL , là-haut.
Mais c’est qu’elle y prend goût.
Aurait-on cru 
cela ? l’eussiez-vous cru, Desdemona ?
 DESDEMONA.
Je ne le croyais pas ; mais ma suivante Émilia 
n’était pas de mon avis, et prétendait que la chose 
était commune.
 MIZAEL.
Fiez-vous donc à ces petites prudes qui s’en 
vont l’œil baissé et les mains croisées sur la modestie.
 MAGDALENA.
Je vous avais bien dit qu’il n’y avait rien de si 
chanceux que d’aimer des honnêtes femmes ; il y a 
toujours là-dessous quelque déception.

 DESDEMONA.
Comme vous y allez, Magdalena, parce que vous 
avez mené une conduite pour le moins équivoque, 
il ne faut pas… 
 MAGDALENA.
Allez donc, madame l’amoureuse de nègres, qui 
vous êtes sauvée de nuit de chez votre père, le 
digne Brabantio !
 DESDEMONA.
C’était avec mon mari ; il faut suivre son mari, et 
je me moque de ce que… 
 MAGDALENA.
Je veux bien croire que les soupçons du moricaud
sur Cassio fussent injustes ; il y avait un motif 
qui vous empêchait de prendre un amant : les enfants 
que vous auriez faits avec lui auraient été 
blancs, et cela vous aurait vendue.
 DESDEMONA.
Peut-on dire de pareilles horreurs ? J’en ai les 
larmes aux yeux.
 CHRISTUS.
Paix ; Magdeleine ! respectez un peu la plus belle 
fille de mon poète Shakspeare.
 BLANCHEFLOR.
Si j’avais un amant qui ressemblât au jeune seigneur 
peint sur cette miniature, je serais bien heureuse.
 LE PRÊTRE.
O salutaris hostia.
SATANAS , se sauvant.
Je brûle, je brûle.
 BLANCHEFLOR.
Est-ce que j’ai dormi et rêvé ?  Où  est donc le 
livre que je tenais tout  à  l’heure ?
 ALIX.
Tu cherches ton livre, le voilà.

 Elle lui donne son véritable livre de messe.
Je ne me suis 
jamais sentie ainsi.
 LE PÈRE ÉTERNEL.
Pauvre enfant ! je le crois bien.
Mizaël, descends
lui dire que je lui pardonne.
 MIZAEL.
Blancheflor, Dieu vous pardonne.
 BLANCHEFLOR.
Je me sens plus tranquille.
 ENGOULEVENT.
Comme l’or rit et babille à travers les mailles 
de cette bourse ! Elle ne tient qu’à un fil ; si je le 
coupais ?
 SATANAS , à son oreille.
Coupe-le, personne ne te voit.

 ENGOULEVENT.
Au fait, ce vieux ladre est riche, et je ne lui ferai 
pas grand tort.
 SATANAS.
Au voleur ! au voleur ! Cet homme vient de
happer une bourse.
 On le saisit.
Malheur à moi ! ô mes pauvres enfants ! 
 SATANAS.
Tu vas être pendu ; tu es en péché mortel ; ton 
âme me revient.
Ce n’est pas grand’chose, mais 
cela fait toujours nombre ; et puis tes enfants sans 
pain deviendront des voleurs comme toi ; ils seront 
pendus comme toi, et ils iront en enfer comme toi.

Je n’ai pas perdu tout-à-fait mon temps.
 LE PRÊTRE.
Ite, missa est .
Allons-nous-en, ma sœur.
 BLANCHEFLOR.
Donne-moi le bras ; je suis si étourdie que je ne 
puis me soutenir.
 Exeunt.
Enfin les voici dehors ;  j’espère  que mes tentations 
auront un meilleur succès dans un autre 
endroit.
 L’allée du parc JEHAN LAPIN.
Je me frotte la moustache avec la patte parce que 
mon amie va passer ; il faut que mon poil soit lustré
et ma fourrure sans tache.
Je n’ai jamais connu de 
lapine aussi petite maîtresse.
 LE COLIMAÇON.
Ô charmante rose ! je t’aime ! Permets que je te 
baise à la bouche et au cœur ; tu es pleine de délices 
et je me pâme rien qu’à t’approcher.
 LA ROSE.
Fi donc ! pouah ! pouah ! Veux-tu me laisser 
avec tes vilains baisers pleins de bave.
 SATANAS.
Ah ! voici l’éternelle histoire du monde : la 
vieillesse et la laideur aux prises avec la vertu et la 
beauté.
Il me semble voir une jeune fille qui épouse 
un vieux mari.
 LE COLIMAÇON.
Ma rose, ma belle rose embaumée, il est vrai 
que je bave ; mais ma bave est d’argent et je veux 
t’épouser.
 LA ROSE.
Vous n’êtes pas si laid que je le croyais d’abord, 
et il me semble que je vous aime déjà beaucoup.
 SATANAS.
Par le saintsangbreguoy ! colimaçon mon ami, 
tu es un habile séducteur ; tu as en vérité tout ce 
qu’il faut pour faire le plus délicieux mari du 
monde : de l’argent et des cornes.
Cet homme qui se promène dans le bois a un  aspect bien singulier ; ce n’est point un chasseur ; 
il n’a pas d’armes.
Qu’est-ce donc ?
 SATANAS.
Monsieur du Lapin, je n’aime pas qu’on me 
regarde.
C’est que vous avez sur le front, écrite en caractères 
rouges, une inscription terrible : Je n’aimerai 
jamais.

 SATANAS.
Tu as lu ton Dante, Jehan Lapin.
Et tu nous fais 
une assez mauvaise imitation du fameux vers :
 Lasciate ogni speranza voi ch’ entrate.
LE LAPIN.
En vérité, maître, c’est écrit.

 SATANAS.
Il a dit vrai ! Je n’aimerai jamais, jamais.
Ah !  comme tu te venges, Adonaï ! Pauvre Éloa, j’en ai 
pitié ; mais qu’est cela près de l’amour ?… Mes ailes 
sont brûlées, mais si je pouvais aimer seulement 
une minute, je sens que je remonterais au ciel.

 CHŒUR DE LAPIN.
Paroles de Monsieur Auber, musique de Monsieur Scribe.
Chantons, célébrons ce beau jour, Sautons, dansons, faisons l’amour.
C’est de l’opéra-comique tout pur.
Je pensais 
qu’il n’y avait que les Parisiens capables d’entendre 
de pareilles paroles sur de pareille musique.
Je 
croyais les lapins plus forts.

 CHŒUR DE PAPILLONS.
Les gouttes de rosée se balancent aux feuilles 
des marguerites ; les abeilles font l’amour aux 
belles fleurs et boivent le nectar au fond de leurs 
calices.
Déployons nos ailes bleues et rouges aux  rayons du soleil ; nous sommes les fleurs du ciel, 
les fleurs sont les papillons de la terre.

 SATANAS.
Que tout cela est assommant et comme la nature 
est ennuyeuse ! quelle fadeur ! quelle monotonie ! De 
l’herbe, des arbres, de la terre ;  je ne connais rien 
de moins récréatif, si ce n’est les descriptions des 
poëtes bucoliques.
Ah ! Théocrite et Virgile sont de 
grands sots et Monsieur de Florian aussi.
Par le premier 
péché de la mère Ève ! l’enfer est encore plus 
amusant ; on y a au moins le plaisir de tourmenter 
quelqu’un.
Si je n’avais affaire ici, j’y retournerais 
bien vite.
Après tout l’on n’est bien que chez soi, 
et l’on s’habitue à tout, même à griller éternellement.

À force de me chauffer je suis devenu frileux, 
et je grelotte de froid devant ce pâle soleil.
Ta 
création, Père éternel, est quelque chose d’assez 
mesquin, et tu ne devrais pas t’en enorgueillir 
comme tu le fais ; le moindre décorateur d’opéra 
est plus imaginatif.
Voici un point de vue qui est 
des plus médiocres ; ce ciel est plat et cru, il a l’air 
de papier peint ; ces lointains ne fuient pas, ces 
nuages ont des formes saugrenues ; ces terrains sont  mal coupés.
Cela serait sifflé au premier acte d’un 
mélodrame, et le directeur mettrait à la porte un 
peintre qui aurait barbouillé un pareil paysage.
 CHRISTUS , en paradis.
Satanas a le ton bien superlatif ; il devrait se 
faire critique et écrire dans les journaux.
 LE PÈRE ÉTERNEL.
Comme il parle  irrévérencieusement  de mon 
ouvrage ! A-t-on jamais vu un drôle pareil ? Il me 
prend je ne sais quelles envies de le foudroyer un 
peu.
 SPIRITUS SANCTUS.
C’est moi qui suis le plus spirituel des trois, et 
en vérité ce ne le serait guère.
Allez-vous vous 
battre en duel avec Satanas comme un petit grimaud 
avec le feuilletonniste qui trouve son ouvrage 
mauvais ?
 ALIX.
Tiens, voilà une fraise ; comme elle est rose !
 SATANAS , sous la forme d’une mouche.
Moins que tes lèvres, moins que celles de ton 
sein.
 BLANCHEFLOR.
Comme elle sent bon !
 SATANAS.
Moins bon que ton haleine.
 ALIX.
Quel plaisir de se promener sous les larges feuilles 
des châtaigniers, avec des grappes de fleurs pour 
girandoles !
 BLANCHEFLOR.
Sur un gazon couleur d’espérance, tout semé de 
marguerites et de pâquerettes, dont la rosée s’égraine 
sous les pieds comme un collier de perles 
dont on casse le fil !
 ALIX.
Voici une marguerite qui a un cœur d’or et des 
feuilles d’argent ; questionnons-la.
 BLANCHEFLOR.
Pourquoi faire ? nous n’avons pas d’amoureux.
 ALIX.
Nous pourrions en avoir si nous le voulions ; il y 
en a beaucoup qui en ont, et qui ne nous valent 
pas.
 BLANCHEFLOR.
Qu’importe ! Voyons ce que la fleur va dire ; cela 
nous amusera.
C’est pour toi que j’arrache ces 
feuilles.
M’aime-t-il ? un peu ; beaucoup ; pas du 
tout.
M’aime-t-il ? un peu ; beaucoup ; pas du tout.

Il ne t’aime pas du tout ; c’est positif.
 ALIX.
Tu t’es trompée, tu as sauté une feuille, 
 BLANCHEFLOR.
J’ai bien compté.

 ALIX.
Non ! le dis-je.
 SATANAS.
Le moment 
est venu de nous montrer.
La petite sera enchantée 
de faire voir à sa sœur que la marguerite 
en a menti.

 Satanas prend la figure de Lovelace.
Quel est ce beau cavalier qui s’avance vers nous ? 
Sa démarche est élégante, il a l’air tout-à-fait noble 
et le plus gracieux du monde.
C’est sans doute un 
seigneur étranger, car son costume n’est pas celui 
des jeunes hommes de cette ville.

 BLANCHEFLOR.
On dirait qu’il veut nous aborder.
 SATANAS , en Lovelace.
Mesdemoiselles, pardonnez-moi si je me mêle à 
votre entretien sans y être convié ; mais j’ai entendu, 
sans le vouloir, une partie de votre   conversation.
Vous avez fait, à une fleur rustique et sotte 
qui ne sait ce qu’elle dit, une question à laquelle 
votre miroir eût répondu plus juste et plus pertinemment.

Je m’inscris en faux contre la réponse 
de la fleur, et je suis sûr que tous les gens de goût 
en feront autant que moi.
 ALIX.
L’honnêteté vous fait dire là des choses que vous 
ne pensez sans doute point.
 SATANAS.
Je sais ce que je dis et je dis ce que je pense ; vous 
allez voir que cette marguerite-ci aura plus de bon 
sens que l’autre.
 Il l’effeuille.
 Je ne suis pas seul maintenant, 
et voilà une fleur bien avisée qui parle 
comme moi.
Vous seriez plus incrédule que saint 
Thomas si vous ne vous rendiez à tant de témoignages.
 BLANCHEFLOR , à part.
Comme il a de l’esprit et qu’il est beau ! Mais il 
ne parle qu’à ma sœur.
 MAGDALENA , au paradis.
Remarquez, je vous prie, 
comme son petit doigt est agréablement écarquillé, 
et son index posé de façon à faire briller un magnifique 
solitaire admirablement enchâssé ! Ah ! le scélérat !
ah ! l’hypocrite ! Quel comédien parfait ! Une 
femme ne feindrait pas plus habilement.
Quel adorable 
monstre cela fait ! N’est-ce pas, Desdemona, 
le jeune lieutenant Cassio n’avait pas meilleure 
mine et n’était pas plus aimable ? 
 DESDEMONA.
Magdalena, vous êtes d’une impertinence sans
égale, et, en vérité, vous vous souvenez un peu  trop du vilain métier que vous avez fait.
Je suis 
une honnête femme, moi, et je ne sais pas ce que 
vous voulez dire.
 MAGDALENA.
Vous le savez parfaitement et c’est ce qui fait que 
vous vous fâchez.
Quelle dame Honesta vous êtes ! 
on ne peut plaisanter une minute avec vous.
Cassio 
est convenu lui-même…
 OTHELLO.
Cassio ! qui parle de Cassio ? Où est-il, que je le 
poignarde ?
 MAGDALENA.
Bon ! ne voilà-t-il pas l’autre maintenant qui 
nous tombe sur les bras ! Va-t-en donc à tous les 
diables d’enfer d’où tu viens, vieux nègre jaloux, 
et remporte ton coutelas, dont nous n’avons que 
faire.

 DESDEMONA.
Ah ! je vous en prie, Magdalena, passez-moi 
votre flacon de vinaigre d’Angleterre.
Je suis 
près de m’évanouir, tellement ce vilain homme 
m’a fait peur !  LE BON DIEU.

 VIRGO IMMACULATA.
 Satanas gagnera.
 MIZAEL.
Hélas ! 
 AZAEL.
Oime !
 SATANAS.
Et vous, mademoiselle, n’avez-vous pas interrogé 
la fleur ?
 BLANCHEFLOR.
Pourquoi faire ? Les fleurs n’ont rien d’agréable 
à me répondre.
 SATANAS.
Comment cela ?  BLANCHEFLOR.
Je ne suis pas assez belle et charmante pour que 
mon sort soit écrit en lettres d’argent autour des 
marguerites.
 SATANAS.
Il doit être écrit, non autour des simples fleurs 
des champs, mais autour des étoiles des cieux en
rayons de diamant.
 BLANCHEFLOR.
Vous croyez parler à ma sœur.

 SATANAS.
Moi ! point, je vous jure.
 ALIX.
Que dites-vous donc à Blancheflor, et qu’avez-vous 
à chuchoter comme si vous aviez peur d’être 
entendu ?
 SATANAS.
Je la félicitais sur ce bonheur qu’elle a d’être la 
sœur d’une aussi belle et gracieuse personne que 
vous êtes, et je lui marquais combien j’avais l’imagination 
frappée des mérites qu’on vous voit.
 ALIX.
Vraiment ! c’était là ce que vous lui disiez ?  SATANAS.
Ce ne sont peut-être point les termes, exprès, 
mais c’est quelque chose comme cela.
 à part.
 Par 
tous les saints du paradis ! voilà une scène qui se 
pose d’une façon qui n’est pas des plus neuves et 
qui m’a furieusement l’air de vouloir ressembler à 
la scène de don Juan entre les deux villageoises.
À quoi pensez-vous donc ? vous avez l’air distrait.
 SATANAS.
Je pensais à ceci : que si j’étais vous, je n’oserais 
sortir ainsi dans les bois sans voile.
 BLANCHEFLOR.
Pourquoi ? 
 SATANAS.
De peur que les abeilles ne prissent mes joues 
pour deux roses et mes lèvres pour une grenade en 
fleur ; vos dents ont l’air de gouttes de rosée et leur 
pourraient donner le change.

 BLANCHEFLOR.
Oh ! les abeilles ne voleront pas sur mes lèvres.
 SATANAS.
Les abeilles, peut-être que non, mais bien les 
baisers ; les baisers sont les abeilles des lèvres, ils 
y volent naturellement.
 Il la baise sur la bouche.
Que faites-vous donc ?
 SATANAS.
Je montre à votre sœur comment je ferais pour
vous embrasser.
 Il l’embrasse à son tour.
  ALIX , à part.
Ô suavité ! il me semble que mon âme se fonde,
et le feu de ses lèvres a passé jusqu’à mon cœur.
 SATANAS.
J’aurais mille choses à vous dire ; quand pourrai-je 
vous voir ? Quel mal y aurait-il à vous aller 
un soir promener au jardin et vous asseoir sous 
la tonnelle de lilas ? J’y vais quelquefois me reposer 
et rêver à celle que j’aimerai.
 ALIX.
Il est si doux de respirer au clair de lune l’âme 
parfumée des fleurs !
 SATANAS , à Blancheflor.
Votre sœur pense que je l’aime mieux que vous, 
mais elle a tort ; vous êtes celle que je cherchais, et 
il y a déjà bien longtemps que je vous adore sans 
vous connaître.
 BLANCHEFLOR.
Oui, c’est 
bien cela, vous êtes bien lui.
 SATANAS.
En effet, nous sommes de vieilles connaissances.

 à part.
 Voilà bientôt quelque six mille ans que je
t’ai séduite ; tu avais alors la figure d’Ève, moi celle 
du serpent.
Pst, pst, c’est ainsi que je sifflais, pst.
 BLANCHEFLOR.
Ah ! voilà ce que je cherchais à me rappeler, le 
discours dont je ne savais plus que quelques mots 
vagues et décousus.

 SATANAS.
 se penchant vers Alix.
Oh ! rien de tout cela, mais un baiser de ta 
bouche.
 SATANAS.
Ô précieuse innocence ! tu n’es encore bonne
qu’à étaler consciencieusement le beurre de chaque 
côté de la tartine et à faire des sandwichs 
pour le déjeuner.
Il fallait prendre les diamants ;
le baiser n’en eût pas été moins savoureux ; c’est 
du reste la première femme qui, depuis que j’exerce 
le métier de tentateur, ait refusé des bijoux et de 
l’or.
L’or et la femme s’attirent comme l’ambre et 
la paille.

 BLANCHEFLOR.
Je t’aime tant que je voudrais être toi pour ne te 
quitter jamais.

 SATANAS.
Tu voudrais être 
moi, pauvre enfant ! Tu ne me ressembles guère 
en cela, et il y a longtemps qu’il m’ennuie d’être 
moi.
Vois-tu, on est à soi-même un terrible fâcheux, 
un visiteur bien indiscret et un importun d’autant 
plus insupportable qu’il n’y a pas moyen de le 
mettre à la porte.
Toutes les âmes n’ont pas un 
aussi joli logement que la tienne, et beaucoup 
souhaitent par ennui ce que tu souhaites par 
amour.
 ALIX.
Je me donnerai à toi pour l’éternité.
 SATANAS , à part.
Heuh ! heuh ! tu rencontres plus juste que tu ne 
penses.

 BLANCHEFLOR.
On jouit du haut de la colline d’un point de vue 
délicieux ; assise au penchant de la côte, j’aime à 
respirer la senteur des fèves et l’odeur du feuillage.

Je regarde se coucher le soleil ; je donne un baiser 
à la nature ; la nature sourit si doucement aux 
yeux pendant les mois de la jeunesse et du printemps !
 SATANAS , parlant tantôt à Alix, tantôt à Blancheflor.
La nature est en effet une chose fort agréable, 
et je vais indubitablement devenir un de ses plus 
assidus adorateurs.
Au coucher du soleil sur la colline ; 
au lever de la lune dans le berceau de lilas.

Mes divinités, une affaire de la plus haute importance 
exige que je vous quitte.
Adieu, ma colombe 
aux yeux bleus ; adieu, ma gazelle aux yeux noirs ; 
adieu, mon idéal ; adieu, ma réalité ; adieu, mes infantes.

Je baise vos petits pieds mignons et le bout 
de vos mains blanchettes.
 Exit.
  BLANCHEFLOR.
Il a vraiment des dents superbes ; ce sera un
excellent mari.
 ALIX.
Il a les ongles les mieux faits du monde.
C’est 
un homme de grand mérite.
 Exeunt.
  La chambre d’Alix et de Blancheflor.
Je ne connais pas de métier plus fatigant au 
monde que de faire semblant d’être amoureux, si 
ce n’est de l’être réellement ; j’aimerais autant être 
cheval de louage ou fille de joie.
Ouf ! j’en ai la courbature ; 
mais les affaires sont en bon train.
Le 
verre d’eau est presque gagné, et je crois que d’ici 
à peu je ne serai plus réduit à boire ma sueur salée 
pour me rafraîchir.
Disposons toutes choses pour 
la réussite de nos projets.
Asmodée ! Asmodée ! 
ici.
Ah ! çà, chien de boiteux, est-ce qu’il faudra 
que je t’appelle trois fois ?  ASMODÉE.
Plaît-il, seigneur ?
 SATANAS.
Pourquoi tardais-tu tant à venir ? 
 ASMODÉE.

 SATANAS.
Il n’y a rien de vertueux comme une femme qui 
aime un portefaix.
Mais ce n’est pas de cela qu’il 
s’agit, et je ne t’ai point appelé pour me rendre tes 
comptes.
Il faut que tu me souffles ici ton haleine  violette, et que tu m’allumes l’air de cette chambre 
du plus fin feu de luxure qui se puisse trouver.
 ASMODÉE.
L’air de la cellule d’une nonne ou d’un cordelier 
ne sera pas plus embrasé et plus aphrodisiaque : 
du bitume, du soufre et de l’esprit-de-vin.

 SATANAS.

 ASMODÉE.
Vous voyez cette petite flamme couleur de punch 
qui voltige çà et là ; c’est la même que j’ai soufflée 
autrefois dans l’alcôve de Messaline.
Si elle s’arrêtait 
une minute sur le cadavre d’une vierge morte 
depuis mille ans, on verrait aussitôt sa poussière 
s’agiter lubriquement et son ombre devenir plus  coquette et plus libertine que feu la reine Cléopâtre 
en son vivant.
 MAGDALENA , au paradis.
Plus d’une Orianne enverrait, si elle l’osait, 
respirer cet air-là à son vertueux Amadis.
 VIRGO MARIA.
Fi ! que vous êtes libre en propos et que vous 
avez d’étranges idées, Magdalena.
 SATANAS.
Voilà qui est bien.
 Evanescunt.
  LE FAUTEUIL.
Vous êtes un véritable Amilcar 
pour l’audace ; et si je n’avais peur que vous
ne soyez un Galaor pour l’inconstance, je   donnerais peut-être à votre flamme un peu d’espérance 
pour aliment.
 LE FAUTEUIL.
Laisse-moi baiser, ô mon adorable, ton petit 
pied à roulette de cuivre, et je serai le plus heureux 
fauteuil du monde.

 LA BERGÈRE.
Monsieur, monsieur, lâchez ma jambe ! Ô l’impudent 
fauteuil ! Mais où avez-vous vu que l’on ait 
le pied au-dessus du genou ? Scélérat ! ma mère ! 
ma mère, oh !…
 LE SILENCE.
Je ne dis rien et je fais penser beaucoup, bien 
différent en cela de ces auteurs qui parlent beaucoup 
et ne font rien penser.
Je n’ai pas de langue et 
suis muet de naissance, et pourtant tout le monde 
me comprend.
Aucun journaliste ne trouve rien à 
dire sur ma moralité, et si l’auteur de cette triomphante 
comédie avait eu un peu plus souvent recours 
à moi, il aurait conservé l’estime du  Constitutionnel  
et de son portier.
 UNE CARAFE.
Mon cher pot bleu du Japon, si nous ne mettons  un peu plus de retenue dans nos caresses nous allons 
nous casser en cent quatre-vingt-dix-neuf morceaux 
au moins.
 LE POT.
Je crois en vérité que je suis fêlé ! Tu viens de me 
cogner si rudement avec une de tes facettes de 
cristal que j’en suis tout étourdi.

 L’ARMOIRE.
À vos places, messieurs et dames ! que tout rentre 
dans l’ordre ; j’entends nos maîtresses monter.
 BLANCHEFLOR , en elle-même.
Que fait donc le soleil dans le ciel ? Les poëtes 
ont bien tort de lui donner un char attelé de quatre 
chevaux ; il marche aussi lentement qu’un paralytique 
avec ses béquilles.
 ALIX , aussi en elle-même.
Ma lune chérie, soulève donc un pan de ce grand 
rideau bleu et montre-moi ta petite face d’argent 
plus claire qu’un bassin.
 BLANCHEFLOR.
Au coucher du soleil, sur la colline.
Qu’il est 
beau ! que je l’aime ! Je suis aussi émue à sa seule 
pensée que si je le voyais devant moi.
Il m’épousera !
Oh ! que je suis heureuse !  ALIX.
Au lever de la lune ! Il me semble que je ne vis 
que depuis une heure.
Je suis née au moment où 
je l’ai vu ; les autres années de mon existence se 
sont passées dans les ombres de la mort.
 BLANCHEFLOR.
Je sens un trouble extraordinaire.
 ALIX.
Je ne sais ce qui se passe en moi.

 LA MAIN DE BLANCHEFLOR.
Ce corset rigide me contraint cruellement et 
m’empêche de palpiter en liberté.
Quand pourrai-je 
m’épanouir sous des lèvres chéries et me gonfler 
de lait dans la couche nuptiale ?  LES PIEDS DE TOUTES DEUX.
Voici longtemps que je répands mes parfums au 
paradis de la virginité ; sera-ce donc la main du 
temps qui me cueillera, ou dois-je laisser choir 
une à une mes feuilles flétries sur une terre stérile ?
 SATANAS.
En effet ce serait dommage et l’on y pourvoira.
 BLANCHEFLOR.
Ma sœur, j’ai fort mal à la tête, l’air de cette 
chambre est brûlant, j’étouffe.
Si j’allais me promener 
un peu, cela me ferait du bien.
 à part.
 Je 
tremble qu’elle ne me propose de m’accompagner.

 ALIX.
Va, ma sœur ; mais comme je me sens un peu  lasse, tu ne m’en voudras pas de te laisser aller 
seule,  Exit Blancheflor.
 Je ne savais comment la renvoyer ; 
maintenant, aiguille, accélère le pas ; timbre 
de l’horloge, mets-toi à chanter la plus belle heure 
de ma vie.
 SATANAS.
Par la triple corne du plus sot mari qui soit d’ici 
à bien loin ! malgré mes ailes de chauve-souris et 
ma célérité bien connue, j’ai manqué arriver le 
dernier.
Ça, prenons un air 
rêveur, et mettons sur notre face cuivrée un masque 
de mélancolie amoureuse et de galante impatience.
Comme elle court joyeusement à sa 
damnation ! Pas une hésitation, pas un regret ; et 
pourtant, dans ses idées, ce qu’elle va faire est la
plus impardonnable des fautes.
Cette âme qui va être à moi 
tout à l’heure est une de ces âmes.
En vérité, pour 
son premier amour, elle méritait de rencontrer 
mieux, et j’ai presque regret de prendre celle qui 
se donne si franchement, si noblement, sans arrière-pensée, 
sans précaution.
Elle ne m’a pas même
demandé mon nom, elle ne veut savoir de moi que 
mon amour.
D’honneur ! si je pouvais faire usage des  sacrements je l’épouserais très volontiers, car c’est 
une brave fille.
 BLANCHEFLOR.
Vous m’attendiez ; il n’est cependant pas l’heure, 
et il me semblait comme à vous qu’il était plus 
que l’heure.
Ô cher cœur ! vous m’attendiez.
 SATANAS.
Je vous attends depuis l’éternité, et, si tôt que 
vous veniez, je vous attends toujours.
 BLANCHEFLOR.
Vous dites là ce que j’ai pensé en vous voyant 
pour la première fois ; j’ai pensé que vous aviez bien 
tardé à venir.
 SATANAS.
C’est que nous étions faits l’un pour l’autre ; c’est 
que nos âmes sont jumelles et accourraient d’un 
bout du monde à l’autre pour s’embrasser et se 
confondre.
 BLANCHEFLOR.
Ma goutte d’eau est une larme de joie.

 SATANAS.
La mienne est une larme bien amère ; aucun œil 
mortel ne pourrait en pleurer une semblable sans 
devenir aveugle.
Il n’y a que moi qui aie pu la pleurer 
et ne pas en mourir.

 BLANCHEFLOR.
Oh ! laisse-moi la boire.

 SATANAS.
Le jus laiteux de l’euphorbe, le sang noir du pavot, 
l’eau qui dissout tous les vases excepté les vases 
de corne, le venin de l’aspic et de la vipère 
ont un poison moins subtil et moins prompt.

 BLANCHEFLOR.
On dit qu’il y a des bouches qui sucent sans danger 
la morsure des serpents et la guérissent ; est-ce 
que l’amour ne pourrait guérir d’un baiser les morsures 
de la douleur sans en prendre le venin ? 
 SATANAS.
Essayons.
 BLANCHEFLOR.
Sur tes yeux et ta bouche.
 SATANAS.
Sur ton sein.

 BLANCHEFLOR.
Pas ici ; plus tard.
Oh ! je t’en prie, ne vas pas 
croire au moins que je veuille t’éviter ; j’irais jusqu’à 
toucher l’horizon du bout du doigt pour me 
donner à toi tout entière et sans réserve.
Je ne suis 
pas de ces femmes qui s’économisent et se détaillent, 
qui donnent un jour une main à baiser, l’autre 
jour le front ou le bas de leur robe, pour faire 
durer plus longtemps l’amour par le désir.
Je ne 
suis pas comme ces buveurs qui ont un flacon d’une 
liqueur précieuse et qui n’en boivent qu’une larme 
tous les jours ; je vide la coupe d’un seul coup et
je me donne en une fois.
Et puis j’ai sur ma fenêtre dans une 
cage, une petite colombe sauvage qui ne fait que 
gémir la nuit et la journée ; je voudrais lui donner 
sa volée avant de partir avec toi pour ne plus revenir.

 SATANAS.
Et ta sœur, comment l’écarter ? 
 BLANCHEFLOR.
Je n’y pensais plus ; je ne pense qu’à toi maintenant ; 
tu es le seul être qui existe au monde à mes 
yeux, et tu fais un désert autour de toi.

 SATANAS.
Prends cette fiole, verse une goutte de la liqueur 
qu’elle contient dans le verre de ta sœur ; le tonnerre 
du ciel et le canon de la terre gronderaient à 
son oreille, elle ne se réveillerait pas.
 à part.
 C’est
moi qui l’irai réveiller.

 BLANCHEFLOR.
Il n’y a pas de danger pour elle ? 
 SATANAS.
Non ; aussitôt que la nuit noire aura jeté ses  épaisses fourrures sur ses épaules, je serai sous 
la fenêtre avec deux chevaux ; je frapperai trois 
coups et tu viendras.
 BLANCHEFLOR.
Adieu, je te laisse mon âme.
  Exit  Blancheflor.
  SATANAS.
Mais à propos de l’autre, je lui 
ai donné rendez-vous au lever de la lune, sans
songer qu’il n’y avait pas de lune aujourd’hui.
 LE BON DIEU.
Satanas, vous avez des griffes aux doigts, mais  vous mériteriez d’y avoir des membranes car vous 
êtes bête comme une oie.
Qu’allez-vous faire ? vous 
improviserez-vous une lune avec un transparent 
de papier huilé et un quinquet derrière, comme on 
fait à l’Opéra ? car il vous faut une lune.

 SATANAS.
C’est une distraction un peu forte que j’ai eue là ;
c’est le propre des grands génies d’être distraits.

Vous-même avez commis une bien plus étrange distraction 
lorsqu’on créant la femme vous avez cru
faire la femelle de l’homme.
Cependant 
je serais bien aise que le soleil eût la complaisance 
de s’enfariner la physionomie pour ce soir 
seulement et de doubler sa sœur puisqu’elle est 
indisposée.

 LE BON DIEU.

 Paraît un météore.
Je ne sais comment vous remercier de votre obligeance, 
mais si vous avez jamais de l’amour pour 
quelqu’un, je vous promets de ne pas le tenter.
 L’AUTEUR.
Je vous avouerai que voici déjà bien longtemps 
que je fais parler les autres et que je serais fort 
aise de trouver jour à placer convenablement mon 
petit mot.
Cette comédie est universelle : elle embrasse 
le ciel et la terre ; chaque partie de la création 
y joue son rôle, depuis l’étoile jusqu’à la pierre, 
depuis l’ange jusqu’au lapin.
La cloche y a une 
langue, les bêtes y parlent comme des personnes 
et les personnes comme des bêtes ; il n’y a que moi 
qui n’ai rien dit.
Je ne vois pas pourquoi ; car, si 
humble que je sois, je pense que je puis me mêler à 
la conversation, ô cher lecteur ! et que tu n’auras 
aucune répugnance à échanger une idée ou deux
avec un honnête garçon.
Je te confierai donc que je 
suis fort embarrassé pour le moment, et que je suis  entré dans un cul-de-sac dont je ne puis sortir.
Ce 
drame quoique certainement un des plus beaux qui 
aient jamais serpenté à travers les circonvolutions 
d’une cervelle humaine renferme cependant un défaut 
essentiel, c’est que l’action, si action il y a, est 
double sans être différente.
Maintenant, 
ô lecteur ! je réclame ton indulgence pour 
la scène qui va suivre, et si tu trouves qu’elle a 
beaucoup de ressemblance avec l’autre, ne t’en 
prends qu’à l’amour et non pas à moi.
L’amour est 
extrêmement monotone de sa nature et ne sait conjuguer 
qu’un seul verbe, qui est le verbe  amo , j’aime, 
ce qui n’est pas très récréatif pour ceux qui écoutent.

Mais qu’y faire ?  SATANAS , dans le jardin.
Elle ne vient pas ! Est-ce qu’il lui serait survenu 
des scrupules ? Tous les jours la chose arrive ; elle 
arrive aussi la nuit, quoique plus rarement.
Cela 
commence à m’inquiéter.
Perdrai-je mon pari ? Je 
n’ai plus que deux heures devant moi, et, réellement, 
c’est peu, tout diable que je suis.
Il faut 
quelquefois des mois entiers à ces virginités-là.
Est-ce 
que Blancheflor aurait eu déjà |e temps de lui 
verser le philtre ? je ne le pense pas.
Cela ne ferait 
pas mon compte.
Mais j’entends son pas, plus 
léger que le pas d’un oiseau ; je sens son odeur, 
plus douce que l’odeur des violettes.
Alix, j’avais 
peur que vous ne vinssiez pas.
 ALIX.
Je suis toute tremblante.
Personne ne m’a vue ?  SATANAS.
Il n’y a maintenant que les étoiles qui 
aient les yeux ouverts.

 ALIX.
C’est la première fois que je sors la nuit.
Qu’est-ce 
qui vient de remuer derrière nous ?
 SATANAS.
C’est le vent qui lutine quelque feuille, ou un 
sylphe qui revient se coucher au cœur de sa rose.
 ALIX.
Pardonnez mes folles terreurs ; je ne devrais 
craindre que de ne pas être aimée de toi.
 SATANAS.
Si tu n’as que cela à craindre, tu peux être plus 
brave qu’Alexandre ou César.

 ALIX.
Vous m’aimez donc ? 
 SATANAS.
Si je t’aime !
 ALIX.
Vous le dites ; je voudrais le croire et je ne le 
crois pas.
 SATANAS.
Hélas ! vous ne m’aimez donc pas, puisque vous 
ne croyez pas ce que je vous dis ? 
 ALIX.
Je vous aime ; le croyez-vous ? 
 SATANAS.
Comme je crois à moi-même.
Aie foi en moi 
comme j’ai foi en toi.

 ALIX.
Je ne puis.
Quelque chose me crie au fond du 
cœur que je me perds, que tu n’es pas ce que tu 
parais être ; que tes paroles mentent à tes pensées.

Je vois bien briller dans tes yeux une flamme surnaturelle, 
mais ce n’est pas le feu divin, ce n’est 
pas le feu de l’amour.
Ce n’était pas ce regard que 
j’avais mis dans les yeux du bien-aimé que je rêvais, 
et pourtant il me plaît bien mieux.
Je sens qu’en marchant 
vers toi je marche vers un précipice, et je ne 
puis m’arrêter, et je ne le voudrais pas.
Qui es-tu 
donc, pour avoir une telle puissance ? 
 SATANAS.
Quelqu’un de bien malheureux !  ALIX.
Qui es-tu donc, pour te dire malheureux étant 
sûr d’être aimé ? 
 SATANAS.
Je ne te dirai ni qui je suis ni quel est mon malheur ; 
aucune langue humaine ne pourrait donner 
une idée de ce que je souffre, aucune oreille ne 
doit entendre mon nom.
Qu’il te suffise de savoir 
que jamais femme n’a été aimée par un homme 
comme tu l’es par moi.
 à part.
 Je commence vraiment 
à penser ce que je dis.
Ô beauté ! ton effet est
aussi puissant sur les diables que sur les anges.

 ALIX.
Oh ! bien comme cela ! Ta voix est bien la voix 
des paroles que tu dis ; je te crois maintenant.
Il y a
dans ta personne quelque chose de fatal que je ne
puis définir, qui m’effraie et me charme.
On lit sur
ton front un malheur irréparable ; tu es de ceux qui 
ne se consolent pas, et je donnerais ma vie pour 
te consoler.
Je voudrais être plus belle que je ne 
suis.
Je voudrais être un ange, car il me semble que 
ce n’est pas assez pour toi d’être simple fille des 
hommes.
 VIRGO IMMACULATA , au paradis.
Satanas s’attendrit visiblement ; il vient de poser 
sur le front de cette jeune fille un baiser aussi 
chaste que s’il était sorti du collège depuis quinze 
jours.
 SATANAS.
Ô délicieux ressouvenir des voluptés du ciel ! 
 LE BON DIEU.
Je vois d’ici se former dans le coin de son œil 
une perle qui vaut mieux que celle de Cléopâtre.

Azraël, rendez grâce au hasard de ce que Satanas 
soit d’humeur platonique aujourd’hui.
Prenez la 
coupe de diamant et descendez vite recueillir cette 
précieuse larme ; elle tremble au bout de ses cils et 
va bientôt se détacher.

 ALIX.
Je t’adore ! je suis à toi ! 
 L’HORLOGE DE L’ÉTERNITÉ.
Un, deux, trois.

 AZRAEL.
J’arrive à temps ; la perle allait tomber.
 L’HORLOGE DE L’ÉTERNITÉ.
Quatre, cinq, six.

 SATANAS.
C’est l’heure !… Voilà Azraël.
J’ai perdu ! 
 ALIX.
Quoi donc ? Quelle est cette apparition ?
 AZRAEL.
Je suis ton ange gardien.
Celui-là, c’est le diable ! 
 Alix s’évanouit.
L’HORLOGE DE L’ÉTERNITÉ.
Minuit !… Elle est sauvée !
 LE BON DIEU.
Satanas, vous avez été autrefois le plus beau de 
mes anges et celui que j’aimais le mieux ; tout déchu 
que vous êtes, vous conservez encore quelques 
vestiges de ce que vous avez été, et vous n’êtes pas 
totalement méchant.
Cette larme que j’ai fait recueillir 
dans une coupe de diamant sera pour vous 
un breuvage précieux dont l’intarissable fraîcheur 
vous empêchera de sentir les flammes dévorantes
de l’enfer ; elle vous vaudra mieux que le verre  d’eau que vous demandiez.
Félicitez-vous d’avoir 
perdu.

 SATANAS.
Si je pouvais lui demander pardon de ma révolte ! 
Oh ! non, jamais !  Exit.
Pauvre Satanas ! il me fait vraiment pitié.
Est-ce 
que vous ne le laisserez pas revenir dans le ciel ? 
 LE BON DIEU.
L’arrêt est irrévocable.
Je ne puis pas me parjurer 
comme un roi de la terre.

 VIRGO MARIA.
Il a tant souffert !
 MAGDALENA.
Laissez-vous fléchir.
Vous qui êtes si bon,   comment pouvez-vous supporter cette idée, qu’il y ait
quelqu’un d’éternellement malheureux par votre
volonté ?
 le bon dieu .
Dans quelque cent mille ans d’ici nous verrons.

