LE JOSEPH, JEAN, LE PROPHETE, UN DOMESTIQUE.
Avant que le rideau se lève, on entend une sorte d’appel déchirant.
Prime à qui le trouve.
 UN DOMESTIQUE :  On ne le trouvera pas.
 LE JOSEPH :  Cherchez, mes amis.
Il est sûrement là.
 LE DOMESTIQUE :  Il est là, et il n’est pas là.
 LE JOSEPH :  Qu’as-tu à raconter ?
 LE DOMESTIQUE :  Sa voix est là, c’est évident.
Son corps n’est pas là.
C’est un fantôme qui appelle.
À tous les carrefours, dans tous les bazars, on entend ce cri depuis hier.
Ce sont les morts qui appellent ta nièce.
Tout le monde le sait.
Judith seule peut nous sauver, Judith, Judith !
 Il a répété, malgré lui, l’intonation de l’appel.
Les autres domestiques tressaillent..
LE JOSEPH :  Tais-toi… Vous n’avez rien trouvé, vous autres ?
 LE DOMESTIQUE :  Rien.
  Les domestiques sortent.
Le Joseph regarde autour de lui, soupçonneux, puis sort aussi.
A peine est-il sorti que la fenêtre s’ouvre doucement.
Un homme paraît, à cheval sur la croisée.
Il met ses mains en cornet devant sa bouche, et crie de la même voix stridente : « Judith ! Judith ! Sauvenous ! » Le Joseph et les domestiques surgissent.
Mais déjà la fenêtre s’est refermée.
Presque aussitôt on frappe violemment à la porte.
LE JOSEPH :  Qui est là ?
 JEAN :  C’est moi, Jean.
Ouvrez, Joseph.
Je le tiens.
  On ouvre.
Jean, jeune officier, jette devant lui l’homme qui avait crié à la fenêtre.
JEAN :  Il sautait de la fenêtre.
Je l’ai pris au vol.
Cette nuit, pour rentrer, j’ai dû bousculer les mendiants endormis sous le porche.
Seul le premier reste là, debout.
LE JOSEPH :  Qu’as-tu, toi ?
 LE DOMESTIQUE :  Que Judith nous sauve, maître !
 Sur une menace de Le Joseph, il disparaît.
JEAN :  Judith n’est pas ici, j’espère ?
 LE JOSEPH :  Elle est encore à l’hôpital, chez ses blessés… Je l’attends.
 JEAN :  Tu l’as prévenue ?
 LE JOSEPH :  De quoi ? Que sais-tu, toi ?
 JEAN :  On la sacrifie.
La décision est prise.
C’est ce soir, c’est dans une heure que le conseil veut l’envoyer à Holopherne.
Je précède le grand prêtre de quelques minutes.
Il vient lui-même
convaincre Judith.
 LE JOSEPH :  Il me trouvera.
 JEAN :  Que peux-tu contre lui ! Il a la ville entière.
Aux Juifs, il faut toujours un nom propre à sucer.
Leur admiration n’est qu’un prétexte à s’occuper des affaires des autres.
Elle a de la défense et de la raison…
 JEAN :  La seule raison, là où nous en sommes, affamés, à la veille du massacre, c’est le déraisonnable.
En ce sens, l’invention des prêtres est logique.
Eux ont raison.
 LE JOSEPH :  C’est pour me dire cela que tu es venu ?
 JEAN :  Je suis venu pour essayer de sauver Judith.
Elle n’est pas là, tant mieux ; mais si les rabbins parviennent à la joindre, obtiens qu’elle ne décide rien avant de m’avoir vu… Je reviens dans l’heure et j’ai mon plan…  Il ouvre la porte principale.
 Quel silence, tout d’un coup !… Ah ! c’est le cortège !… Quel sinistre silence ! Il crie Judith plus fort que leur vacarme ! Criez donc, imbéciles ! Judith ! Judith !
 LE JOSEPH :  Va… Va…
 Jean sort par une porte de côté.
JOACHIM, PAUL, LE JOSEPH JOACHIM :  Ta nièce est là ?
 LE JOSEPH :  Que lui veux-tu ?
 PAUL :  Joachim est grand rabbin.
Depuis trois jours, à défaut de pain, il en vit.
Il n’y a plus un moment à perdre pour qu’elle s’accomplisse.
 LE JOSEPH :  Tu es rabbin, je suis banquier, et tu oses me parler de prophéties.
Attendons le miracle.
 JOACHIM :  Le miracle n’est plus à venir, Joseph.
Il est là.
Le miracle est qu’au terme de son martyre cette ville, depuis deux mois aveugle et sourde, au seul nom de ta nièce, entend et voit.
L’idée lui est venue de faire d’elle son chef.
Tant mieux.
Je la connais, ta nièce.
Je l’observe depuis des années.
Elle est belle, et elle le sait… Avoue que les miroirs ne manquent pas ici.
Et elle sait le prix de la beauté.
L’état-major est peuplé de soupirants qu’elle éconduit.
Elle est riche, et elle entend ne pas négliger un seul des avantages ou une seule des joies que donne la fortune.
À vingt ans elle a sa cour d’hommes de lettres et sa ferme modèle, son hôpital et ses collections.
À la fin de chaque journée, elle a caressé de la main un étalon et un lépreux, des yeux une statue médiocre et un beau statuaire.
Des sports et des talents, elle choisit peut-être trop volontiers ceux qui valent des succès et des succès de foule.
Elle monte à cheval, et en garçon.
Elle danse, et quelquefois dans un lieu public.
Elle aime l’entrée brillante au théâtre, au restaurant, et maintenant dans ce harem sans danger qu’on nomme l’hôpital militaire.
Tiens, j’y crache ! Sa sainteté est d’être un lieu humain, et non sacré…
 JOACHIM :  C’est à Judith de décider de cette vertu, non à toi…
 LE JOSEPH :  Elle décidera demain, si elle veut.
Ce soir elle est en lieu sûr.
 PAUL :  Je l’ai envoyé chercher de ta part… La voilà…
 JUDITH, JOACHIM, PAUL, LE PETIT JOSEPH, LE PETIT JACOB.
JUDITH :  Salut, Joachim.
Bonsoir, mon oncle… Tu as du pain pour le petit Jacob ? Je l’ai cueilli dans l’escalier.
Il meurt de faim.
 LE PETIT JACOB :  Je ne veux pas de pain.
 JUDITH :  Que veux-tu alors, mon petit ?
 LE PETIT JACOB :  Je veux que la plus belle et la plus pure de nos filles se rende au camp d’Holopherne.
 JUDITH :  Très bien.
Tu sais très bien ta leçon.
Il y a Dieu…
 LE JOSEPH :  Méfie-toi de Dieu, Judith…
 Sort Le Joseph.
JUDITH, PAUL, JOACHIM.
JOACHIM :  En effet, Judith, Dieu est ici.
 JUDITH :  Eh bien ! j’ai grand-peur qu’il ne se trompe de maison, cher Joachim.
 JOACHIM :  Moins de façons.
La prophétie a dit : la plus belle et la plus pure.
Elle ne dit pas la plus modeste.
 JUDITH :  Dit-elle la plus frivole, la plus coquette, la plus changeante ? Je suis tout cela aussi.
Mes chevaux et mes robes abusent la foule.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de prix de beauté.
 JOACHIM :  Si tu en connais de plus dignes, nomme-les.
 JUDITH :  Désigner une amie pour une aventure aussi douteuse, ce serait assez lâche.
D’ailleurs, dénonce-t-on la pureté, l’éclat ?
 JOACHIM :  Au monde aveugle, oui, et à l’œil étincelant de Dieu.
J’attends les noms.
 JUDITH :  Toute femme sera belle et pure, quels que soient son visage et son corps, qui aura cette audace.
C’est ce que les prophéties ont voulu dire.
 JOACHIM :  J’ai peur que non, Judith.
La lettre de nos livres est implacable… Notre Dieu n’est pas un dieu grec.
Il ne parle point par rébus et par calembour.
Il appelle chaque être par son nom et par ses entrailles, et l’hermine, et le bouc.
 JUDITH :  C’est curieux.
Je ne l’entends pas encore nommer Judith.
 JOACHIM :  L’entends-tu nommer Marthe, Ruth, Esther, ou toute autre de tes camarades ? Depuis des semaines, je les scrute une par une, en maquignon.
De ces beautés et de ces vertus sans tache, je connais maintenant les rides, les amants, les gencives.
Peu de sourires chez elles, qui ne dévoilent un scorbut.
Toi, montre-moi une dent qui ne soit pas éclatante.
 JUDITH :  Alors cherchez dans les classes plus modestes, chez les petits fonctionnaires, par exemple : les ongles sans envie et la virginité y abondent.
 JOACHIM :  Judith !
 JUDITH :  Ou chez les ouvriers.
Soyez plus démocrate… Vous vous entêtez à croire que Dieu réserve aux familles dirigeantes l’héroïsme et la sainteté.
Notre histoire devient un dictionnaire mondain.
Donnez une chance aux Lévy.
 JOACHIM :  Ménage ton esprit.
Continue.
 JUDITH :  Entre tous les rayons du soleil, un rayon avait tout à coup une couleur spéciale, était son regard.
Dans le débat surgi entre ma nourrice et mon oncle sur la façon d’obtenir la meilleure lessive se glissait tout à coup, entre les mots d’ « amidon », de « savon » et de « laveuses », un mot inattendu, éclatant, qui était sa parole.
Je ne parle pas des caresses de sa main, dont je connais tous les secrets, de leur fraîcheur à leur brûlure.
Il n’a même pas l’excuse de ne pas savoir mon nom.
Il le sait.
Vingt fois, pour des raisons frivoles, il l’a murmuré ou crié à mon oreille, avec cette résonance d’arc-en-ciel qui est l’accent de Dieu… Aujourd’hui, rien.
Deux sont morts dans mes bras, et je ne tenais que la mort…
 JOACHIM :  Ce grand silence, cette grande absence ne t’atteint pas ?
 Le Petit Jacob paraît à la porte.
PAUL :  Que veux-tu encore, toi ?
 Le Petit Jacob pose la boîte de conserve sur la table.
Vous savez parfaitement qu’il sera forcé de vous la rapporter aussitôt.
 JUDITH :  Alors, va !…
 LE PETIT JACOB :  Peut-être qu’une pomme…
 JUDITH :  Voilà ta pomme et va !…
 Le Petit Jacob sort.
JUDITH :  Je vous sais gré, Joachim, de ne pas me dire que Dieu est venu me parler par la bouche des enfants.
 JOACHIM :  Par la bouche des enfants vient te parler l’enfance.
Je me suis débattue toute une nuit en rêve contre Goliath…
 JOACHIM :  Quel a été le vaincu ?
 JUDITH :  La nuit, lui.
Au réveil, moi.
 JOACHIM :  Mauvais entraînement, mais bon présage… D’ailleurs si tu as peur du combat, tu en augmentes tes chances de vaincre.
 La pomme lancée du dehors traverse une vitre et vient tomber aux pieds de Judith.
JUDITH :  Je vous en prie, cherchez ailleurs.
J’ai appris que dans la rue Basse une jeune fille est visitée depuis quelques jours.
Des Stigmates apparaissent sur sa poitrine, sa langue, et elle porte mon nom.
C’est là sûrement la vraie Judith.
Sur ma peau, l’encre divine ne marque pas…
 JOACHIM :  J’ai vu cette Judith.
Elle est borgne, et ses plaies suppurent.
 JUDITH :  Vous avez tout le temps de la guérir, de faire de ses imperfections un attrait.
 JOACHIM :  Le temps ? Quel temps ?
 JUDITH :  Le temps de souffrir, de vaincre.
 JOACHIM :  De souffrir, peut-être.
Le Juif peut atteindre un point de maigreur inconnu chez les autres.
De vaincre, non.
 JUDITH :  Le bruit court qu’Holopherne manque de munitions, qu’il doit pour ses flèches forger ses bijoux…
 JOACHIM :  Qu’il ne nous blesse que par le platine et l’or ? Le bruit en court, en effet.
C’est même nous qui le faisons courir… Mais c’est le contraire qui est vrai.
Nous n’avons plus une arme !
 JUDITH :  Et ces trente mille Syriens qui étaient en route ?
 JOACHIM :  Ils sont arrivés de ce matin, mais en renfort pour lui.
 JUDITH :  Alors, tant mieux pour notre armée.
Son mérite en sera plus grand !
 JOACHIM :  Notre armée ? Notre armée n’existe plus, Judith !
 JUDITH :  Que dites-vous là !
 PAUL :  La vérité !
 JUDITH :  La vérité des rabbins.
Celle des officiers est autre.
 PAUL :  Celle des officiers ? Tu croirais l’un d’eux ? Jean, par exemple ?
 JUDITH :  Pourquoi Jean ?
 PAUL :  Je viens de le voir entrer dans la maison.
Je l’entends à côté, qui parle avec ton oncle… Je l’appelle, et lui pose notre question ?…
 JUDITH :  C’est inutile.
Je ne vous crois pas.
 JOACHIM :  Tu le croiras, lui.
Mais l’on ne m’a pas vue, car nous
recherchions pour cela la solitude ou l’ombre, l’embrasser, me plaire dans ses bras…
 JOACHIM :  Il est ton fiancé, tu l’aimes ?
 JUDITH :  Et alors ?
 JOACHIM :  Alors, laisse-nous avec Jean.
Jean va vous le dire.
C’est Dieu en effet qui l’envoie, pour que moi aussi, devant vous, je l’interroge.
Il n’est pas mon fiancé, je ne sais pas si je l’aime.
JUDITH, JOACHIM, PAUL, JEAN.
JEAN :  Vous me demandez, dit Paul.
Que voulez-vous de moi ?
 JOACHIM :  Te poser deux questions.
 JEAN :  Je suis capitaine en second.
A côté de votre haute science, la mienne est faible.
 PAUL :  A ces deux questions, même un lieutenant peut répondre.
 JEAN :  À vos ordres.
 JUDITH :  Jean, je t’en supplie, réponds-moi et ne mens pas.
Même si la réponse t’est cruelle, te rabaisse, me rabaisse, réponds.
C’est par ta bouche que pour la première fois ce mot pénètre dans la ville.
 JUDITH :  Je n’ai pas peur des mots.
Ils me vengent de leur contenu même.
Celui-là, d’ailleurs, tout ton corps le crie…
 JEAN :  Ménage-moi.
 JUDITH :  Ainsi vous êtes vaincus ! Notre superbe armée est une armée de vaincus.
Nos capitaines à double et triple casque, nos beaux lieutenants à fourragère sont des vaincus !
 JEAN :  Nous sommes moins beaux, n’est-ce pas ?
 JUDITH :  Hideux, tu es hideux ! décoloré aussi.
Quelle lèpre que la défaite sur un uniforme !
C’est l’été dans un poil de bête.
Ce sont les mites dans l’acier et dans l’airain… Et dans les yeux du soldat, y a-t-il deux regards qui se ressemblent plus que celui de la déroute et celui de la lâcheté ?
 JEAN :  N’exagère rien.
Je peux encore te regarder en face.
 JUDITH :  Si tu me voyais vraiment, tu baisserais les yeux.
Si tu voyais ce que je suis en ce moment, de mes pieds à mes cheveux, la patrie bafouée, la confiance salie, tu ne supporterais pas ma présence, tu fuirais, aussi vite que devant l’ennemi.
Je t’ai aperçu tout à l’heure dans la rue.
Les enfants se ruaient vers toi, les femmes t’acclamaient.
Ils acclamaient, ils touchaient la défaite.
Tu as embrassé une petite fille.
Tu n’en avais pas le droit.
Seul le soldat vaincu est terne, épouvantablement.
Je vais combattre en te quittant.
Je peux m’offrir cette minute de douceur.
 JUDITH :  Si c’est avec l’ironie que la cavalerie défend maintenant les villes, je comprends leur perte.
 JEAN :  Tu vas te taire, Judith !
 JOACHIM :  Laisse Judith, Jean.
Elle est le premier de nos soldats, ce soir.
 JEAN :  Alors, qu’elle n’insulte pas la défaite.
Qu’elle cesse ses lamentations sur les bourgeois ruinés, les ménagères forcées et les bazars en flammes.
Oui, elle a un vaincu devant elle.
Mais ce chantage incessant de la nature, des femmes, de l’honnêteté sur un cœur qui niaisement se veut noble, un vaincu, grâce au ciel, le voit dans son enfantillage.
Tout est limite, en ce bas monde, pour l’âme : la joie, l’amitié, la victoire, tout, excepté la défaite.
Il nous saura gré, du fait que nous l’insultons, de ne pas le compromettre dans notre chute.
L’image qu’ils ont de toi, la fierté qu’ils éprouvent de savoir leur vie ornée du seul fait de ta vie, tout cela est détruit si tu te crois la belle de la prophétie.
Il suffit.
À la seconde question.
A distance, Dieu s’y trompe.
Bravo, Judith ! doit-il dire de là-haut…
Mais des prêtres aussi méticuleux ne devraient pas s’y tromper.
Regardez-la bien, Joachim ! Osez me dire que la beauté de Judith est sainte ou éternelle ! Regardez ces bouffées de sang, ce pincement de narine ! Elle n’est qu’un accès de passion et d’humanité.
Moi, je vous parie que plus tard Judith maigrira ou grossira… Sa beauté n’est qu’un moment !
 JUDITH :  Le moment tombe bien.
C’est tout ce qu’il lui faut.
 JEAN :  Tu étais plus modeste quand il s’agissait de moi, Judith.
Quelle défiance, alors, de tes charmes, quelles excuses pour la moindre défaillance de tes traits… Mais, pour Dieu, tout va !
 JUDITH :  Je serai la plus belle cette nuit, je le jure.
 JEAN :  Protestez donc, rabbins ! Intervenez.
Nous commettons une vilenie envers Dieu, un crime envers Judith ! Venez avec moi.
Cherchons sans idée préconçue celle que désigne la prophétie.
Nous la trouverons.
 JUDITH :  Joachim a déjà cherché.
La plus belle après moi est borgne.
 JEAN :  Et la plus pure après toi, prostituée ! Ô ville, ô peuple, si nous devons périr, périssons franchement ! Dieu ne sera pas aussi complaisant que Joachim pour les situations établies.
Tu n’es pas la vierge de l’Écriture, Judith.
Il existe des moyens de souffrance, de rédemption, qui ont ce nom.
Si je pars ce soir vers lui, j’irai vers eux.
N’essaye pas de me sauver par des insultes.
Ses mains sont des mains géantes.
Ses doigts sont géants, ses phalanges géantes.
 JUDITH :  Oh ! misérable ! Aie donc pitié ! Tu ne sens donc pas que ma seule force est de me donner au sort sans pensée, sans imagination ? Laisse Joachim m’assommer.
N’aie pas la lâcheté de rendre à mon acte sa conscience et ses affreux détails humains.
Oui, je t’ai permis quelquefois de lutter dans l’ombre contre moi, avec ton armure, ton casque, et ton épée qui battait nos flancs, l’idiote, mais je croyais lutter avec un vainqueur.
De l’étreinte d’un vaincu, je vois soudain que rien n’a marqué.
Où je me sens le plus pure, mauvais soldat, c’est là où tes mains, tes lèvres m’ont touchée.
De quoi donc te mêles-tu ? Tu n’as rien à voir dans ma vie.
Voici ma question.
Tout est perdu ?
 JEAN :  Assez de pitié pour toi.
Tout.
 JUDITH :  Rien ne peut plus aider ?
 JEAN :  Rien.
Que les prêtres, les femmes, les foetus dans le sein des femmes.
Holopherne attaque la ville à l’aube et pour l’anéantir.
Celle qui doit aller au camp ennemi pour sauver le peuple juif n’a plus qu’à se presser.
C’est pour cette nuit.
 JUDITH :  Quelle heure est-il, Joachim ?
 PAUL :  La nuit tombe.
 JUDITH :  Merci, Jean.
Toi seul pouvais ainsi me décider.
Je partirai…
 Elle va vers Joachim.
JUDITH :  À toi, Joachim.
M’acceptes-tu encore ?
 JOACHIM :  Je t’accepte.
 JUDITH :  Prends garde, tu es responsable ! Regarde-moi encore une fois bien en face.
Fais ton métier.
Touche ma peau.
Pince mon oreille.
Laisse-moi dire à Dieu ce qu’en effet j’ai dit à Jean.
Nez trop pathétique, sans esprit.
Cils un peu gros.
Reins trop cambrés.
La grosseur des cils surtout choquait Jean.
 JOACHIM :  Calme-toi.
Tu es la plus belle.
 JUDITH :  Personne encore ne m’a vue sans vêtement.
Mais tu te portes garant devant Dieu et devant le peuple que mes genoux sont lisses, mes pieds sans blessure.
Et ma gorge —que n’ont pas à voir les gorges, en de pareils jours historiques ! — tu t’engages à ce qu’elle soit le plus haut et le plus fermement attachée…
 JOACHIM :  Calme-toi.
Ton calme aussi est nécessaire.
 JUDITH :  Et tu affirmes aussi que je suis la plus pure.
Le temps d’imaginer un monde où tout n’est pas plus beau et plus pur que moi, et je suis prête…
 JOACHIM :  Tu as bien réfléchi ? Tu prévois tout ?
 JUDITH :  Surtout, pas de leçon, Joachim, pas de conseils.
Si vous-même avez formé un plan de ce que je dois faire, taisez-vous.
Je ne veux rien savoir du mien propre.
Moi aussi, je suis vaincue.
J’espère que c’est par Dieu.
Je le touche.
 JOACHIM :  Tu te défends ?
 JUDITH :  Je vois une grosse veine bleue qui bat à son cou comme au cou des taureaux.
Je la presse du doigt.
La face s’empourpre… Ciel, où suis-je ?
 JOACHIM :  Dans le passé, Judith.
Il faut partir…
 JUDITH :  Partir ? Maintenant ?
 JOACHIM :  Attends que la lune soit levée.
Cela te donnera le temps pour tes prières.
 JUDITH :  Bien.
Occupez mon oncle.
 JOACHIM :  Vous venez, Jean ?
 JEAN :  Non, je reste !
 JUDITH :  Oui, qu’il reste, pour la relève.
 Joachim et Paul sortent.
JUDITH, JEAN JUDITH :  Car c’est la relève, n’est-ce pas, Jean ? Du jour par la nuit.
Des beaux capitaines par les filles, Des hommes descendant par Dieu montant.
La nuit et Dieu m’ont passé leur consigne, l’une bien noire, l’autre bien aveuglante.
Aux hommes maintenant ! Au beau capitaine… Mais il se tait…
 JEAN :  N’approche pas.
L’agonie coquette me dégoûte.
 JUDITH :  Que vous faites-vous, que vous dites-vous, quand celui qui sort de la bataille rencontre celui qui y va ?
 JEAN :  Nous évitons de nous toucher.
Je te le dis, c’est la relève.
 JEAN :  Alors, interroge !
 JUDITH :  Quel est le mot de passe ?
 JEAN :  Tu ne le devines pas ? C’est ton nom.
Et le nom de Jéhovah a la chance de commencer par la même lettre.
On l’a choisi pour mot de ralliement.
Il est en train, là-haut, de s’en féliciter !
 JUDITH :  Par quelle porte dois-je sortir ?
 JEAN :  Par la poterne d’en face.
Le veilleur est prévenu.
On caresse les arbres.
La mousse indique le nord.
 JEAN :  C’est cela.
Caresse les arbres.
Étreins les arbres en leur disant le mot de passe.
Il y en a encore quelques gros, de la taille d’un géant.
Et renie-les ensuite, s’ils prétendent, peupliers ou chênes, avoir connu ton étreinte !
 JUDITH :  Y a-t-il une route, une piste ?
 JEAN :  Non.
Remonte le second ruisseau qui te barrera la route.
N’y bois pas.
Il est empoisonné.
Tous les dix ou quinze pas, tu heurteras des sacs étendus, froids ou encore tièdes, muets ou vagissants, mais tous pleins.
Ne t’en inquiète pas.
Le champ de bataille appelle, rêve tout haut, pleure ; et il remue aussi, imperceptiblement.
 JUDITH :  La tente est loin ?
 JEAN :  Par ce chemin, une lieue.
 JUDITH :  Il y a des rôdeurs, des bêtes sauvages ?
 JEAN :  Des bêtes sauvages ? Un peu tôt encore.
Parfois, peut-être, une ombre avec un rire léger, une ombre de velours.
N’aie pas peur.
Ce n’est qu’un hibou.
Il se peut aussi qu’un monstre surgisse de la terre en ricanant —on rit beaucoup, comme tu vois, dans cette sorte de pays —et charge vers toi sur trois pattes.
Ce n’est qu’un cheval blessé.
Frappe-le d’un bâton, surtout sur la jambe brisée, et il s’enfuira… Des rôdeurs ? C’est possible.
Prends un poignard.
Elles trouvent d’instinct le point de notre corps où loge la mort ou le plaisir.
  Il va à la porte intérieure.
 Tu es là, Suzanne ?
 JUDITH :  Qui est là ?
 JEAN :  Une femme est venue avec moi, Judith, pour te sauver et pour nous sauver.
Tu l’ignores, son état est bas.
Mais elle doit te voir.
C’est mon dernier vœu.
Entrez, Suzanne !
 JUDITH, SUZANNE, JEAN, LIA, ESTHER.
En ouvrant la porte à Suzanne, Jean laisse aussi pénétrer sur le seuil deux femmes, dont l’une veut la retenir.
LIA mère de Suzanne :  N’entre pas, Suzanne, n’entre pas.
S’il faut mourir, mourons ensemble, mais ne me quitte pas !
 ESTHER :  Elle n’en mourra pas, n’aie pas peur.
J’y vais tous les soirs et j’y meurs le minimum.
 LIA :  Que voulez-vous faire d’elle, Jean ?
 JEAN :  Rien.
Judith veut la voir.
 LIA :  Ah ! c’est Judith qui est là ! Sauve-nous, Judith !
 JEAN :  Viens avec moi, Lia.
Elles ont à parler.
Nous mangerons un peu à côté.
 LIA :  Nous mangerons ?
 ESTHER :  Oui, je crois bien même que j’ai vu du pain.
 LIA :  Du pain ? Ils ont du pain ? Tu m’attends, Suzanne ?
 JEAN :  Oui, oui, elle attend.
 JUDITH, SUZANNE.
JUDITH :  Qui êtes-vous ?
 SUZANNE :  Une amie.
 JUDITH :  J’ai peur que vous ne tombiez mal.
Ce n’est pas précisément le jour de l’amitié, aujourd’hui.
 SUZANNE :  Une femme qui vous admire.
 JUDITH :  Ce n’est pas le jour de l’admiration non plus.
Elle ressemble trop, aujourd’hui, àl’insulte.
 SUZANNE :  Une femme qui mène la vie contraire de la vôtre,
 JUDITH :  En quoi cela consiste-t-il ?
 SUZANNE :  J’ai des amants.
Je me donne.
Je me vends.
Mon nom est le plus connu des noms qu’il ne faut pas connaître.
 JUDITH :  À ce titre vous avez le droit de me parler, ce soir.
Que voulez-vous ?
 SUZANNE :  Vous sauver.
 JUDITH :  Sauver celle qui sauve la ville.
Je vois qu’il n’y a pas que de l’humilité dans votre cas.
 SUZANNE :  Suis-je belle, Judith ?
 JUDITH :  Pour l’honneur de votre état, c’est à souhaiter.
 SUZANNE :  Je vous en prie.
Que voyez-vous ?
 JUDITH :  Peu m’importe.
La barre vient d’être tirée sous le total des yeux et des nez humains que je dois connaître.
 SUZANNE :  Mais regardez-moi donc, Judith ! C’est un peu de votre beauté que j’ai.
Ma beauté, je le sais, ne couvre, ne cache rien… Mais c’est un peu de votre beauté que j’ai.
On me l’a dit cent fois.
J’ai aussi votre taille.
Je vous ai suivie, suivant du même coup quelque amant.
Je vous ai forcée à parler en vous bousculant, pour entendre votre voix.
Je sais comment vous dites : « Tiens, cette fille nous écoute », ou : « Je détecte les grues à regard tendre. » J’ai copié vos robes.
Non pour plaire à vos amis.
Mais pour être votre esclave.
À chaque rencontre, fût-ce après un jour seulement d’intervalle, je me sentais à nouveau distancée.
Mais ce mépris pour moi que je devinais, il me suffisait, pour le supporter, d’imaginer ce que doit être en vous la résignation.
Imitez-moi aussi dans mes paroles.
Parlez net…
 SUZANNE :  Je veux partir à votre place.
 JUDITH :  J’attendais cela.
 SUZANNE :  Je ne crois pas les prophètes.
La plupart sont des espions de l’ennemi.
Beaucoup pensent qu’Holopherne a entendu vanter Judith et l’attire dans un piège.
 JUDITH :  Et quand cela serait ? Et quand Dieu lui aurait donné cette pensée, pour lui funeste ?
 SUZANNE :  Holopherne est un barbare.
Entre la beauté qui est un vêtement et la beauté, il ne distinguera pas.
Je suis trop sûre de ma cause.
Comprenez moi.
Il ne s’agit pas de sauver votre vie.
Je ne vous ferai pas l’injure de croire que vous avez peur.
Il s’agit de bien autre chose ! Laissez-moi aller là-bas.
Demain matin, le peuple vous croira revenue, et tout sera sauvé.
 JUDITH :  Quoi, tout ?
 SUZANNE :  Vous le savez bien, votre pureté.
 JUDITH :  Ma pureté ! Vous aussi employez ce langage de catéchisme et d’ouvroir.
C’est pour une plus réelle leçon de choses que Jean vous a menée ici.
Ma virginité, vous voulez dire ?
 SUZANNE :  Je viens de tout donner aux pauvres.
Mon logis, cette nuit, est là-bas.
Je voudrais préserver ce miracle qu’est Judith jeune fille.
 JUDITH :  Ah ! l’on s’occupe de ma virginité chez les vierges folles.
Je ne sais pas ce qu’a été la vôtre, Suzanne, mais je commence à connaître la mienne.
Elle n’est pas celle d’une vierge niaise.
Elle n’est pas l’innocence, pas même la pureté.
Elle est ma pureté.
Ce n’est pas la privation forcée
ou volontaire d’un sens, de frénésies, de joies, c’est une promesse logée en moi comme un fils, la promesse de la plus belle défaite, de la honte la plus orgueilleuse.
Dieu la change en promesse de victoire.
Cela le regarde.
La plus dangereuse pour Holopherne, je l’ai déjà.
 SUZANNE :  Le poison ?
 JUDITH :  Pas exactement.
Mon langage.
L’homme est bavard, Suzanne.
Certes, toutes les variétés de Judith, je les suis aujourd’hui.
Je vais là-bas en jeune fille ignorante devant un homme grossier, en jeune fille rusée devant un général sans contrôle, en envoyée d’une ville auprès d’un vainqueur.
Mais j’y vais surtout comme l’enfant au temple, pour répondre à une question, à une série de questions que j’ignore, mais dont mon seul langage a la clef.
En fait, toute la journée, je ne me suis guère préparée à une offre de mon corps, mais à une espèce de concours d’éloquence.
J’ai soigné ma voix, j’ai mangé à peine.
Ce que je ressens, c’est moins un éblouissement de martyre qu’une sourde pression de discours, de raisonnements, destinés à prouver je ne sais quoi, mais que je prouverai.
D’une phrase, Suzanne, j’ai déjà convaincu de plus obstinés, brouillé le désir de plus frénétiques.
D’un mot et d’un sourire.
Cette nuit sera peut-être le triomphe du sourire.
Car, s’il le faut, je sourirai… Vous pleurez, vous ?
 SUZANNE :  Sur tant de douceur, tant de violence sacrifiées en vain.
 JUDITH :  Ma violence ! Ah ! Suzanne, vous ne comprenez donc pas ma peine, pas plus que Jean ou les rabbins.
Pourquoi je souffre de voir le peuple, et l’armée, et Dieu même me confier dans l’éclat leur ambassade, je pensais que vous, une femme, vous l’auriez deviné.
C’est que, dans la solitude de mes nuits, dans l’agitation de mes journées, je me l’étais depuis longtemps, cette mission, confiée à moi-même.
J’ai trop tardé, j’ai eu trop de confiance en nos soldats… Pourquoi Dieu a-t-il voulu m’enlever mon mérite en me comblant de gloire ? Ce Dieu, qui a toute l’éternité pour lui, s’amuse à m’enlever mes effets par une minute.
Je vois qu’il ne faut pas avoir les mêmes idées que les prophètes.
Ils tiennent terriblement à leurs droits… Dans mon orgueil de jeune fille, j’avais cru Dieu plus modeste.
Je savais bien que l’idée était de lui.
Lui a cru qu’elle était de moi.
Il se venge !
 SUZANNE :  Judith !
 JUDITH :  Et ma douceur ! Heureuse Suzanne, qui avez pu trouver de la douceur aujourd’hui dans ce langage.
La douceur du délabrement, de la haine.
Venez ici… Oui, dans mes bras.
Ne vous raidissez pas.
Quel parfum ! C’est le mien, n’est-ce pas ? mais sur moi je ne le sentais plus.
Adieu, parfum ! Et ce collier, c’est le jumeau du mien, mais sur moi je ne le voyais plus.
Voyez si c’est bien elle que vous avez donnée à ces désespérés qui me fuyaient.
Vous leur parliez ainsi en plein visage, vous tiriez doucement leur tête en arrière par les cheveux.
Je l’ai senti sur vous.
Vous allez avoir à franchir des ruisseaux, des haies.
 JUDITH :  J’irai lentement.
 Elle se dirige vers la porte.
  Comment suis-je, ce soir ?
 SUZANNE :  Oh ! Judith, comme toujours.
 JUDITH :  Comme toujours ? Merci, Suzanne.
Que ce soir Judith soit comme toujours, quel compliment pour les autres jours ! Et maintenant, ouvrez-moi.

 Elle sort.
SUZANNE, JEAN, ESTHER.
Suzanne va appeler Jean.
SUZANNE :  Jean !
 JEAN :  Elle est partie ?
 SUZANNE :  Oui.
 JEAN :  Alors, ce dont nous sommes convenus ! Pas une minute à perdre.
Pas de malentendu, n’est-ce pas ? Répète !
 SUZANNE :  Je cours au camp ennemi.
Je joins Sarah.
 JEAN :  Excuse-moi de t’envoyer chez cette entremetteuse.
Tu sauras prendre par le plus court ?
 SUZANNE :  Esther m’accompagne.
Elle y va presque tous les soirs.
 ESTHER :  C’est qu’elle déteste Judith, Sarah ! Elle est jalouse ! Judith l’a fait le mois dernier chasser de chez elle.
 JEAN :  Que lui diras-tu ?
 SUZANNE :  Que Judith va arriver.
Elle voudra voir Holopherne.
Que Sarah s’arrange pour la recueillir à son arrivée et l’empêche de joindre le roi, dût-elle pour cela l’enfermer jusqu’au jour.
Bonne récompense.
C’est cela ?
 On entend le cri du veilleur qui ouvre la porte à Judith, cri lugubre… JEAN :  C’est cela… Adieu.
Tu as tout le temps d’arriver avant elle.
Je lui ai indiqué un chemin impossible.
 A ce moment Le Prophète apparaît à la fenêtre, criant.
LE PROPHETE :  Judith ! Judith ! Sauve-nous !
 Jean le précipite à terre et le tue.
JEAN :  Toi, te voilà sauvé !
 Sous la tente d’Holopherne.
URI, OTTA, aides de camp d’HOLOPHERNE, SARAH.
Un nègre nommé YAMI.
DES SOLDATS DE GARDE.
EGON, autre aide de camp..
Egon entre quand le rideau se lève.
OTTA :  Arrive, Egon, arrive ! Pour une fois, Sarah a une idée.
 EGON :  Il est temps.
Nos officiers se fâchent, Sarah.
Tu nous trompes sur la fourniture.
 SARAH :  Je donne ce que j’ai.
 EGON :  Justement.
Au début, tu nous donnais des fillettes, curieuses, d’un agréable maniement.
Un rien les intéressait, les géants, la moustache à la gauloise… Depuis que la famine règne dans ta ville, tu n’amènes plus que les sœurs aînées.
 OTTA :  Ou les grand-mères.
 URI :  Ou les mères.
Je descends de Jacob en ligne directe.
 EGON :  Alors tu m’étonnes.
Tout grand aïeul crée autour de sa souche, pour la suite de ses héritiers, une zone d’inconscience, de saturation et d’irresponsabilité.
Sur notre route, il n’y a guère eu que des noms illustres pour nous ouvrir clandestinement les poternes ou nous fournir en jeunes garçons.
Douze femmes nues, sur le nombril desquelles tu projettes en couleur l’oriflamme de leur nation.
Seul notre ministre de la Guerre y prend encore intérêt.
Nous en aurons plus besoin tout à l’heure.
 EGON :  Quelle Juive ? Elle est là ?
 SARAH :  Elle vient.
 EGON :  Elle te ressemble ?
 SARAH :  Elle a vingt ans.
 EGON :  Une mendiante, encore ?
 SARAH :  Non, une millionnaire, et généreuse.
Elle vient voir Holopherne.
 EGON :  Que prépares-tu, qu’ourdis-tu, avec ta Juive ? Prends garde.
 SARAH :  Je ne suis pour rien dans sa visite.
Je suis la seule à n’y être pour rien.
C’est tout le peuple juif qui l’envoie.
D’après les prophètes, il ne peut plus être sauvé que par la plus belle et la
plus pure de ses filles, venue sans escorte fléchir Holopherne.
Tous ont pensé à celle-là.
Et elle la première.
Et elle vient.
 EGON :  Bonne idée.
Si elle est un peu grasse.
 SARAH :  Tu ne comprends pas, Egon… Que hais-tu, dans les Juifs ?
 EGON :  Je ne suis pas original.
Tu sais ce que chaque bête neuve, le petit de panthère dans sa fosse, le renardeau dans son piège, apporte de frais et de vierge à la mort.
Tout ce qu’on peut apporter de nouveau et d’intact au scandale, au désespoir, —à la mort aussi, si le cœur vous en dit —Judith va vous l’offrir.
C’est une riche : comme telle, elle n’a eu que de ces chagrins d’ordre si haut qu’ils n’ont pas sur les tissus et les glandes d’effets différents de celui des joies.
 EGON :  Judith ? Tu dis Judith ?
 SARAH :  Je dis Judith.
Je suis d’accord sur tout d’avance.
Quel supplice lui prépares-tu ?
 SARAH :  Le seul qui puisse l’affecter.
L’humiliation.
Je peux l’amener ici même ?
 EGON :  Si tu veux.
Le roi travaille ou repose au fond des tentes.
 SARAH :  Alors, assieds-toi sur ce siège.
Otta, le manteau.
 EGON :  Le manteau d’Holopherne ? Tu veux qu’elle me prenne pour Holopherne ?
 SARAH :  Oui.
Il y aura quelque chose de vraiment souverain, tout à l’heure, sur mon visage… Son reflet.
 OTTA :  Le manteau royal te va bien, d’ailleurs.
 EGON :  Un manteau royal va toujours bien.
 Cette femme est là, Assur ?
 ASSUR :  Elle arrive.
 EGON :  Comment as-tu permis qu’une femme circulât ainsi dans nos lignes ?
 ASSUR :  Un espion la suit depuis sa sortie de la ville.
Elle allait lentement, d’ailleurs, droite, et sans se cacher.
 EGON :  Par où est-elle entrée dans le camp ?
 ASSUR :  Près du ruisseau Ésaü, là où les Juifs ont donné ce matin leur dernier assaut.
Elle s’est penchée sur l’eau souillée de leur sang, et y a bu.
 EGON :  De là, qui l’a dirigée ?
 ASSUR :  Sarah nous avait recommandé de corser sa promenade.
On l’a conduite par l’enclos des prisonniers, où justement l’on suppliciait.
Elle est maintenant devant l’enceinte royale.
Elle refuse de s’asseoir et demande Holopherne.
 EGON :  Amène-la…
 Assur sort.
URI :  Répartis les rôles, Egon.
 SARAH :  Rien de plus simple.
Nous tous, nous déversons sur Judith les injures, les menaces.
Egon et les officiers feignent de ne pas remarquer l’arrivante et continuent à rire ou à plaisanter.
LESMEMES, JUDITH.
JUDITH :  Me voici, Holopherne.
 URI :  Qui ose prononcer le nom du roi ? Qui es-tu, pour ignorer qu’il est interdit, sous peine de mort, de toucher le roi, même par la parole ?
 JUDITH :  Celle-là peut te renseigner.
 SARAH :  Ah ! tu daignes me reconnaître, Judith.
Depuis que tu m’as fait jeter hors de ta maison, avec la lettre du bel Edouard, j’ai fait des progrès, n’est-ce pas ?
 OTTA :  Que patronne et pensionnaire se disputent ailleurs ! Yami !
 SARAH :  Elle n’est pas ma pensionnaire.
Elle a été étudiante.
C’est ce qu’on appelle un mot sublime.
 EGON :  Si c’est pour prononcer des mots sublimes que tu t’es dérangée, belle brune, tu perds ton temps.
Ils n’ont jamais servi que des siècles après qu’ils furent dits, et aux acteurs.
 JUDITH :  Que ceux qui furent dits voilà cent ans me servent aujourd’hui !
 SARAH :  En voilà encore un.
 EGON :  Je t’en prie.
N’insiste point.
Je ne les comprends pas.
Rien ne m’en est parvenu.
Je n’ai vu que des êtres dont le bavardage et la gesticulation se poursuivaient aux portes de la mort.
Elle a ce talent par lequel les vraies mondaines seules, dans les pires époques, savent mettre leur regard ou leur robe à la mode du malheur, de la guerre ou de la famine… Une fille, non ?
 SARAH :  En effet, c’est une vierge.
Aucune virginité n’a été désirée et frôlée de plus près.
Mais c’est encore une virginité.
Elle a même des certificats du grand prêtre… Je la déshabille ?
 EGON :  Touche-la, Sarah, et je te fais battre… Avoue en tout cas qu’elle est belle, et moins maigre que tes recrues habituelles !
 SARAH :  Je ne sais comment elle fait.
La famine dessèche les autres Juives ; celle-là mange moins encore, car elle affecte de tout donner, mais elle n’a pas dépéri d’une once.
La grandeur des temps la nourrit.
 EGON :  Nous lui fournirons cet aliment en abondance.
Princesse, pour oser se présenter ainsi ? C’est la royauté de Judas qui flotte autour d’elle.
 SARAH :  Non, la haute banque.
Ne devines-tu pas, autour de cette simplicité, les voitures à ressort, les bijoux à chaînette de sûreté ? Je suis sûre qu’en partant de chez elle, elle n’a touché ni à sa robe, ni à ses cheveux.
Regarde ce corps toujours oint, adoré et flatté, c’est vraiment le modèle du corps pour tous
supplices… L’odeur de sainteté, en fait, c’est le parfum.
Enfin, elle est ici, prise et honteuse, étouffée par la peur.
 EGON :  Sur ce point, tu te trompes, Sarah.
Je connais le courage.
 SARAH :  Elle a peur… Voyez-la, raide et pâle, comme la fille du patron au milieu des grévistes.
Du patron Jéhovah ! Et elle se tait.
Holopherne a fait mille promesses dans sa vie.
Il a promis à la reine d’Alep d’épargner son unique fils si elle se prostituait à un baudet.
Il a promis au dieu des Phéniciens, s’il se manifestait, de respecter sa cathédrale.
Choisissez entre cette fille et nous.
 EGON :  Tais-toi, j’ai choisi…
 OTTA :  Il est tard, Seigneur.
Nous avons juste le temps de lire le rapport.
 EGON :  Parle, jeune fille.
À quel titre viens-tu ?
 JUDITH :  Justement.
Tu sais ce qu’est une jeune fille ?
 EGON :  C’est ce qu’a été Sarah.
C’est ce qu’ont été toutes celles qui sont l’opprobre du monde.
 JUDITH :  Tu sais ce qu’est une jeune fille ?
 EGON :  Tout le monde le sait.
Elles seules l’ignorent.
Si tu le sais, tu ne l’es plus.
 JUDITH :  C’est là l’exception.
C’est le moment.
Assuérus t’écoute.
 JUDITH :  Épargne les Juifs, Holopherne, et ton nom sera accolé au leur pour l’éternité.
 OTTA :  Il n’y a vraiment que les Juifs pour croire aussi sérieusement à l’éternité.
Ils l’ont inventée comme intérêt à une minute, une seule minute de charité ou d’honnêteté.
Pour la première fois, Holopherne daigne parler à une fille.
Touche-la, Seigneur, touche-la.
Devant une Juive, il faut avoir les meilleurs yeux et les meilleures mains, être en même temps mille fois voyant et mille fois aveugle.
 EGON :  Emmenez cette femme, fouettez-la.
 SARAH :  Mais qu’ai-je dit, Seigneur, qu’ai-je fait ?
 EGON :  Tu as insulté mon hôte.
Tu seras punie.
 SARAH :  Pitié, Seigneur ! Je plaisantais.
 OTTA :  On ne fouette pas un bouffon, Seigneur.
 EGON :  Si Judith veut avoir pitié de toi, cela la regarde.
 SARAH :  Pitié, Judith !
 EGON :  Un geste, un mot de Judith, et tu es sauvée…  Judith reste muette.
 Cela va.
Très bien…
 OTTA :  Méfiez-vous, Seigneur, méfiez-vous.
Songez que de votre étreinte avec cette pucelle va naître une série d’êtres et de symboles déjà presque rayés de l’univers, le tailleur de casquettes et l’usure, le virtuose et la prophétie.
Sans parler de l’éternité.
La double portion de semoule et d’orgeat qu’ils reçoivent depuis deux mois appelle une seule vengeance : le sang…
 EGON :  Parle, Judith.
 JUDITH :  Ô Roi, je sais que je ne demande pas au carnage une mince faveur.
Je suis infirmière.
Je soigne chaque jour des blessés et des mourants.
Ce voyage dans vos lignes a achevé de m’instruire.
Chaque instrument de meurtre ou de torture prend auprès d’un corps juif son sens et son tranchant.
L’entaille dans notre peau est grasse, belle.
Je viens à toi avec la fierté de notre richesse dans la mort.
Si la guerre était prévoyante, elle ne nous anéantirait pas.
Mais on ne distrait la guerre du sang, que par du sang.
Cittose aura son tour.
 JUDITH :  Elle ne l’aura pas, si vous tardez d’une minute.
Notre conseil lui a dépêché ce soir un courrier pour l’avertir de se préparer ou de fuir.
Mais si vous partez sur-le-champ, je connais la montagne, je serai votre guide.
 SARAH :  Bravo, Judith, voilà ta vraie vocation.
Tu es faite pour perdre et non pour sauver.
Si c’est pour décider Holopherne à tuer des innocents que Dieu t’a désignée, alors je l’approuve : c’est dans tes cordes.
 EGON :  Viens ici, Judith.
La comédie est finie.
 JUDITH :  La comédie ?…
 EGON :  Je t’avais menti, Judith.
Je t’attendais.
Ton nom était venu jusqu’à moi et point par cette procureuse.
Otta, convoque les colonels… Annonce le départ pour Cittose.
Toi, Judith, va, tu es libre.
 JUDITH :  Libre ?
 EGON :  Cours annoncer leur salut à tes Juifs… Yami va t’escorter… Tu m’entends, Yami ?… Et apprends à connaître ceux que tu appelles des barbares.
Oui, tu me plais.
Mais je ne t’impose aucune condition.
Aussitôt il l’embrasse à pleines lèvres, la prenant à bras-le-corps, pendant que s’élèvent tous les cris de moquerie et de dérision.
Judith s’est débattue et libérée.
Elle est au milieu de la ronde, son poignard à la main.
SARAH :  Donne-la-moi, Egon.
J’ai son emploi.
Comme elle t’a baisé gentiment ! Quelle charmante retenue dans sa courte salive ! Et quelle reine d’éloquence… Celui qui ne comprend pas, qui n’entend pas, cette brute, Yami, elle l’a convaincu.
Je suis sûre que cela lui suffit, elle a convaincu un nègre, sa vanité est sauve".
 EGON :   Non, Lamias sera vengé ici même.
 SARAH :  Appelle tes Juifs, Judith ! Appelle tes prophètes ! Appelle ton Dieu !
 JUDITH :  Holopherne ! Holopherne ! Au secours !
 Le rideau du fond s’écarte.
Holopherne paraît.
LESMEMES, HOLOPHERNE.
HOLOPHERNE :  Emmenez cette femme.
Tuez-la.
 SARAH :  Qu’ai-je fait, Holopherne ?
 HOLOPHERNE :  Mettons que tu aies mal prononcé mon nom.
L’H n’est pas aspiré.
 SARAH :  Je n’ai fait qu’obéir à Egon, Seigneur.
Pitié !
 HOLOPHERNE :  Recommençons la comédie, cette fois dans la vérité.
C’est à cette jeune fille de dire si elle veut avoir pitié de toi.
 SARAH :  Pitié, Judith.
 HOLOPHERNE :  Qu’elle ait un geste, un mot de pitié, et je verrai…  Judith ne bouge pas.
 C’est bien.
Elle est Juive aussi, d’ailleurs.
Elle doit mourir.
 SARAH :  Ah ! tu crois que les Juifs mourront, adjudant naïf ! Ils vivront et leur Messie viendra.
Et il viendra non par cette bourgeoise et son pucelage, mais par Sarah, l’entremetteuse.
Chaque soir, j’ai fait saisir et exterminer la caravane…
 SARAH :  Alors, meurs !
  Elle se précipite sur Holopherne.
On l’emporte.
HOLOPHERNE :  Laissez-moi, vous autres.
 Tous sortent.
JUDITH, HOLOPHERNE.
HOLOPHERNE :  On dirait qu’elles arrivent par les airs, avec des ailes…
 JUDITH :  …
 HOLOPHERNE :  On dirait qu’elles arrivent par le sol, taupes ravissantes.
Les grandes aventures sont pour ceux qui se ferment à clef dans des bureaux, qui se cachent au fond des tentes solitaires.
Le philosophe par sa divagation, le général par son étude, le banquier par ses calculs tissent on ne sait quels filets invisibles, et soudain ils entendent qu’on tire et qu’on se débat dans la pièce à côté.
Mais je me rappelle chaque détail de leur venue, dans quelle couleur de robe et de soleil, et cette première lueur de leurs dents sous leur premier sourire, par laquelle elles vous font croire à des os d’ivoire, à un squelette d’ivoire.
Comme j’y croyais ! Comme j’y crois ! C’est la même femme toujours qui me quitte.
Mais comme celle qui vient diffère des autres ! Tu es leur contraire, toi, Judith.
Tu m’éloignes d’elles d’une distance que je n’avais jamais connue… Si tu le veux, prépare-toi…
 JUDITH :  À quoi puis-je bien n’être pas préparée, en cette minute ?
 HOLOPHERNE :  Tu le serais à l’amour ?
 JUDITH :  Egon m’a touchée.
Je ne suis plus digne de toi.
 HOLOPHERNE :  Essuie ce rouge près de ta bouche, et rien ne restera d’Egon sur toi.
Veux-tu aussi qu’il ne subsiste rien de lui, en ce bas monde ?
 JUDITH :  Non ! Non ! Qu’il vive.
Et que son ignoble cachet rne marque pour toujours.
 HOLOPHERNE :  C’est une façon de parler.
Je brûle de honte.
Les lèvres d’Egon, je les sens marquées en blanc sur ce feu.
 HOLOPHERNE :  Non, en rose, sur la neige et la crème.
C’est fade.
D’assez mauvais goût.
Viens ici.
Je les efface.
 JUDITH :  Vous n’effacerez pas le faux baiser de mon Dieu ; il couvre mes joues, il est le plus infamant.
 HOLOPHERNE :  Celui d’Egon, d’abord.
Elle seule est dure d’ailleurs.
Tu la cherches.
Je suis perdue corps et biens dans une aventure aussi basse.
 HOLOPHERNE :  N’est-elle pas plus relevée, maintenant ? Ce que je suis ne te suffit-il pas ? Va-til falloir que je m’efface devant un troisième Holopherne ? En somme, tu voulais me voir, tu me vois.
Tu voulais me parler, je t’écoute.
De moi, que désirais-tu ?
 JUDITH :  Rien.
Et ils crient.
On les entend d’ici, ils t’appellent.
 JUDITH :  Je ne les comprends plus.
Je rougis d’avoir parlé tout à l’heure leur langage.
Oui, ils chantent.
Je connais par cœur ce cantique.
Ils me détaillent par métaphores.
Ils chantent mon innocence, qui est un agneau, mon audace, qui est un tigre.
Cette emphase, dont le souffle de Dieu gonfle chacun de leurs mots et chacun de leurs gestes, elle m’est maintenant intolérable… Désormais, je serai muette.
 HOLOPHERNE :  Non, non, au contraire.
Tu ne risques rien sous cette tente.
 JUDITH :  Je ne vous comprends pas.
 HOLOPHERNE :  Tu me comprends très bien.
Tu commences très bien à deviner où tu es.
 JUDITH :  Où suis-je ?
 HOLOPHERNE :  Où te sens-tu ?
 JUDITH :  Sur un îlot.
Dans une clairière.
 HOLOPHERNE :  Tu vois ! Tu as deviné.
 JUDITH :  Qu’ai-je deviné ?
 HOLOPHERNE :  Qu’il n’y a pas de Dieu ici.
 JUDITH :  Où, ici ?
 HOLOPHERNE :  Dans ces trente pieds carrés.
C’est un des rares coins humains vraiment libres.
Les dieux infestent notre pauvre univers, Judith.
Ils subsistent, sur la plaine ou la montagne, comme des taches de paradis terrestre.
Les insectes qui les habitent n’ont pas le péché originel des insectes : je plante ma tente sur eux… Par chance, juste en face de la ville du Dieu juif, j’ai reconnu celui-ci, à une inflexion des palmes, à un appel des eaux.
Je t’offre pour une nuit cette villa sur un océan éventé et pur… Laisse là tes organes divins, tes ouïes divines et entre avec moi.
Je vois d’ailleurs que tu commences aussi à deviner qui je suis.
 JUDITH :  Qui êtes-vous ?
 HOLOPHERNE :  Ce que seul le roi des rois peut se permettre d’être, en cet âge de dieux : un homme enfin de ce monde, du monde.
Le premier, si tu veux.
Je suis l’ami des jardins à parterre, des maisons bien tenues, de la vaisselle éclatante sur les nappes, de l’esprit et du silence.
Je suis le pire ennemi de Dieu.
Que fais-tu au milieu des Juifs et de leur exaltation, enfant charmante ? Songe à la douceur qu’aurait ta journée, dégagée des terreurs et des prières.
Songe au petit déjeuner du matin servi sans promesse d’enfer, au thé de cinq heures sans péché mortel, avec le beau citron et la pince à sucre innocente et étincelante.
Je t’offre, pour aussi longtemps que tu voudras, la simplicité, le calme.
Je t’offre ton vocabulaire d’enfant, les mots de cerise, de raisin,
dans lesquels tu ne trouveras pas Dieu comme un ver.
Je t’offre ces musiciens que tu entends, qui chantent des chants et non des cantiques.
Leur voix meurt doucement au-dessus d’eux, autour de nous, et n’est pas aspirée au ciel par un terrible aspirateur.
Je t’offre le plaisir, Judith… Devant ce tendre mot, tu verras Jéhovah disparaître…
 JUDITH :  Jéhovah revient terriblement vite.
Il faudra vous hâter.
 HOLOHERNE :  Me hâter ? Certes non.
Il dit qu’il veut qu’on le
caresse, qu’on l’adore, qu’on le touche des lèvres, de la paume des mains, du front… du front d’un roi.
Il réclame.
Il veut être Dieu.
Toi, que veux-tu ?
 JUDITH :  Qu’on m’insulte… qu’on me saccage…
 HOLOPHERNE :  Tous deux vous serez obéis.
 JUDITH :  Holopherne ! Pitié ! Un moment !
 JUDITH, HOLOPHERNE, ASSUR.
ASSUR :  Judith est là, Seigneur.
 HOLOPHERNE :  Que dis-tu ?
 ASSUR :  Une femme est venue, voilà quelques heures, qui dit s’appeler Judith.
Je vous croyais endormi, maintenant elle insiste.
 HOLOPHERNE :  Deux Holopherne ! Deux Judith ! Que de doublures, aujourd’hui ! Que faut-il faire de cette Judith ?
 JUDITH :  Je la connais.
Qu’elle entre, vous choisirez vous-même.
 JUDITH, HOLOPHERNE, SUZANNE.
HOLOPHERNE :  Tu es Judith ?
 SUZANNE :  Oui.
 JUDITH :  Tu fais bien de le dire.
Cela ne se devine pas.
 SUZANNE :  Je suis Judith.
 JUDITH :  Tu es Esther, ou Madeleine, ou Rose.
Tout va recommencer alors ? Tes prétentions de ce soir vont reprendre ? Tu t’es montrée, tu peux partir.
 SUZANNE :  Pas sans toi.
 HOLOPHERNE :  Que veut-elle ?
 JUDITH :  Elle prétend me sauver de toi.
 HOLOPHERNE :  Tu veux sauver Judith ? Elle court un danger ?
 SUZANNE :  Oui.
Il est différent de celui que j’attendais, mais plus grave.
 JUDITH :  Tu pensais me trouver à genoux aux pieds d’une idole à barbe, et pleurant.
 SUZANNE :  Je pensais trouver une victime et un bourreau.
Je trouve un rendez-vous.
 JUDITH :  Un rendez-vous, oui ; Dieu l’a pris.
 SUZANNE :  Alors, remercie Dieu, au lieu de blasphémer, car il te plaît.
Cependant les Juifs croient Judith devant un minotaure, et supplient.
 HOLOPHERNE :  Ah ! oui, et devant qui est-elle ? Chaque jeune fille n’a-t-elle pas le minotaure qu’elle mérite ?
 SUZANNE :  Devant qui ? Cela se voit.
Devant le premier homme qui l’ait jamais émue.
 HOLOPHERNE :  Qui t’envoie ici ?
 SUZANNE :  Moi, un homme.
Elle, un Dieu.
Mais homme et Dieu ont muté leur place pour nous y retenir.
Au secours ! Holopherne.
 HOLOPHERNE :  Au secours de quoi ? Qu’ai-je à sauver encore ?
 SUZANNE :  L’honneur du monde.
 HOLOPHERNE :  La vertu de Judith, tu veux dire ?
 SUZANNE :  Aujourd’hui, c’est la même chose.
Elle est jalouse d’Holopherne.
 SUZANNE :  Faites cesser cette scène, Seigneur, je vous en supplie.
 HOLOPHERNE :  Je m’en garde.
Elle m’intéresse.
 JUDITH :  Voilà ta rivale, Holopherne ! C’est à elle qu’il faut me prendre.
 SUZANNE :  O Seigneur, ayez pitié ! Son élan a été trop grand, elle a dépassé son but.
Sauvez-la.
 HOLOPHERNE :  La beauté humaine ne risque rien en ce moment.
Au contraire.
En ce qui concerne les Juifs, les jeux sont faits.
Je ne suis plus chargée des Juifs.
Tu te rends bien compte que le sort travaille pour eux ou contre eux en dehors de nous, et ni le puissant Holopherne, ni la misérable Judith n’ont plus rien à y voir.
Mais des Juives, parlons-en !
 SUZANNE :  N’insulte pas Dieu !
 JUDITH :  Je le connais mieux que toi, Dieu.
Dieu s’occupe de l’apparence et de l’ensemble, non du détail.
Dieu exige que notre œuvre ait la robe du sacrifice, mais il nous laisse libres, sous cet ample vêtement, de servir nos propres penchants, et les plus bas.
Puisqu’il a épuisé mon dévouement et ma haine contre des pantins avant de me mettre en face du vrai Holopherne, c’est qu’il avait besoin de mon geste, non de mon appui ! La première lingère aurait découvert Holopherne déguisé entre ses serviteurs.
Pas moi, la sainte ! Dieu veut me perdre ! Je me perdrai !
 SUZANNE :  Holopherne, vous l’entendez ! Ne croyez pas que vous ayez séduit cette femme ! Ce n’est pas parce qu’elle vous trouve beau ou puissant qu’elle acceptera de se livrer à vous.
C’est par dégoût de sa vie.
 JUDITH :   Tu te trompes.
Ce sera aussi maintenant par dégoût de toi et de tes sœurs.
Tout se révèle, sur mon corps, des marques invisibles qu’elles y ont inscrites.
Elles ont bu dans mon
 verre, c’est qu’elles touchaient mes lèvres.
Elles m’ont emprunté mes vêtements, c’est qu’elles voulaient ma chaleur… Ces caresses à ma robe, à mes gants, c’étaient des caresses à ma peau, à mes mains.
Que j’ai pu être naïve ! J’ai été te prendre dans mes bras, ce soir, et t’embrasser.
Tu défaillais…
 SUZANNE :  C’est que j’avais pitié.
 JUDITH :  Va-t’en.
Toute emphase est femme.
Tout ce qui m’a touchée déjà, tous ceux dont je connais déjà les larmes, les humeurs, les soupirs me semblent être du même sexe que moi.
 SUZANNE :  Gloire à Holopherne, seul homme en ce monde… Adieu.
Mais qu’il se méfie.
Elle est venue pour tuer Holopherne.
Elle a une arme sous sa robe.
 HOLOPHERNE :  Nous avons parlé tout à l’heure de cette arme.
Nous savons ce qu’elle est.
 JUDITH :  N’approche pas.
Elle aussi a son poignard.
Tu nous tueras demain si tu veux, ma vengeresse.
Aujourd’hui, mon sang m’appartient.
 SUZANNE :  Choisis donc ta blessure !
 Elle sort.
JUDITH, HOLOPHERNE.
Qu’il découvre un jour le sourire, et le peuple juif sera le peuple béni.
 HOLOPHERNE :  Bravo pour tes réponses ! Quels beaux duos de ménage tu réserves à ton futur époux, si tu parviens à vivre !
 JUDITH :  Cela, c’est une autre question.
Ne t’en inquiète pas.
Hier, tu aimais le monde en gros.
Aujourd’hui, tu le détestes en détail.
D’ailleurs, les femmes comme toi n’aiment pas se donner pour la première fois à l’amour, mais à la contrainte et à la force.
 JUDITH :  Il n’y a de force qu’en Dieu.
 HOLOPHERNE :  Justement.
Dieu se délègue.
Il se délègue aux satyres, aux romanciers, aux généraux en chef.
J’ai remplacé déjà plusieurs fois Dieu dans cet office.
 JUDITH :  Cette fois tu auras donc une surprise.
 HOLOPHERNE :  Je n’en aurai pas.
Je te le jure.
Une femme est un être qui a trouvé sa nature.
Tu la cherches : tu es vierge.
 JUDITH :  Ma nature est de chercher.
 HOLOPHERNE :  Ce n’est pas vrai.
Demain seulement tu sauras si tu es avare ou prodigue, si tu es un être angélique ou une mégère.
Tu ne le sais pas aujourd’hui.
De mon lit, tu te relèveras, avec ton premier enfant, toi-même.
Mon nom prononcé comme un recours, un signal.
Tu l’as crié comme on appelle un sauveteur de profession, le baigneur de la plage, celui dont la fonction est de sauver à bras-le-corps.
Je connais les jeunes filles et leur intransigeance.
Avoue que si un seul de mes cheveux te déplaisait, si dans tout ce corps un seul trait t’inspirait du dégoût, tu trouverais le moyen de relâcher mon étreinte.
On ne peut vraiment dire que tu le cherches.
Sois sûre qu’il a bâti, sur notre complicité, plus que sur notre haine… Viens, et fais silence.
 JUDITH :  Dans la haine, comment fait-on silence ?
 HOLOPHERNE :  Ainsi.
 Il l’embrasse.
 Tu as souvent pensé à ce moment, Judith ?
 JUDITH :  Oui.
 HOLOPHERNE :  Souvent tu t’es vue enfin abandonnée aux bras d’un homme, du premier homme ?
 JUDITH :  Tous les jours.
Dieu m’a abandonnée, je ne sais pourquoi, mais il m’a abandonnée… Il aime chez ses créatures l’idée du sacrifice, il les y pousse, mais les détails lui en répugnent.
J’ai été trop orgueilleuse de ma vertu.
Il veut qu’elle soit gaspillée sans mérite.
 HOLOPHERNE :  Sans joie aussi ?
 JUDITH :  Et sans profit.
 HOLOPHERNE :  Ne te plains pas.
Tu es la seule jeune fille qui réalise sa mission.
Tu le verras bientôt.
Les jeunes filles sont toutes faites pour des monstres, beaux ou hideux, et elles sont
données à des hommes.
De là leur vie gâchée.
 JUDITH :  De là ma vie éclatante.
 Un silence.
HOLOPHERNE :  Que veux-tu, avant de me rejoindre, Judith ? As-tu faim, as-tu soif ?
 JUDITH :  N’y a-t-il pas une femme ici ?
 HOLOPHERNE :  À cette heure, il n’y a plus que Daria.
Elle peut t’aider à te dévêtir, elle est habile.
Mais ne compte ni lui parler, ni la comprendre.
Elle est sourde et muette.
 JUDITH :  Même si elle est sourde, muette, aveugle, pourvu qu’elle soit femme, qu’elle vienne.
 HOLOPHERNE :  Je te l’envoie…
 Holopherne sort.
JUDITH,  DARIA , la sourde_muette.
Si je lui résisterai ? Non.
Il n’est plus question de souillure… Du jour où il m’a choisie, à cause de ma pureté, le regard de Dieu m’a souillée.
Car je vais te paraître orgueilleuse, Daria, on ne peut dire cela qu’aux sourds, mais c’est à moi que Dieu en a, et non à Holopherne, et non aux Juifs.
Sous les cataclysmes qui soulèvent les races et les hommes par millions, il dissimule son obstination à poursuivre un seul être et à mener un pauvre gibier à merci.
Tu m’entends, Daria, infecte sourde ? Il n’y a pas d’histoire des peuples.
Il n’y a que des histoires de chasses faites par lui à quelques pauvres hommes à demi intelligents et à quelques femmes à demi belles.
DARIA , la sourde-muette, ricanant :  Ainsi soit-il !
 Sous la tente d’Holopherne.
Une des salles précédant l’alcôve.
SUZANNE, JEAN.
Suzanne veille assise, la robe de Judith sur ses genoux.
Un garde ivre mort est étendu sur un banc… Jean rentre avec précaution par une portière, qui laisse voir un petit jour blafard.
SUZANNE :  Toi, Jean !
 JEAN :  Qui attendais-tu ? Les archanges ne se dérangeront plus jamais pour Judith, Suzanne.
Un capitaine en second, c’est déjà beaucoup… Où sont-ils ?
 SUZANNE :  Comment es-tu ici ?
 JEAN :  Sarah s’est échappée.
Elle a tout raconté là-bas, la défaillance de Judith, sa trahison.
Elle ameute la ville contre elle.
Je la connais… Puisqu’elle n’est plus sacrée, elle voudra être maudite… À ma vue, elle criera, elle ameutera les veilleurs, elle se fera tuer pour sauver Holopherne…
 SUZANNE :  Ils dorment.
 JEAN :  Ils dorment… Tu dis cela sans frémir.
J’ai passé ma nuit à la suivre, à l’entendre.
Pas un de ses gestes les plus simples, de ses mots les plus innocents qui ne soit accouru pour m’aider à préciser cette horreur.
Malheureux que nous sommes !
 SUZANNE :  Heureuse qu’elle est, peut-être !
 JEAN :  Notre malheur est immérité, nous l’aimions.
Le sien, elle l’a provoqué ; elle s’aimait.
Il est pris par les aigles…
 JEAN :  C’est bien.
Qu’as-tu là ?
 SUZANNE :  C’est sa robe.
 JEAN :  Sa robe ! Alors inutile de te déranger, Suzanne.
D’ailleurs il est un moyen pour faire sortir les gens de la pièce à côté, même s’ils rêvent ou copulent… c’est de les appeler.
De les appeler à pleine voix… Judith ! Judith !
 JUDITH, SUZANNE, JEAN  d’abord dissimulé.
SUZANNE :  C’est toi, Judith !
 JUDITH :  C’est moi, ou à peu près.
Quelle heure est-il ?
 SUZANNE , écartant les rideaux :  Regarde.
 JUDITH :  Évidemment.
Jean a cru pouvoir passer et se démasque… Judith l’arrête… JUDITH :  Mais c’est Jean !
 JEAN :  Oui, c’est Jean…  Il va vers elle.
La nuit a été bonne ? Cela s’est bien passé ?
 SUZANNE :  Jean, tais-toi !
 JEAN :  Tu es moins curieuse que moi, Suzanne.
Auprès de toute honte privée ou publique, vous trouvez toujours aussitôt une femme qui s’en fait un trésor et un secret.
Mais, elle, comme je la connais, elle me dira tout.
La nuit a été bonne, Judith ?
 JUDITH :  Brève.
 JEAN :  Tu n’es plus vierge ? C’est fait ?
 JUDITH :  C’est fait.
 JEAN :  Tu sais que tous les Juifs savent ta trahison ?
 JUDITH :  Tant mieux.
Elle approche.
 JUDITH :  Elle cet la bienvenue.
Tu peux frapper.
 JEAN :  Mes mains ont une mission plus pure ! Mais si tu veux lui échapper, hâte-toi.
Le conseil envoie les clefs de la ville à Holopherne, dans l’espoir de le fléchir, et tous les prophètes se sont joints au cortège de Joachim, déguisés.
 JUDITH :  Qu’y puis-je ?
 JEAN :  Ils ont juré de te joindre, de te punir.
Tu les connais.
Même s’ils doivent être massacrés ici, ils trouveront le moyen de te tuer d’abord.
De marbre dans son sommeil.
Et silencieux !
 JEAN :  Dieu me l’a livré !
 Jean qui avait tiré son épée, disparaît vers la chambre d’Holopherne.
JUDITH, SUZANNE, JEAN.
JUDITH :  Pauvre Jean ! Il n’a rien compris à l’aventure… Je suis sûre que tu as tout deviné, toi, Suzanne !
 Jean revient aussitôt transfiguré.
Il se jette aux pieds de Judith.
JEAN :  O Judith, pardonne-moi !… Jette cette robe, Suzanne ! Ce n’est pas elle qu’il faut embrasser.
Embrasse le manteau qui l’a enveloppée cette nuit, les cheveux qu’elle a défaits dans cette alcôve.
Bénie soit la haine de Judith !
 JUDITH :  La haine ! Que raconte-t-il, avec sa haine !
 JEAN :  Je serai digne de toi, Judith !
 Il se précipite à nouveau vers la chambre, Suzanne s’est jetée aux genoux de Judith.
 {{acteurs|JUDITH, SUZANNE, LE GARDE}  toujours endormi…  |n}
 JUDITH :  Et toi, que fais-tu là dans cette posture ?
 SUZANNE :  Judith la sainte !
 JUDITH :  Veux-tu te relever ? Pourquoi ces paroles stupides !
 SUZANNE :  Parce que tu as tué !
 JUDITH :  Tué.
Je m’en réjouissais.
J’attendais la mort.
Qui n’aurait pas tué à ma place, dans ce réveil ! Car j’ai dormi, Suzanne.
Tout un avenir douteux et jaloux préparait l’assaut contre une mémoire merveilleuse.
Tu seras pour les siècles celui que s’est choisi Dieu !
 JUDITH :  Jamais ! Les Juifs sauront tout, Suzanne.
Il a dans cette oreille un marteau qui frappe sur une enclume, qui excite un tympan.
Oh ! ça, c’est mal !
 JUDITH :  Et tu veux savoir pourquoi ? Par amour.
 LE GARDE :  Par quoi ?
 JUDITH :  Par amour !
 LE GARDE :  Par amour ! Oh ! ça, c’est bien.
 JUDITH :  Voilà, Suzanne !
 LE GARDE , se rendormant :  Voilà, Suzanne !
 JUDITH :  Voilà.
J’ai enfoui la vérité dans un homme dormant.
Elle en ressortira, fût-ce dans des siècles, contre la vérité des généraux et des rabbins… Il était temps… Ils viennent ici, n’est-ce pas ? Lesquels viennent ? Regarde !
 Suzanne va regarder à travers les rideaux.
LE GARDE , dans son sommeil :  Par amour, elle a tué Holopherne.
Et elle s’appelle comment ?
 JUDITH , penchée sur Le Garde :  Judith !
 LE GARDE :  Et Holopherne, pourquoi n’a-t-il pas tué Judith ?
 JUDITH :  Rassure-toi.
JUDITH, SUZANNE, LE GRAND RABBIN, PAUL, LES JUIVES, LES JUIFS.
LES JUIFS :  Gloire à Judith, sois glorifiée !
 UNE JUIVE :  Merci, Judith !
 JUDITH :  Que disent-ils ?
 PAUL :  Ta haine a vaincu, Judith.
Les Juifs vont être sauvés.
Tous, aux pieds de Judith !
 SUZANNE , à Judith :  Je t’en supplie ! Ne parle pas !… Joachim, veillez à Judith !
 PAUL :  Les alliés d’Holopherne se révoltent.
Jean parcourt leur camp en montrant la tête du roi que tu as tué ! Ils combattent avec nous.
Les troupes restées fidèles lâchent pied.
 UN JUIF :  Tous les fourgons de vivres sont entre nos mains.
Dès que Judith le voudra, nous mangerons.
 UN JUIF :  Nous avons reconquis nos sources.
Dès que Judith le permettra, nous boirons.
 UNE JUIVE :  Tu es le pain, Judith !
 UNE JUIVE :  Tu es l’eau !
 JUDITH :  Juifs…
 JOACHIM , intervenant :  Que vas-tu leur dire ?
 JUDITH :  La vérité.
 JOACHIM :  Ils connaissent la vérité de Dieu.
La vérité de Judith, peu leur importe… Une minute, et les deux se confondront… D’ailleurs, écoute… Apprends-la, si tu l’ignores, ta vérité !
  Deux chanteuses sortent de la foule..
PREMIERE CHANTEUSE :  Et depuis deux jours, Judith portait son glaive sous sa robe.
Et il heurtait sa chair et ses genoux à chaque mouvement, à chaque alarme, comme le battant dans sa cloche.
 DEUXIEME CHANTEUSE :  Et elle traversa le champ de bataille ! La lune n’était pas levée.
La transparence voile Judith.
 JUDITH :  C’est faux.
 PAUL , aux chanteuses :  À vous, à vous !
 PREMIÈRE CHANTEUSE :  Il la fit étendre face à lui.
 PAUL :  Il la fit étendre face à lui.
Et au premier froid de l’aube, elle a ramené pieusement sur Holopherne le drap, comme doit le faire l’épouse.
 LES JUIFS :  Nous sommes perdus !
 PAUL :  Faut-il te faire taire de force !
 LE PROPHETE :  Laisse-la.
Parle, fille.
 JUDITH :  Et entre son peuple et Holopherne, elle a choisi l’amour, c’est-à-dire Holopherne.
Et, depuis, une seule idée la hante : le rejoindre dans la mort !
 SUZANNE , s’est brusquement avancée :  Et cette femme, c’était moi.
 LE PROPHETE , à Suzanne :  Sois satisfaite !
 Suzanne tombée est emportée.
Le grand prêtre entraîne en arrière Judith hébétée et muette..
Au moment où le corps de
Suzanne passe devant Le Garde, celui-ci dit quelques mots dans son sommeil..
Le moindre écart dans ton langage ou ta conduite, et le miracle cesse d’être un miracle.
 PAUL :  Et l’héroïne une héroïne.
Deux plumes changées au croupion, et le milan devient la buse.
 JOACHIM :  Que tu désires désormais écart et solitude, nous le comprenons.
Tu connais la maison et les jardins que la ville possède sur le lac.
Elle te les offre.
Et il s’arrange hypocritement pour tout prendre à son compte.
Il n’a pas dit un mot.
 JUDITH :  Si.
Il a dit comment j’ai tué.
 JOACHIM :  Comment tu crois avoir tué, nous nous en doutons.
Cela importe peu.
Dis-moi une femme qui ne croie pas avoir tué par amour ?
 JUDITH :  Tu prononces mal ce mot !… Tu as eu peu d’occasions de prononcer ce mot !…
 JOACHIM :  Si.
À peu près à chaque crime… Que tu aies été l’ange vengeur ou la scorpionne, c’est fait.
Les yeux juifs les plus droits étaient bigles auprès des siens, Paul.
Tu as à te venger.
Tu as donc à vivre.
 JUDITH , tournée tout à coup vers Le Garde :  Que crie ce garde ?
 PAUL :  Rien, te dis-je.
Il dort !
 JUDITH :  Pourquoi se soulève-t-il ? Pourquoi s’assied-il et me regarde-t-il ainsi ?
 PAUL :  Il est couché.
Tu rêves !
 JOACHIM :  Calme-toi, Judith, je t’en conjure, et aide-nous jusqu’au terme.
La moindre déception, et notre peuple perd courage.
Que tu hésites est déjà un crime, car c’est hésiter entre Dieu et celui que Dieu haïssait.
 JUDITH :   Je n’hésite pas.
J’ai choisi.
J’ai choisi contre la haine !
 PAUL :  Prends garde… Tu nous pousses à bout !
 JOACHIM :  Tu t’égares.
 JUDITH :  Dieu en sera ravi.
Il me déteste… Pas une fois depuis hier je n’ai senti sa pression ou sa présence.
S’il me manie, c’est sans vouloir me toucher, comme un poignard dégoûtant dont on enveloppe la poignée d’un mouchoir.
J’ai eu mon Dieu d’enfance, mon Dieu d’adolescence.
Si mon Dieu de fille pubère et adulte se dérobe, tant pis pour lui.
Ah ! Joachim, je me croyais insensible aux hommes.
J’avais peur que mon corps ne restât inerte près d’eux.
Holopherne m’a détrompée, je lui serai fidèle.
C’est à Dieu que je suis insensible… Pourquoi s’est-il levé ? Pourquoi vient-il vers moi ?
 PAUL :  Qui donc ?
 JUDITH :  Le garde !
 PAUL :  Tu divagues.
Tu vois bien qu’il est couché.
 JUDITH :  C’est son armure qui étincelle ?
 PAUL :  Tu es hallucinée !
 JOACHIM :  N’essaye pas de nous distraire.
Il vient vers Judith.
LE GARDE, JUDITH, JOACHIM, PAUL.
 Joachim et Paul, à partir du moment où Le Garde s’est levé, demeurent immobiles hors du temps, la phrase et le geste interrompus, encadrant la scène.
Va te soumettre, au retour, à l’examen des matrones.
C’est tout ce que j’ai vu.
 LE GARDE :  Dieu même hésite à exiger d’une femme qu’elle lutte debout.
Et le large plastron de sa poitrine ne t’a pas fait peur avec ses agrafes de muscles.
Tu as défait vêtements et peignes.
Si bien que nous comptions aussi sur le pilon dans ton genou et l’étau dans ton ventre…
 JUDITH :  Alors tout ce que j’entendis de lui était réalité, tout ce que je reçus de lui révélation…
 LE GARDE :  Cela eût pu être.
Dieu ne déteste pas que ses paroles et ses jouissances vous parviennent par des corps et des peaux grossières… Ce sont ses filtres.
Mais Dieu t’aimait.
Mais
Dieu avait décidé que d’Holopherne rien ne te toucherait, et il nous jeta sur ce corps en manteau transparent.
Et Mikaël était la langue et la glotte, et Éphraïm était l’assise, et moi j’étais la main droite.
Et toute la nuit le ciel prit le moule de toi et de ton déchaînement… Et, à l’aurore, il t’envoya l’idée de tuer.
 JUDITH :  De me tuer.
 LE GARDE :  De te tuer.
Si tu veux.
Mais il était bien question que Judith se tuât ! Ce qu’il voulait, c’est seulement que tu aiguisasses sur toi l’idée du meurtre, sur ta tendre peau et pour en rendre le fil aussi pur.
Et, délirants, nous préparions déjà rivet et cheville qui t’empêcheraient de tirer à toi le poignard du cadavre.
Tu te trompais.
L’amour en effet a passé sur ce drame.
Mais pas par toi.
Par Suzanne.
Personne n’en saura jamais rien, car il n’est pas bon que l’amour ait sa liturgie et ses saints, mais Suzanne était l’amour.
Dieu se réserve, à mille ans de distance, de projeter la sainteté sur le sacrilège et la pureté sur la luxure.
C’est une question d’éclairage…
 JUDITH :  Toute ma détresse est éclairée, tout mon écorchement.
Le feu brûle moins que cette lumière.
 LE GARDE :  La brûlure n’est rien encore.
Tu vas voir avec le soleil.
Le voilà qui vient.
Viens, soleil ! Toi… va vers ta ville ! Il est temps…
 JUDITH :  Ma ville, où ne me souriront plus que ceux qui sourient à la mort.
JUDITH, JOACHIM, PAUL, , LE GARDE Dès que Le Garde a été de nouveau étendu sur son banc, Joachim et Paul sont redevenus animés et vivants, reprenant leur phrase interrompue.
PAUL :  … il va lui dépêcher un messager spécial !
 JOACHIM :  … il daigne t’apparaître !
  Ils sont très agités.
Judith les regarde, étonnée, revenant à soi.
JUDITH :  Ah ! c’est vous, Joachim !
 JOACHIM :  S’il tient à se dérober, fille impie, ce n’est plus toi qui trouveras la cachette de Dieu !
 PAUL :  Il t’a aveuglée de sa lueur.
Tant pis.
Nous avons à nous prémunir contre tes écarts.
 JUDITH :  Dites.
J’obéirai.
 JOACHIM :  Tu habiteras désormais la synagogue.
Tu ne laisseras parvenir à toi aucun ami, aucun parent.
 JUDITH :  C’est facile.
Ma saleté et ma gloire ne me laissent plus d’autre fréquentation que Dieu.
 JOACHIM :  Si le mot « amour » et le mot « jouissance » sont encore dans ta bouche, crie-les, si tu le veux, une dernière fois ; lance vers nous ces crachats avant le suprême silence.
Allons, crache !
 JUDITH :  Ma bouche est sèche…
 JOACHIM :  Si tu sens ton corps maculé, appelle les servantes.
Pour cela nous attendrons.
 JUDITH :  Mon corps est sec.
 JOACHIM :  Dès demain tu auras la surveillance des familles sans règle, des écoles sans morale, des filles.
Tu les jugeras au tribunal de la synagogue.
Tu choisiras leur supplice.
 JUDITH :  Je le choisirai.
 JOACHIM :  Et tu désigneras ceux qui avec toi chaque jour jeûneront et porteront cilice.
Tu acceptes ?
 JUDITH :  J’accepte.
 PAUL :  Alors gloire à Judith et hâtons-nous.
Tout peut être sauvé encore !… Attends… Laisse-moi te recouvrir de ce manteau.
Il est noir.
Il sied mieux à l’épouse de Dieu…
 LE GARDE , ivre mort :  Et à la veuve d’Holopherne !
 JUDITH :  Que dit-il ?
 PAUL :  Nous ne comprenons pas les hoquets.
 LE GARDE :  Par amour.
JUDITH :  Par des soldats aux oreilles bandées…
 Le Garde se soulève