Avant que le rideau se lève, on entend une sorte d’appel déchirant.
Une voix d’homme, aiguë, qui crie : « Judith !
L’oncle de Judith LE JOSEPH : Dans l’escalier !
Il ne nous échappe pas, cette fois.
Prime à qui le trouve.
Il est sûrement là.
Son corps n’est pas là.
C’est un fantôme qui appelle.
À tous les carrefours, dans tous les bazars, on entend ce cri depuis hier.
Ce sont les morts qui appellent ta nièce.
Tout le monde le sait.
Judith seule peut nous sauver, Judith, Judith !
Il a répété, malgré lui, l’intonation de l’appel.
Les autres domestiques tressaillent …
Vous n’avez rien trouvé, vous autres ?
Le Joseph regarde autour de lui, soupçonneux, puis sort aussi.
A peine est-il sorti que la fenêtre s’ouvre doucement.
Un homme paraît, à cheval sur la croisée.
Le Joseph et les domestiques surgissent.
Mais déjà la fenêtre s’est refermée.
Presque aussitôt on frappe violemment à la porte.
JEAN : C’est moi, Jean.
Jean, jeune officier, jette devant lui l’homme qui avait crié à la fenêtre.
JEAN : Il sautait de la fenêtre.
Je l’ai pris au vol.
Nous allons apprendre à cette ignoble bouche à toucher certains noms…
C’est sûrement un prophète…
Sur le chien mourant les poux, sur le peuple malade les prophètes.
JEAN : Vas-tu parler !
Cette nuit, pour rentrer, j’ai dû bousculer les mendiants endormis sous le porche.
Ils ont crié : Judith !
L’excrément rêve de Judith…
JEAN : Qu’il achève sa phrase !
Cela peut nous servir…
La plus belle de nos filles, la plus pure doit se rendre chez Holopherne.
JEAN : Et c’est Judith !
Les domestiques emportent Le Prophète.
Seul le premier reste là, debout.
Sur une menace de Le Joseph, il disparaît.
JEAN : Judith n’est pas ici, j’espère ?
JEAN : Tu l’as prévenue ?
Que sais-tu, toi ?
JEAN : On la sacrifie.
La décision est prise.
Je précède le grand prêtre de quelques minutes.
Il vient lui-même convaincre Judith.
JEAN : Que peux-tu contre lui !
Il a la ville entière.
Tu es sorti cet après-midi ?
On entend les cris : Judith !
D’autres nations mâchent la gomme.
Aux Juifs, il faut toujours un nom propre à sucer.
Leur admiration n’est qu’un prétexte à s’occuper des affaires des autres.
Ils sont pieux pour pouvoir s’occuper des affaires de Dieu.
On entend crier : Judith !
Ils sont des milliers derrière le grand rabbin…
Que pourras-tu contre eux ?…
Judith a vingt ans, d’ailleurs, elle est majeure.
Elle a de la défense et de la raison…
En ce sens, l’invention des prêtres est logique.
JEAN : Je suis venu pour essayer de sauver Judith.
Je reviens dans l’heure et j’ai mon plan…
Il ouvre la porte principale.
Quel silence, tout d’un coup !…
Ah ! c’est le cortège !…
Il crie Judith plus fort que leur vacarme !
Jean sort par une porte de côté.
PAUL : Joachim est grand rabbin.
Il peut s’approcher d’une petite Juive sans fournir d’explications.
JOACHIM : Que voulé-je faire d’elle ?
JOACHIM : Prends-t’en au peuple juif, qui s’est jeté sur la prophétie.
Depuis trois jours, à défaut de pain, il en vit.
Il n’y a plus un moment à perdre pour qu’elle s’accomplisse.
Parlons d’hystérie collective !
Du seul nez juif raisonnable, tu aspires printemps et parfums ?
JOACHIM : Le miracle n’est plus à venir, Joseph.
L’idée lui est venue de faire d’elle son chef.
JOACHIM : Elle est ici ?
PAUL : La garde est là, Joseph.
Je la connais, ta nièce.
Je l’observe depuis des années.
Avoue que les miroirs ne manquent pas ici.
Et elle sait le prix de la beauté.
L’état-major est peuplé de soupirants qu’elle éconduit.
Elle monte à cheval, et en garçon.
Elle danse, et quelquefois dans un lieu public.
JOACHIM : Et que dit-elle, elle-même, de ce choix ?
PAUL : Mais… elle sait ?
Notre maison est plus assiégée que nos remparts…
Les offrandes, les bouquets la remplissent.
Nous en sommes aux orchidées, aujourd’hui…
JOACHIM : Sa vie en est modifiée ?
Quel est ce parfum ?
Cela sent bon chez toi.
Elle écrit, le soir, dans sa chambre ?
Elle reçoit Jean ou Uzra à la nuit tombante et donne son portrait ?
J’espère bien que ce lieu ne sera jamais sacré !
On y mange, on y pleure, on y crache.
Tiens, j’y crache !
Sa sainteté est d’être un lieu humain, et non sacré…
JOACHIM : C’est à Judith de décider de cette vertu, non à toi…
Ce soir elle est en lieu sûr.
PAUL : Je l’ai envoyé chercher de ta part…
Tu as du pain pour le petit Jacob ?
Je l’ai cueilli dans l’escalier.
Il meurt de faim.
JUDITH : Que veux-tu alors, mon petit ?
Tu sais très bien ta leçon.
Et qu’est-ce qu’elle y fera, au camp d’Holopherne ?
JUDITH : Elle lui coupera le cou ?
Elle dansera avec lui’?
JUDITH : Tu es gentil !
Et tu ne mangeras pas de pain avant ?
JUDITH : Et de la viande, est-ce que tu en mangeras ?
JUDITH : Mon oncle, donne-lui la boîte de conserve…
Le Petit Jacob JUDITH : Cher petit oncle, ne t’emporte pas.
Il répète ce qu’on lui apprend à l’école…
Jusqu’à ce pauvre cheveu blanc qui se révolte !…
Laisse-moi t’embrasser un peu…
Ne te dérobe pas…
Je suis sûre que le grand rabbin nous permet cette petite scène de famille…
Elle est trop juive pour lui déplaire…
Et maintenant, veux-tu, laisse-nous !
JOACHIM : Il n’y a pas de Joachim, ici.
Il y a Dieu…
JOACHIM : En effet, Judith, Dieu est ici.
JOACHIM : Moins de façons.
La prophétie a dit : la plus belle et la plus pure.
Elle ne dit pas la plus modeste.
JUDITH : Dit-elle la plus frivole, la plus coquette, la plus changeante ?
Je suis tout cela aussi.
Mes chevaux et mes robes abusent la foule.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de prix de beauté.
JOACHIM : Si tu en connais de plus dignes, nomme-les.
JUDITH : Désigner une amie pour une aventure aussi douteuse, ce serait assez lâche.
D’ailleurs, dénonce-t-on la pureté, l’éclat ?
JOACHIM : Au monde aveugle, oui, et à l’œil étincelant de Dieu.
J’attends les noms.
C’est ce que les prophéties ont voulu dire.
JOACHIM : J’ai peur que non, Judith.
La lettre de nos livres est implacable…
Notre Dieu n’est pas un dieu grec.
Il ne parle point par rébus et par calembour.
JUDITH : C’est curieux.
Je ne l’entends pas encore nommer Judith.
JOACHIM : L’entends-tu nommer Marthe, Ruth, Esther, ou toute autre de tes camarades ?
Depuis des semaines, je les scrute une par une, en maquignon.
Peu de sourires chez elles, qui ne dévoilent un scorbut.
Toi, montre-moi une dent qui ne soit pas éclatante.
JUDITH : Ou chez les ouvriers.
Notre histoire devient un dictionnaire mondain.
Donnez une chance aux Lévy.
JOACHIM : Ménage ton esprit.
Tous ces réprouvés, justement, te choisissent.
JUDITH : Le choix de ceux que Dieu ne choisit point, c’est sans intérêt.
Le plus faible m’aurait suffi.
JOACHIM : Un buisson ardent ?
Ton oncle avec un nimbe ?
L’écho d’un mot !
Je vous effraye, moi ?
JOACHIM : Non, tu me rassures.
Il n’a même pas l’excuse de ne pas savoir mon nom.
Deux sont morts dans mes bras, et je ne tenais que la mort…
JOACHIM : Ce grand silence, cette grande absence ne t’atteint pas ?
Le Petit Jacob paraît à la porte.
PAUL : Que veux-tu encore, toi ?
Le Petit Jacob pose la boîte de conserve sur la table.
JUDITH : Tu as faim pourtant, mon petit !
JUDITH : Et un baiser de Judith, cela t’est permis ?
Et une pomme, tu voudrais une pomme ?
Nous avons encore une pomme dans la maison.
PAUL : Gardez votre pomme.
Vous savez parfaitement qu’il sera forcé de vous la rapporter aussitôt.
JUDITH : Voilà ta pomme et va !…
Le Petit Jacob sort.
JOACHIM : Par la bouche des enfants vient te parler l’enfance.
JOACHIM : Le sais-tu toi-même ?
JUDITH : À peu près.
Je me suis débattue toute une nuit en rêve contre Goliath…
JOACHIM : Quel a été le vaincu ?
JUDITH : La nuit, lui.
JOACHIM : Mauvais entraînement, mais bon présage…
JUDITH : Je vous en prie, cherchez ailleurs.
Des Stigmates apparaissent sur sa poitrine, sa langue, et elle porte mon nom.
C’est là sûrement la vraie Judith.
Sur ma peau, l’encre divine ne marque pas…
JOACHIM : J’ai vu cette Judith.
JUDITH : Le temps de souffrir, de vaincre.
JOACHIM : De souffrir, peut-être.
Le Juif peut atteindre un point de maigreur inconnu chez les autres.
JOACHIM : Qu’il ne nous blesse que par le platine et l’or ?
Le bruit en court, en effet.
C’est même nous qui le faisons courir…
Mais c’est le contraire qui est vrai.
Nous n’avons plus une arme !
JUDITH : Et ces trente mille Syriens qui étaient en route ?
JOACHIM : Ils sont arrivés de ce matin, mais en renfort pour lui.
JUDITH : Alors, tant mieux pour notre armée.
Son mérite en sera plus grand !
Notre armée n’existe plus, Judith !
JUDITH : Que dites-vous là !
JUDITH : La vérité des rabbins.
Celle des officiers est autre.
PAUL : Celle des officiers ?
Tu croirais l’un d’eux ?
PAUL : Je viens de le voir entrer dans la maison.
Je l’entends à côté, qui parle avec ton oncle…
Je l’appelle, et lui pose notre question ?…
JUDITH : C’est inutile.
Je ne vous crois pas.
JOACHIM : Tu le croiras, lui.
Tu le connais, Jean ?
C’est un de tes amis ?
JUDITH : Oui, je connais Jean.
JOACHIM : On t’a vue souvent en sa compagnie ?
JUDITH : J’y suis souvent.
JOACHIM : On t’a vue monter à cheval avec lui, danser avec lui ?
JUDITH : On m’a vue danser avec lui, rire avec lui.
JOACHIM : Il est ton fiancé, tu l’aimes ?
JOACHIM : Alors, laisse-nous avec Jean.
Si c’est à cause de lui que tu hésites, nous saurons le convaincre…
JUDITH : Le convaincre de quoi ?
JOACHIM : De te laisser aller comme une héroïne, de te reprendre comme une sainte.
JUDITH : Une sainte avec tache ?
JOACHIM : Qui es-tu pour oser me parler ainsi ?
JUDITH : Ce que je suis ?
Vous allez le savoir.
Jean va vous le dire.
Il n’est pas mon fiancé, je ne sais pas si je l’aime.
JOACHIM : Paul, appelle Jean !
JEAN : Vous me demandez, dit Paul.
Que voulez-vous de moi ?
JOACHIM : Te poser deux questions.
JEAN : Je suis capitaine en second.
A côté de votre haute science, la mienne est faible.
PAUL : A ces deux questions, même un lieutenant peut répondre.
JEAN : À vos ordres.
JUDITH : Jean, je t’en supplie, réponds-moi et ne mens pas.
Même si la réponse t’est cruelle, te rabaisse, me rabaisse, réponds.
Il y va du salut de la ville, et de son honneur.
JOACHIM : Tu ne crois pas ma question plus urgente ?
JUDITH : Oh ! certes si !
On le voyait étalé des murs !
JUDITH : C’est faux.
Je vous le jure…
JUDITH : Mais réponds donc !
JEAN : Tu es cruelle !
Alors épargne ta peine !
Où avais-je les yeux ?
À ton visage seul, ta phrase se devine…
JEAN : J’en remercie Dieu…
JUDITH : Tu le remercies aussi d’être vaincu ?
JUDITH : Je n’ai pas peur des mots.
Ils me vengent de leur contenu même.
Celui-là, d’ailleurs, tout ton corps le crie…
JUDITH : Ainsi vous êtes vaincus !
Notre superbe armée est une armée de vaincus.
JEAN : Nous sommes moins beaux, n’est-ce pas ?
JUDITH : Hideux, tu es hideux ! décoloré aussi.
Quelle lèpre que la défaite sur un uniforme !
C’est l’été dans un poil de bête.
Ce sont les mites dans l’acier et dans l’airain…
JEAN : N’exagère rien.
Je peux encore te regarder en face.
JUDITH : Si tu me voyais vraiment, tu baisserais les yeux.
Je t’ai aperçu tout à l’heure dans la rue.
Les enfants se ruaient vers toi, les femmes t’acclamaient.
Ils acclamaient, ils touchaient la défaite.
Tu as embrassé une petite fille.
Tu n’en avais pas le droit.
C’était le pire mensonge, le pire viol !
Tu te savais vaincu et donnais un baiser.
JEAN : Tu n’en donnes que victorieuse ?
JUDITH : O défaite, tu illumines tout !
Seul le soldat vaincu est terne, épouvantablement.
JEAN : Que veux-tu ?
Ne m’approche pas !
JEAN : Tu es jeune, Judith !
JUDITH : Que saurais-je, plus vieille ?
JUDITH : Combats-tu en ce moment ?
JEAN : J’ai combattu jusqu’à midi.
Je vais combattre en te quittant.
Je peux m’offrir cette minute de douceur.
JEAN : Tu vas te taire, Judith !
JOACHIM : Laisse Judith, Jean.
Elle est le premier de nos soldats, ce soir.
JEAN : Alors, qu’elle n’insulte pas la défaite.
Oui, elle a un vaincu devant elle.
JUDITH : Et la simplicité du langage, elle est à tes ordres ?
JOACHIM : Et votre Dieu, vous êtes aussi libéré de lui ?
JEAN : Notre Dieu s’est toujours retiré à point des causes maudites.
JUDITH : Oui, elle est là !
PAUL : Taisez-vous, Jean !
JEAN : Je ne dis rien qui ne puisse flatter un aussi grand orgueil.
JUDITH : Qu’ai-je donc fait pour qu’on me parle ainsi ?
Est-ce ma faute, si tes camarades passent aux femmes leur tâche et leur honneur ?
JEAN : À toi, en tout cas, ils ne passent rien.
À la seconde question.
À ta question, Judith !
JUDITH : Il n’y a pas de seconde question.
JEAN : La plus belle de nos filles !…
Es-tu vraiment la plus belle ?
A distance, Dieu s’y trompe.
Bravo, Judith ! doit-il dire de là-haut…
Mais des prêtres aussi méticuleux ne devraient pas s’y tromper.
Regardez-la bien, Joachim !
Osez me dire que la beauté de Judith est sainte ou éternelle !
Regardez ces bouffées de sang, ce pincement de narine !
Elle n’est qu’un accès de passion et d’humanité.
Moi, je vous parie que plus tard Judith maigrira ou grossira…
Sa beauté n’est qu’un moment !
JUDITH : Le moment tombe bien.
C’est tout ce qu’il lui faut.
JEAN : Tu étais plus modeste quand il s’agissait de moi, Judith.
Mais, pour Dieu, tout va !
JUDITH : Je serai la plus belle cette nuit, je le jure.
JEAN : Protestez donc, rabbins !
Nous commettons une vilenie envers Dieu, un crime envers Judith !
Cherchons sans idée préconçue celle que désigne la prophétie.
JUDITH : Joachim a déjà cherché.
La plus belle après moi est borgne.
JEAN : Et la plus pure après toi, prostituée !
Ô ville, ô peuple, si nous devons périr, périssons franchement !
Dieu ne sera pas aussi complaisant que Joachim pour les situations établies.
Tu n’es pas la vierge de l’Écriture, Judith.
JUDITH : Je ne le sais plus.
JUDITH : Où étais-je ?
JEAN : Dans mes bras.
JUDITH : Dans ces bras de pantin, dans ces bras vaincus ?
JUDITH : Et je te cédais sans doute, j’étais ta femme ?
JEAN : Tu n’es pas assez simple pour cela.
Mais peut-être Dieu aime-t-il ses vierges palpitantes et préparées !
JUDITH : Toi tu es simple, mon ami, et naïf.
JEAN : Je me tais donc, devant l’époux Holopherne !
JUDITH : Holopherne n’existe pas.
Il existe des moyens de souffrance, de rédemption, qui ont ce nom.
Si je pars ce soir vers lui, j’irai vers eux.
N’essaye pas de me sauver par des insultes.
JEAN : Holopherne est un homme.
JEAN : Holopherne est un géant.
Ses mains sont des mains géantes.
Ses doigts sont géants, ses phalanges géantes.
Laisse Joachim m’assommer.
De l’étreinte d’un vaincu, je vois soudain que rien n’a marqué.
De quoi donc te mêles-tu ?
Tu n’as rien à voir dans ma vie.
JUDITH : Assez de gémissements.
JEAN : Assez de pitié pour toi.
JUDITH : Rien ne peut plus aider ?
Que les prêtres, les femmes, les foetus dans le sein des femmes.
Holopherne attaque la ville à l’aube et pour l’anéantir.
C’est pour cette nuit.
JUDITH : Quelle heure est-il, Joachim ?
PAUL : La nuit tombe.
Toi seul pouvais ainsi me décider.
Elle va vers Joachim.
JUDITH : À toi, Joachim.
M’acceptes-tu encore ?
JOACHIM : Je t’accepte.
JUDITH : Prends garde, tu es responsable !
Regarde-moi encore une fois bien en face.
Laisse-moi dire à Dieu ce qu’en effet j’ai dit à Jean.
Nez trop pathétique, sans esprit.
Cils un peu gros.
La grosseur des cils surtout choquait Jean.
Tu es la plus belle.
JUDITH : Personne encore ne m’a vue sans vêtement.
Ton calme aussi est nécessaire.
JUDITH : Et tu affirmes aussi que je suis la plus pure.
JOACHIM : Il t’a choisie…
JUDITH : Je suis prête.
JOACHIM : Tu as bien réfléchi ?
JUDITH : Surtout, pas de leçon, Joachim, pas de conseils.
Si vous-même avez formé un plan de ce que je dois faire, taisez-vous.
Je ne veux rien savoir du mien propre.
Moi aussi, je suis vaincue.
J’espère que c’est par Dieu.
Déjà, par avance, par des milliers de facettes, mes yeux voient tout.
JOACHIM : Adieu donc, Judith.
Je la vois justement, votre Judith, voilée encore, impénétrable.
Ah ! ce qu’elle est, ce qu’elle pense, je voudrais bien le savoir.
JUDITH : Je le vois.
JUDITH : Je les vois…
JUDITH : Je le vois.
JOACHIM : Tu te défends ?
Je la presse du doigt.
La face s’empourpre…
Ciel, où suis-je ?
JOACHIM : Dans le passé, Judith.
JOACHIM : Attends que la lune soit levée.
Cela te donnera le temps pour tes prières.
JOACHIM : Vous venez, Jean ?
JEAN : Non, je reste !
JUDITH : Oui, qu’il reste, pour la relève.
Joachim et Paul sortent.
Du jour par la nuit.
Des beaux capitaines par les filles, Des hommes descendant par Dieu montant.
Mais il se tait…
JEAN : N’approche pas.
L’agonie coquette me dégoûte.
JEAN : Nous évitons de nous toucher.
JEAN : Merci pour ta pitié.
JUDITH : Merci pour ta tendresse.
JEAN : Une dernière fois, tu es décidée ?
JUDITH : Des adjectifs dans une heure pareille ?
Pour tenter de sauver ce peuple, ces prêtres, ces enfants, je pars…
Je te le dis, c’est la relève.
JUDITH : Quel est le mot de passe ?
JEAN : Tu ne le devines pas ?
C’est ton nom.
Et le nom de Jéhovah a la chance de commencer par la même lettre.
On l’a choisi pour mot de ralliement.
Il est en train, là-haut, de s’en féliciter !
JUDITH : Par quelle porte dois-je sortir ?
JEAN : Par la poterne d’en face.
Le veilleur est prévenu.
Il poussera son cri et t’ouvrira.
JUDITH : Où est la tente d’Holopherne ?
JEAN : Au nord, en plein nord.
JUDITH : Comme je le comprends !
Il aime voir les villes qu’il assiège ensoleillées.
JEAN : Tu sauras reconnaître le nord par une nuit pareille ?
JUDITH : Toutes les fillettes l’ont appris en classe.
On caresse les arbres.
La mousse indique le nord.
JEAN : C’est cela.
Étreins les arbres en leur disant le mot de passe.
Il y en a encore quelques gros, de la taille d’un géant.
Et renie-les ensuite, s’ils prétendent, peupliers ou chênes, avoir connu ton étreinte !
JUDITH : Y a-t-il une route, une piste ?
Remonte le second ruisseau qui te barrera la route.
N’y bois pas.
JUDITH : Je n’ai jamais eu peur du désert, ni du silence.
JEAN : Ne compte ni sur le désert, ni sur le silence.
Ne t’en inquiète pas.
Le champ de bataille appelle, rêve tout haut, pleure ; et il remue aussi, imperceptiblement.
JUDITH : La tente est loin ?
JEAN : Par ce chemin, une lieue.
JUDITH : Il y a des rôdeurs, des bêtes sauvages ?
JEAN : Des bêtes sauvages ?
Un peu tôt encore.
Parfois, peut-être, une ombre avec un rire léger, une ombre de velours.
N’aie pas peur.
Ce n’est qu’un hibou.
Ce n’est qu’un cheval blessé.
Frappe-le d’un bâton, surtout sur la jambe brisée, et il s’enfuira…
Un manteau et des souliers imperméables…
C’est tout ce que tu me conseilles ?
JEAN : C’est tout ce que j’ai à te dire.
JUDITH : Tu ne m’as pas dit comment on tue.
JEAN : Comment on tue ?
JUDITH : Oui, à coup sûr, avec un poignard comme le tien ?
JEAN : Comment on se tue, tu veux dire ?
JUDITH : Non, non, l’actif avant le personnel.
JEAN : Suis ton inspiration !
On n’apprend aux femmes ni le meurtre, ni l’amour.
Tends la main, tu trouveras.
JUDITH : Comment tue-t-on ?
JUDITH : Cela dépend de quoi ?
JEAN : Du temps que tu auras, ou de la surprise.
JUDITH : J’aurai tout mon temps.
JEAN : Alors au cœur, le pouce sur la lame et de bas en haut.
JUDITH : Où est le cœur ?
JEAN : J’admire cet esprit méticuleux qui fait le ménage dans cette grande âme !
Et l’amour, tu en veux une leçon ?
JUDITH : Oui, tu m’obligeras.
JEAN : J’ai justement sous la main ce qu’il te faut.
Il va à la porte intérieure.
JUDITH : Qui est là ?
Tu l’ignores, son état est bas.
Mais elle doit te voir.
C’est mon dernier vœu.
JUDITH : Ce sont les survivants, aujourd’hui, qui font les derniers vœux ?
JEAN : Reçois cette femme…
Fais entrer pour une fois en toi la part douce et honteuse…
LIA mère de Suzanne : N’entre pas, Suzanne, n’entre pas.
S’il faut mourir, mourons ensemble, mais ne me quitte pas !
ESTHER : Elle n’en mourra pas, n’aie pas peur.
J’y vais tous les soirs et j’y meurs le minimum.
LIA : Que voulez-vous faire d’elle, Jean ?
Judith veut la voir.
LIA : Ah ! c’est Judith qui est là !
JEAN : Viens avec moi, Lia.
Elles ont à parler.
Nous mangerons un peu à côté.
ESTHER : Oui, je crois bien même que j’ai vu du pain.
Ils ont du pain ?
Tu m’attends, Suzanne ?
JEAN : Oui, oui, elle attend.
JUDITH : Qui êtes-vous ?
JUDITH : J’ai peur que vous ne tombiez mal.
Ce n’est pas précisément le jour de l’amitié, aujourd’hui.
SUZANNE : Une femme qui vous admire.
JUDITH : Ce n’est pas le jour de l’admiration non plus.
Elle ressemble trop, aujourd’hui, àl’insulte.
SUZANNE : J’ai des amants.
Mon nom est le plus connu des noms qu’il ne faut pas connaître.
JUDITH : À ce titre vous avez le droit de me parler, ce soir.
JUDITH : Sauver celle qui sauve la ville.
SUZANNE : Suis-je belle, Judith ?
JUDITH : Pour l’honneur de votre état, c’est à souhaiter.
SUZANNE : Je vous en prie.
JUDITH : Peu m’importe.
SUZANNE : Mais regardez-moi donc, Judith !
C’est un peu de votre beauté que j’ai.
Ma beauté, je le sais, ne couvre, ne cache rien…
Mais c’est un peu de votre beauté que j’ai.
On me l’a dit cent fois.
J’ai aussi votre taille.
SUZANNE : Ma voix ne cache évidemment, comme la vôtre, aucune pensée, aucun beau silence.
Mais elle est votre voix.
JUDITH : On vous l’a dit aussi cent fois ?
JUDITH : Aujourd’hui aussi, c’est leur mot de passe.
SUZANNE : Cette ressemblance, chaque jour, depuis un an, je l’accrois secrètement.
Je vous ai suivie, suivant du même coup quelque amant.
Je vous ai forcée à parler en vous bousculant, pour entendre votre voix.
J’ai copié vos robes.
Non pour plaire à vos amis.
Mais pour être votre esclave.
Qu’ai-je commis en agissant ainsi ?
JUDITH : Rien de grave, le vol.
SUZANNE : Je ne vous ai pas volé le dédain et l’orgueil.
Je vous ressemble, Judith…
SUZANNE : On s’y trompe.
JUDITH : Celui qui a pour modèle un être humain ne peut me ressembler.
SUZANNE : Vous n’étiez humaine que jusqu’à cette nuit.
JUDITH : Elle est là…
Imitez-moi aussi dans mes paroles.
SUZANNE : Je veux partir à votre place.
JUDITH : J’attendais cela.
SUZANNE : Je ne crois pas les prophètes.
La plupart sont des espions de l’ennemi.
Beaucoup pensent qu’Holopherne a entendu vanter Judith et l’attire dans un piège.
JUDITH : Et quand cela serait ?
Et quand Dieu lui aurait donné cette pensée, pour lui funeste ?
SUZANNE : Holopherne est un barbare.
Entre la beauté qui est un vêtement et la beauté, il ne distinguera pas.
Dieu s’y trompera ?
SUZANNE : Dieu a moins de passion que Judith.
SUZANNE : Vous ne m’écarterez pas par des mots.
Je suis trop sûre de ma cause.
Il ne s’agit pas de sauver votre vie.
Je ne vous ferai pas l’injure de croire que vous avez peur.
Il s’agit de bien autre chose !
Laissez-moi aller là-bas.
Demain matin, le peuple vous croira revenue, et tout sera sauvé.
SUZANNE : Vous le savez bien, votre pureté.
Vous aussi employez ce langage de catéchisme et d’ouvroir.
Ma virginité, vous voulez dire ?
SUZANNE : Je viens de tout donner aux pauvres.
Mon logis, cette nuit, est là-bas.
Mon métier pour une fois sera mon honneur.
N’est-elle pas nécessaire ?
N’est-ce pas justement ce qui vous manque ?
Je voudrais préserver ce miracle qu’est Judith jeune fille.
JUDITH : Ah ! l’on s’occupe de ma virginité chez les vierges folles.
Elle n’est pas celle d’une vierge niaise.
Elle n’est pas l’innocence, pas même la pureté.
Elle est ma pureté.
Dieu la change en promesse de victoire.
SUZANNE : Judith, sauvez Judith.
JUDITH : Qui vous dit que je ne la sauverai pas !
Regardez-moi, si vous voulez imiter la vraie Judith !
Ne croyez pas que j’irai là-bas en victime consentante.
SUZANNE : Une fille sans forces, sans armes !
JUDITH : Toutes les armes découvertes et cachées, je les aurai.
La plus dangereuse pour Holopherne, je l’ai déjà.
L’homme est bavard, Suzanne.
Certes, toutes les variétés de Judith, je les suis aujourd’hui.
J’ai soigné ma voix, j’ai mangé à peine.
D’un mot et d’un sourire.
Cette nuit sera peut-être le triomphe du sourire.
Car, s’il le faut, je sourirai…
SUZANNE : Sur tant de douceur, tant de violence sacrifiées en vain.
J’ai trop tardé, j’ai eu trop de confiance en nos soldats…
Pourquoi Dieu a-t-il voulu m’enlever mon mérite en me comblant de gloire ?
Je vois qu’il ne faut pas avoir les mêmes idées que les prophètes.
Ils tiennent terriblement à leurs droits…
Dans mon orgueil de jeune fille, j’avais cru Dieu plus modeste.
Je savais bien que l’idée était de lui.
Lui a cru qu’elle était de moi.
JUDITH : Et ma douceur !
Heureuse Suzanne, qui avez pu trouver de la douceur aujourd’hui dans ce langage.
La douceur du délabrement, de la haine.
Oui, dans mes bras.
Ne vous raidissez pas.
Moins de raideur, Suzanne, plus de souplesse…
Est-ce donc là votre première leçon de tendresse ?
Adieu, ma douce peau, adieu, mes yeux brûlants et glacés, adieu, mes lèvres…
SUZANNE : Vous serez sauvée, Judith !
JUDITH : Et maintenant, je pars !
JUDITH : Oh ! femme stupide, ne comprendrez-vous donc jamais la voix de Dieu ?
JUDITH : Donnez-moi votre poignard.
Je l’ai senti sur vous.
Je n’ai pas d’arme.
SUZANNE : Un peigne, du fard.
La ville est endormie ?
On tient réveillés tous les enfants pour qu’ils vous voient.
JUDITH : Il est temps qu’ils se couchent.
SUZANNE : Vous n’allez pas partir ainsi, sans manteau ?
JUDITH : Je ne veux pas risquer de voir mon oncle.
SUZANNE : Prenez le mien…
Vous gardez ces souliers ?
Le chemin est dur.
Vous allez avoir à franchir des ruisseaux, des haies.
JUDITH : J’irai lentement.
Je ne me presserai pas.
SUZANNE : Vous partez sans avoir dîné ?
Vous n’avez pas peur d’avoir faim ?
JUDITH : Soif peut-être, oui.
SUZANNE : Prenez ce verre d’eau.
JUDITH : Mes mains ne sont plus à moi…
Elles ne toucheront plus rien dans cette maison…
Faites-moi boire, si vous y tenez…
Elle se dirige vers la porte.
Comment suis-je, ce soir ?
Que ce soir Judith soit comme toujours, quel compliment pour les autres jours !
Et maintenant, ouvrez-moi.
Suzanne va appeler Jean.
JEAN : Elle est partie ?
JEAN : Alors, ce dont nous sommes convenus !
Pas une minute à perdre.
Pas de malentendu, n’est-ce pas ?
SUZANNE : Je cours au camp ennemi.
JEAN : Excuse-moi de t’envoyer chez cette entremetteuse.
Tu sauras prendre par le plus court ?
SUZANNE : Esther m’accompagne.
Elle y va presque tous les soirs.
ESTHER : C’est qu’elle déteste Judith, Sarah !
Judith l’a fait le mois dernier chasser de chez elle.
JEAN : Que lui diras-tu ?
SUZANNE : Que Judith va arriver.
Elle voudra voir Holopherne.
On entend le cri du veilleur qui ouvre la porte à Judith, cri lugubre…
JEAN : C’est cela…
Tu as tout le temps d’arriver avant elle.
Je lui ai indiqué un chemin impossible.
A ce moment Le Prophète apparaît à la fenêtre, criant.
Jean le précipite à terre et le tue.
JEAN : Toi, te voilà sauvé !
Sous la tente d’Holopherne.
Un nègre nommé YAMI.
Egon entre quand le rideau se lève.
OTTA : Arrive, Egon, arrive !
Pour une fois, Sarah a une idée.
EGON : Il est temps.
Nos officiers se fâchent, Sarah.
Tu nous trompes sur la fourniture.
SARAH : Je donne ce que j’ai.
Au début, tu nous donnais des fillettes, curieuses, d’un agréable maniement.
Un rien les intéressait, les géants, la moustache à la gauloise…
OTTA : Ou les grand-mères.
URI : Ou les mères.
On m’en a signalé avec l’enfant au sein.
URI : Tu n’exerces sûrement pas ton métier de naissance ?
Je descends de Jacob en ligne directe.
EGON : Alors tu m’étonnes.
OTTA : Cette nuit, Jacob se rattrape.
Qu’as-tu à nous offrir, ce soir, pour fêter l’anéantissement de ta ville ?
SARAH : Un spectacle gai.
EGON : Nous les connaissons, tes spectacles gais.
Seul notre ministre de la Guerre y prend encore intérêt.
Non, plus de spectacle d’art, ni de théâtre aux armées…
Que nous proposes-tu d’un peu sérieux ?
EGON : Il n’y aura jamais de dernière actrice juive, Sarah !
OTTA : Réserve ton esprit, Egon.
Nous en aurons plus besoin tout à l’heure.
EGON : Elle te ressemble ?
SARAH : Elle a vingt ans.
EGON : Une mendiante, encore ?
SARAH : Non, une millionnaire, et généreuse.
EGON : Pourquoi vient-elle te voir ?
SARAH : Elle ne vient pas me voir.
Elle vient voir Holopherne.
EGON : Que prépares-tu, qu’ourdis-tu, avec ta Juive ?
SARAH : Je ne suis pour rien dans sa visite.
Je suis la seule à n’y être pour rien.
C’est tout le peuple juif qui l’envoie.
Tous ont pensé à celle-là.
Et elle la première.
Si elle est un peu grasse.
SARAH : Tu ne comprends pas, Egon…
Que hais-tu, dans les Juifs ?
EGON : Je ne suis pas original.
EGON : Nos filets en ont vu d’autres.
Mais voici cette fille, mes enfants !…
SARAH : Je dis Judith.
SARAH : Elle s’appelait Judith.
Rappelle-toi Lamias, Otta, notre pauvre Lamias, sa tête fracassée et sa bave toute verte.
SARAH : Enfin, elle t’intéresse !
Je m’en frotte les mains.
Je suis d’accord sur tout d’avance.
Quel supplice lui prépares-tu ?
SARAH : Le seul qui puisse l’affecter.
Je peux l’amener ici même ?
EGON : Si tu veux.
Le roi travaille ou repose au fond des tentes.
SARAH : Alors, assieds-toi sur ce siège.
EGON : Le manteau d’Holopherne ?
Tu veux qu’elle me prenne pour Holopherne ?
OTTA : Tu comprends le jeu, Egon ?
EGON : J’ai toujours compris la vengeance.
OTTA : Le manteau royal te va bien, d’ailleurs.
EGON : Un manteau royal va toujours bien.
C’est le triomphe de la confection…
Vous y êtes, mes amis ?
URI : Entendu, vieux pédéraste.
EGON : Tu te rappelles l’agonie de Lamias, Otta !
Mets-toi plutôt à ma gauche, Lamias…
Cette femme est là, Assur ?
EGON : Comment as-tu permis qu’une femme circulât ainsi dans nos lignes ?
ASSUR : Un espion la suit depuis sa sortie de la ville.
Elle allait lentement, d’ailleurs, droite, et sans se cacher.
EGON : Par où est-elle entrée dans le camp ?
EGON : De là, qui l’a dirigée ?
ASSUR : Sarah nous avait recommandé de corser sa promenade.
On l’a conduite par l’enclos des prisonniers, où justement l’on suppliciait.
Elle est maintenant devant l’enceinte royale.
Elle refuse de s’asseoir et demande Holopherne.
URI : Répartis les rôles, Egon.
SARAH : Rien de plus simple.
Nous tous, nous déversons sur Judith les injures, les menaces.
EGON : Contre un baiser, un simple baiser.
SARAH : Bravo pour ton courage !
EGON : Lamias, lui, aimait les femmes…
Mais seulement les blondes comme lui…
JUDITH : Me voici, Holopherne.
URI : Qui ose prononcer le nom du roi ?
JUDITH : Celle-là peut te renseigner.
SARAH : Ah ! tu daignes me reconnaître, Judith.
OTTA : Que patronne et pensionnaire se disputent ailleurs !
SARAH : Elle n’est pas ma pensionnaire.
Elle a été étudiante.
Elle sait se prostituer elle-même.
OTTA : Qui t’amène ici ?
L’hystérie, comme tes sœurs ?
La faim, la soif ?
JUDITH : Je viens de boire au ruisseau Ésaü.
EGON : Que dit-elle ?
C’est ce qu’on appelle un mot sublime.
JUDITH : Que ceux qui furent dits voilà cent ans me servent aujourd’hui !
SARAH : En voilà encore un.
EGON : Je t’en prie.
Je ne les comprends pas.
Rien ne m’en est parvenu.
Tu as bu au ruisseau Ésaü ?
Tu as bu de la boue mêlée de caillots ?
C’était ton droit, mais inutile de t’en vanter…
EGON : Qui est Judith, Sarah ?
SARAH : La fille à la mode.
EGON : À la mode, oui, elle l’est.
SARAH : En effet, c’est une vierge.
Aucune virginité n’a été désirée et frôlée de plus près.
Mais c’est encore une virginité.
Elle a même des certificats du grand prêtre…
EGON : Touche-la, Sarah, et je te fais battre…
SARAH : Je ne sais comment elle fait.
La grandeur des temps la nourrit.
EGON : Nous lui fournirons cet aliment en abondance.
Princesse, pour oser se présenter ainsi ?
C’est la royauté de Judas qui flotte autour d’elle.
SARAH : Non, la haute banque.
EGON : Ne t’excite pas, Sarah.
SARAH : C’est aussi que l’injustice de Dieu me dépasse !
Il n’y a de vraie martyre que riche.
L’odeur de sainteté, en fait, c’est le parfum.
Enfin, elle est ici, prise et honteuse, étouffée par la peur.
EGON : Sur ce point, tu te trompes, Sarah.
Je connais le courage.
SARAH : Elle a peur…
Voyez-la, raide et pâle, comme la fille du patron au milieu des grévistes.
Et elle se tait.
EGON : Un mot encore, Sarah, et je te donne à Yami…
Quel projet t’a conduite ici, Judith ?
JUDITH : Je voulais voir un grand roi face à face.
EGON : Tu le vois, et tel que tu l’imaginais, sans doute ?
SARAH : Méfie-toi, Seigneur !
Tout n’est que flatterie et dentifrice dans cette bouche.
JUDITH : Je ne sais comment je l’imaginais.
Mais je sais que je venais désespérée, et que maintenant j’espère.
EGON : Un rien dans mes yeux, n’est-ce pas ?
Un quelque chose dans les poils de ma barbe ?
JUDITH : Un accent dans votre parole.
SARAH : Nous y voilà.
EGON : Qui la rend douce, n’est-ce pas, loyale ?
EGON : Alors, méfie-toi.
Holopherne a fait mille promesses dans sa vie.
SARAH : C’est que cette reine et ce dieu n’étaient pas Judith !
EGON : Il t’écoute…
URI : Seigneur, je vous en prie.
Choisissez entre cette fille et nous.
EGON : Tais-toi, j’ai choisi…
OTTA : Il est tard, Seigneur.
Nous avons juste le temps de lire le rapport.
EGON : Parle, jeune fille.
À quel titre viens-tu ?
Tu sais ce qu’est une jeune fille ?
EGON : C’est ce qu’a été Sarah.
C’est ce qu’ont été toutes celles qui sont l’opprobre du monde.
JUDITH : Tu sais ce qu’est une jeune fille ?
EGON : Tout le monde le sait.
Elles seules l’ignorent.
Si tu le sais, tu ne l’es plus.
JUDITH : C’est là l’exception.
Je sais ce que je suis, et je le reste.
EGON : C’est une future femme, prête aux hontes grotesques qui rendent femme.
EGON : Et tu espères la trouver ici, pauvre fille, chez des vainqueurs ?
La grandeur est la prime réservée à la défaite et à la victime.
C’est le moment.
C’est leur idéal du placement.
Me crois-tu sourd ?
Tout est Judith dans cette supplication, et Judith pas plus que le reste.
Pourquoi ta plainte arriverait-elle jusqu’à moi, par-dessus toutes les autres ?
JUDITH : Parce qu’elle est la plus forte.
SARAH : On ne le dirait guère aujourd’hui.
Pour la première fois, Holopherne daigne parler à une fille.
Touche-la, Seigneur, touche-la.
EGON : Emmenez cette femme, fouettez-la.
SARAH : Mais qu’ai-je dit, Seigneur, qu’ai-je fait ?
EGON : Tu as insulté mon hôte.
OTTA : On ne fouette pas un bouffon, Seigneur.
EGON : Si Judith veut avoir pitié de toi, cela la regarde.
EGON : Un geste, un mot de Judith, et tu es sauvée…
OTTA : Méfiez-vous, Seigneur, méfiez-vous.
Sans parler de l’éternité.
Songez à toute cette progéniture.
EGON : Mais qui suis-je, enfin, pour qu’on me parle ainsi ?
En son honneur, j’écouterai Judith.
JUDITH : Écoutez-moi, Seigneur.
Par ce Lamias que je conjure d’être debout derrière vous en ce moment.
EGON : Il y est, en partie du moins.
OTTA : Alors, c’est le solo ?
Je soigne chaque jour des blessés et des mourants.
Ce voyage dans vos lignes a achevé de m’instruire.
L’entaille dans notre peau est grasse, belle.
Je viens à toi avec la fierté de notre richesse dans la mort.
Si la guerre était prévoyante, elle ne nous anéantirait pas.
Mais on ne distrait la guerre du sang, que par du sang.
Je t’en apporte une piste toute fraîche.
OTTA : Le sang de Judith, c’est peu pour onze armées.
JUDITH : Tu as entendu parler de Cittose ?
EGON : La ville blonde ?
JUDITH : Ceux qui nous appellent la ville brune l’appellent, en effet, ainsi.
EGON : Comment l’ignorerions-nous ?
EGON : Qu’en dis-tu, Otta ?
OTTA : Intéressant, mais la permission de Judith me paraît inutile.
Cittose aura son tour.
JUDITH : Elle ne l’aura pas, si vous tardez d’une minute.
Mais si vous partez sur-le-champ, je connais la montagne, je serai votre guide.
SARAH : Bravo, Judith, voilà ta vraie vocation.
Tu es faite pour perdre et non pour sauver.
EGON : Viens ici, Judith.
La comédie est finie.
EGON : Je t’avais menti, Judith.
Ton nom était venu jusqu’à moi et point par cette procureuse.
EGON : Enfin, te voilà dans ma tente, et ma captive.
Otta, convoque les colonels…
Annonce le départ pour Cittose.
Toi, Judith, va, tu es libre.
EGON : Cours annoncer leur salut à tes Juifs…
Yami va t’escorter…
Tu m’entends, Yami ?…
Et apprends à connaître ceux que tu appelles des barbares.
Oui, tu me plais.
Mais je ne t’impose aucune condition.
EGON : Ai-je tort de le croire ?
JUDITH : Je peux, oui…
Judith s’est débattue et libérée.
Elle est au milieu de la ronde, son poignard à la main.
EGON : Elle m’aurait blessé, la garce !
Où te croyais-tu ?
Te voilà jusqu’au cou dans la honte !
EGON : Tu ne me comprends pas ?
Je te la donne.
EGON : Tu oses me refuser ?
Tu sais à quoi tu te condamnes ?
URI : Alors, gardes, allez-y !
SARAH : Donne-la-moi, Egon.
J’ai son emploi.
Comme elle t’a baisé gentiment !
Quelle charmante retenue dans sa courte salive !
Et quelle reine d’éloquence…
EGON : Non, Lamias sera vengé ici même.
SARAH : Appelle tes Juifs, Judith !
Le rideau du fond s’écarte.
HOLOPHERNE : Emmenez cette femme.
SARAH : Qu’ai-je fait, Holopherne ?
HOLOPHERNE : Mettons que tu aies mal prononcé mon nom.
SARAH : Je n’ai fait qu’obéir à Egon, Seigneur.
HOLOPHERNE : Recommençons la comédie, cette fois dans la vérité.
HOLOPHERNE : Qu’elle ait un geste, un mot de pitié, et je verrai…
Judith ne bouge pas.
Elle est Juive aussi, d’ailleurs.
SARAH : Ah ! tu crois que les Juifs mourront, adjudant naïf !
Ils vivront et leur Messie viendra.
HOLOPHERNE : J’étais au courant.
Chaque soir, j’ai fait saisir et exterminer la caravane…
Elle se précipite sur Holopherne.
HOLOPHERNE : Laissez-moi, vous autres.
HOLOPHERNE : On dirait qu’elles arrivent par les airs, avec des ailes…
HOLOPHERNE : On dirait qu’elles arrivent par le sol, taupes ravissantes.
HOLOPHERNE : Et voilà toute la conclusion où mènent dix ans de conquêtes.
Une femme est prise…
Il ne s’agit plus que de la dégager doucement, doucement, des deux mains…
Par où est bien venue celle-là, la plus parfaite ?
JUDITH : Par un champ de carnage.
Comme j’y croyais !
Comme j’y crois !
C’est la même femme toujours qui me quitte.
Mais comme celle qui vient diffère des autres !
Tu es leur contraire, toi, Judith.
Tu m’éloignes d’elles d’une distance que je n’avais jamais connue…
Si tu le veux, prépare-toi…
JUDITH : À quoi puis-je bien n’être pas préparée, en cette minute ?
HOLOPHERNE : Tu le serais à l’amour ?
JUDITH : Egon m’a touchée.
Je ne suis plus digne de toi.
Veux-tu aussi qu’il ne subsiste rien de lui, en ce bas monde ?
Et que son ignoble cachet rne marque pour toujours.
HOLOPHERNE : C’est une façon de parler.
Tu sais bien qu’à ta première toilette, il disparaît.
Je ne suis que honte, Holopherne.
Je brûle de honte.
Les lèvres d’Egon, je les sens marquées en blanc sur ce feu.
HOLOPHERNE : Non, en rose, sur la neige et la crème.
D’assez mauvais goût.
HOLOPHERNE : Celui d’Egon, d’abord.
Quel visage pur, bien lavé…
Seule la colère sait redonner la virginité à un visage et trahir son secret.
JUDITH : Que trahit le mien ?
HOLOPHERNE : Le secret de cette fureur, de ces yeux secs, de ce désordre.
JUDITH : Oui, quel est-il ?
Vous ne sentez pas un poignard, sous ma robe ?
HOLOPHERNE : Je le sens comme une partie de ton corps, durcie pour moi.
Elle seule est dure d’ailleurs.
Tu es l’abandon tendu sur un poignard.
JUDITH : L’abandon à la honte !
HOLOPHERNE : Oui, oui, histoires !
JUDITH : Où je veux prendre pied ?
Dans le mépris de moi-même !
Ma pensée ne peut accepter cette honte.
Je suis perdue corps et biens dans une aventure aussi basse.
HOLOPHERNE : N’est-elle pas plus relevée, maintenant ?
Ce que je suis ne te suffit-il pas ?
Va-til falloir que je m’efface devant un troisième Holopherne ?
En somme, tu voulais me voir, tu me vois.
Tu voulais me parler, je t’écoute.
De moi, que désirais-tu ?
HOLOPHERNE : Tu ne voulais pas me parler de ton Dieu ?
JUDITH : Qu’il se manifeste lui-même !
Il est suffisamment fort et terrible.
JUDITH : Je les ai quittés voilà mille ans.
HOLOPHERNE : Ils vivent encore.
On les entend d’ici, ils t’appellent.
JUDITH : Je ne les comprends plus.
Je rougis d’avoir parlé tout à l’heure leur langage.
Je connais par cœur ce cantique.
Ils me détaillent par métaphores.
Ils chantent mon innocence, qui est un agneau, mon audace, qui est un tigre.
Désormais, je serai muette.
HOLOPHERNE : Non, non, au contraire.
Tu ne risques rien sous cette tente.
JUDITH : Je ne vous comprends pas.
HOLOPHERNE : Tu me comprends très bien.
Tu commences très bien à deviner où tu es.
JUDITH : Où suis-je ?
HOLOPHERNE : Où te sens-tu ?
JUDITH : Sur un îlot.
JUDITH : Qu’ai-je deviné ?
HOLOPHERNE : Qu’il n’y a pas de Dieu ici.
HOLOPHERNE : Dans ces trente pieds carrés.
C’est un des rares coins humains vraiment libres.
Les dieux infestent notre pauvre univers, Judith.
Ils subsistent, sur la plaine ou la montagne, comme des taches de paradis terrestre.
Je t’offre pour une nuit cette villa sur un océan éventé et pur…
Laisse là tes organes divins, tes ouïes divines et entre avec moi.
Je vois d’ailleurs que tu commences aussi à deviner qui je suis.
JUDITH : Qui êtes-vous ?
Le premier, si tu veux.
Je suis le pire ennemi de Dieu.
Que fais-tu au milieu des Juifs et de leur exaltation, enfant charmante ?
Songe à la douceur qu’aurait ta journée, dégagée des terreurs et des prières.
Songe à l’homme innocent…
JUDITH : C’est cette innocence que vous m’offrez pour un quart d’heure ?
HOLOPHERNE : Ne méprise pas de tels cadeaux.
Je t’offre, pour aussi longtemps que tu voudras, la simplicité, le calme.
Je t’offre le plaisir, Judith…
Devant ce tendre mot, tu verras Jéhovah disparaître…
JUDITH : Jéhovah revient terriblement vite.
Il faudra vous hâter.
Quel dévêtement vaudra celui de ton enveloppe divine !
Que tu es belle, Judith, et soudain simple !
Tout ton corps me dit sa vérité en syllabes pressantes !
JUDITH : Vous le savez…
HOLOPHERNE : Ton corps dit cela plus doucement.
JUDITH : C’est son affaire.
Il veut être Dieu.
Toi, que veux-tu ?
JUDITH : Qu’on m’insulte… qu’on me saccage…
HOLOPHERNE : Tous deux vous serez obéis.
ASSUR : Judith est là, Seigneur.
HOLOPHERNE : Que dis-tu ?
ASSUR : Une femme est venue, voilà quelques heures, qui dit s’appeler Judith.
Je vous croyais endormi, maintenant elle insiste.
Que de doublures, aujourd’hui !
Que faut-il faire de cette Judith ?
JUDITH : Je la connais.
Qu’elle entre, vous choisirez vous-même.
HOLOPHERNE : Tu es Judith ?
JUDITH : Tu fais bien de le dire.
Cela ne se devine pas.
SUZANNE : Je suis Judith.
JUDITH : Tu es Esther, ou Madeleine, ou Rose.
Tout va recommencer alors ?
Tes prétentions de ce soir vont reprendre ?
Tu t’es montrée, tu peux partir.
SUZANNE : Pas sans toi.
HOLOPHERNE : Que veut-elle ?
JUDITH : Elle prétend me sauver de toi.
HOLOPHERNE : Tu veux sauver Judith ?
Elle court un danger ?
Il est différent de celui que j’attendais, mais plus grave.
SUZANNE : Je pensais trouver une victime et un bourreau.
Je trouve un rendez-vous.
JUDITH : Un rendez-vous, oui ; Dieu l’a pris.
SUZANNE : Alors, remercie Dieu, au lieu de blasphémer, car il te plaît.
Cependant les Juifs croient Judith devant un minotaure, et supplient.
HOLOPHERNE : Ah ! oui, et devant qui est-elle ?
Chaque jeune fille n’a-t-elle pas le minotaure qu’elle mérite ?
Devant le premier homme qui l’ait jamais émue.
HOLOPHERNE : Qui t’envoie ici ?
SUZANNE : Moi, un homme.
Mais homme et Dieu ont muté leur place pour nous y retenir.
HOLOPHERNE : Au secours de quoi ?
Qu’ai-je à sauver encore ?
SUZANNE : L’honneur du monde.
HOLOPHERNE : La vertu de Judith, tu veux dire ?
SUZANNE : Aujourd’hui, c’est la même chose.
Tant que Judith sera vierge, le monde le sera.
HOLOPHERNE : Une autre remplacera Judith…
Rien ne se reproduit comme la vierge.
SUZANNE : Vous ne la connaissez pas, Seigneur !
Cette femme humiliée qui est devant vous n’est pas Judith !
SUZANNE : Mais moi je suis venue et je t’en sauverai.
JUDITH : Enfin, nous y voilà !
La nouvelle envoyée de Dieu dévoile son secret.
Elle est jalouse d’Holopherne.
SUZANNE : Faites cesser cette scène, Seigneur, je vous en supplie.
HOLOPHERNE : Je m’en garde.
JUDITH : Voilà ta rivale, Holopherne !
C’est à elle qu’il faut me prendre.
SUZANNE : O Seigneur, ayez pitié !
Son élan a été trop grand, elle a dépassé son but.
HOLOPHERNE : La beauté humaine ne risque rien en ce moment.
Tout cela l’avive rudement, JUDITH : De mon exaltation !
C’est toi qui me la rends, femme imbécile !
SUZANNE : Il s’agit des Juifs, Judith !
Il s’agit bien des Juifs maintenant !
Il demande de nous l’acte initial, et c’est tout.
En ce qui concerne les Juifs, les jeux sont faits.
Je ne suis plus chargée des Juifs.
Mais des Juives, parlons-en !
SUZANNE : N’insulte pas Dieu !
JUDITH : Je le connais mieux que toi, Dieu.
Dieu s’occupe de l’apparence et de l’ensemble, non du détail.
La première lingère aurait découvert Holopherne déguisé entre ses serviteurs.
Pas moi, la sainte !
Dieu veut me perdre !
SUZANNE : Holopherne, vous l’entendez !
Ne croyez pas que vous ayez séduit cette femme !
C’est par dégoût de sa vie.
JUDITH : Tu te trompes.
Ce sera aussi maintenant par dégoût de toi et de tes sœurs.
Tout se révèle, sur mon corps, des marques invisibles qu’elles y ont inscrites.
Elles ont bu dans mon verre, c’est qu’elles touchaient mes lèvres.
Elles m’ont emprunté mes vêtements, c’est qu’elles voulaient ma chaleur…
Que j’ai pu être naïve !
J’ai été te prendre dans mes bras, ce soir, et t’embrasser.
SUZANNE : C’est que j’avais pitié.
C’est que tu m’aimes.
Toute emphase est femme.
SUZANNE : Gloire à Holopherne, seul homme en ce monde…
Mais qu’il se méfie.
Elle est venue pour tuer Holopherne.
Elle a une arme sous sa robe.
HOLOPHERNE : Nous avons parlé tout à l’heure de cette arme.
Nous savons ce qu’elle est.
JUDITH : N’approche pas.
Elle aussi a son poignard.
Tu nous tueras demain si tu veux, ma vengeresse.
Aujourd’hui, mon sang m’appartient.
SUZANNE : Choisis donc ta blessure !
HOLOPHERNE : Viens dans mes bras, Juive.
JUDITH : Voici la Juive.
HOLOPHERNE : Ce mot n’est pas une injure pour toi ?
JUDITH : Tout roi que tu es, il me fait ton égale.
JUDITH : Mais toute générosité et tout courage au-dessus des hommes le porte.
HOLOPHERNE : Tu la sais ?
Tu vas me l’apprendre ?
JUDITH : Dieu inspire les siens.
HOLOPHERNE : Il veut dire la malédiction.
HOLOPHERNE : Bravo pour tes réponses !
JUDITH : Cela, c’est une autre question.
Ne t’en inquiète pas.
Je l’ai déjà résolue moi-même.
HOLOPHERNE : Tu te tueras parce que je t’aurai eue vierge ?
Je ne le suis pas.
HOLOPHERNE : Tu l’es.
JUDITH : Tu penses que je serais allée vierge vers une horreur inconnue ?
HOLOPHERNE : Vers quoi alors iraient les vierges ?
JUDITH : Je me suis donnée avant de partir à celui que j’aimais.
HOLOPHERNE : Tu n’aimes personne.
Hier, tu aimais le monde en gros.
Aujourd’hui, tu le détestes en détail.
JUDITH : Il n’y a de force qu’en Dieu.
Il se délègue aux satyres, aux romanciers, aux généraux en chef.
J’ai remplacé déjà plusieurs fois Dieu dans cet office.
JUDITH : Cette fois tu auras donc une surprise.
HOLOPHERNE : Je n’en aurai pas.
Je te le jure.
Une femme est un être qui a trouvé sa nature.
Tu la cherches : tu es vierge.
JUDITH : Ma nature est de chercher.
HOLOPHERNE : Ce n’est pas vrai.
Tu ne le sais pas aujourd’hui.
De mon lit, tu te relèveras, avec ton premier enfant, toi-même.
Quelle merveilleuse surprise si Judith, en se réveillant femme, était douce et soumise !
JUDITH : À ta place, je n’y compterais pas.
JUDITH : C’est un nom un peu sourd pour la tendresse…
HOLOPHERNE : Pourtant, il a résonné tout à l’heure dans ta bouche…
Pourquoi m’as-tu appelé à l’aide, de préférence à ton Dieu ?
JUDITH : Contre ce que j’ai éprouvé, un homme était le seul remède.
HOLOPHERNE : Et moi j’ai enfin entendu ce que je n’avais jamais entendu.
Mon nom prononcé comme un recours, un signal.
JUDITH : De quoi me sauves-tu en ce moment ?
JUDITH : De l’amour, aussi ?
Je connais les jeunes filles et leur intransigeance.
On ne peut vraiment dire que tu le cherches.
Tu ne crois pas me toucher, et tu m’oppresses.
HOLOPHERNE : Tu veux dire que nous nous plaisons ?
HOLOPHERNE : Ton Dieu n’aime voir lutter que des complices.
Sois sûre qu’il a bâti, sur notre complicité, plus que sur notre haine…
Viens, et fais silence.
JUDITH : Dans la haine, comment fait-on silence ?
Tu as souvent pensé à ce moment, Judith ?
JUDITH : Tous les jours.
HOLOPHERNE : Tu souffrais de coucher seule, de connaître seule ton corps ?
JUDITH : J’en mourais.
HOLOPHERNE : Et tu ne veux plus attendre ?
JUDITH : Je ne peux plus.
HOLOPHERNE : Parce que tu es au point le plus haut de ta vie ?
JUDITH : Parce que je suis au plus bas.
Dieu m’a abandonnée, je ne sais pourquoi, mais il m’a abandonnée…
J’ai été trop orgueilleuse de ma vertu.
Il veut qu’elle soit gaspillée sans mérite.
HOLOPHERNE : Sans joie aussi ?
JUDITH : Et sans profit.
HOLOPHERNE : Ne te plains pas.
Tu es la seule jeune fille qui réalise sa mission.
Tu le verras bientôt.
De là leur vie gâchée.
JUDITH : De là ma vie éclatante.
HOLOPHERNE : Que veux-tu, avant de me rejoindre, Judith ?
As-tu faim, as-tu soif ?
JUDITH : N’y a-t-il pas une femme ici ?
HOLOPHERNE : À cette heure, il n’y a plus que Daria.
Elle peut t’aider à te dévêtir, elle est habile.
Mais ne compte ni lui parler, ni la comprendre.
Elle est sourde et muette.
HOLOPHERNE : Je te l’envoie…
JUDITH : C’est toi ?…
Daria, n’est-ce pas ?…
Oui, oui, je sais, tu es sourde et muette…
Aucune voix de femme n’appellera plus Judith jeune fille…
Ce que je veux ?
Rien, Daria, qu’être une minute avec une femme…
Tant mieux si tu es muette…
Ton mutisme sera ta pureté…
Es-tu vierge, Daria, es tu vierge ?
Tu dis non ; comme si je te demandais si tu entends, si tu parles…
Non, non, je n’ai pas froid…
Non, non, je n’ai pas soif.
Si je lui résisterai ?
Il n’est plus question de souillure…
Tu m’entends, Daria, infecte sourde ?
Il n’y a pas d’histoire des peuples.
Je suis à merci, Daria…
L’affaire Judith va être close pour lui dans un moment…
Tout ce qu’il y a en moi de damné seconde Dieu !
Oui, Holopherne est beau, Daria…
Tant mieux, Daria, tant mieux…
Non, laisse cette portière.
Donne-moi encore tes conseils muets…
Il est temps, soit…
Elle entre dans l’alcôve.
Sous la tente d’Holopherne.
Une des salles précédant l’alcôve.
Suzanne veille assise, la robe de Judith sur ses genoux.
Un garde ivre mort est étendu sur un banc…
Jean rentre avec précaution par une portière, qui laisse voir un petit jour blafard.
JEAN : Qui attendais-tu ?
Les archanges ne se dérangeront plus jamais pour Judith, Suzanne.
Un capitaine en second, c’est déjà beaucoup…
SUZANNE : Comment es-tu ici ?
JEAN : Sarah s’est échappée.
Elle a tout raconté là-bas, la défaillance de Judith, sa trahison.
Elle ameute la ville contre elle.
Elle m’a guidé elle-même jusqu’à cette tente…
On y pénètre aisément, elle a endormi les gardes…
Tous, comme cette brute, ivres morts !…
SUZANNE : Que viens-tu faire ?
JEAN : Tu ne le devines pas ?
Là où la Juive a échoué, le Juif seul peut réussir…
Sont-ils encore ensemble ?
JEAN : Trouve un moyen d’appeler Judith.
Puisqu’elle n’est plus sacrée, elle voudra être maudite…
Tu dis cela sans frémir.
Tu sais pourtant de quoi il est fait ce sommeil…
Aucun Juif ne dort, Suzanne, à part Judith…
SUZANNE : Ne crie pas !
Il faut un récitant pour dépeindre sa nuit de noces !…
SUZANNE : Tu risques ta vie ! ne parle pas si fort !
JEAN : La nuit de noces de Judith !
Je peux la raconter aussi, et mieux que toi.
J’ai passé ma nuit à la suivre, à l’entendre.
C’est le terrible, ma pauvre Suzanne, avec ces vierges nobles…
La voilà, la nuit de Judith…
Malheureux que nous sommes !
SUZANNE : Heureuse qu’elle est, peut-être !
JEAN : Notre malheur est immérité, nous l’aimions.
Le sien, elle l’a provoqué ; elle s’aimait.
SUZANNE : Le poisson n’est pas pris que par les pêcheurs à la ligne.
Il est pris par les aigles…
JEAN : C’est bien.
Qu’as-tu là ?
SUZANNE : C’est sa robe.
Alors inutile de te déranger, Suzanne.
Tu tiens là le piège où nous allons la prendre…
De les appeler à pleine voix…
SUZANNE : C’est toi, Judith !
JUDITH : C’est moi, ou à peu près.
Il n’y a plus à s’y tromper…
C’est bien l’aube…
L’aurore, comme ils disent…
Elle s’est avancée.
Jean a cru pouvoir passer et se démasque…
JUDITH : Mais c’est Jean !
JEAN : Oui, c’est Jean…
Il va vers elle.
La nuit a été bonne ?
Cela s’est bien passé ?
SUZANNE : Jean, tais-toi !
JEAN : Tu es moins curieuse que moi, Suzanne.
Mais, elle, comme je la connais, elle me dira tout.
La nuit a été bonne, Judith ?
JEAN : Tu n’es plus vierge ?
JUDITH : C’est fait.
JEAN : Tu sais que tous les Juifs savent ta trahison ?
Je cherchais un moyen de la leur faire savoir.
JUDITH : J’ai renoncé à être à tous.
JEAN : À qui es-tu ?
JUDITH : Tu le devines.
JUDITH : Jusqu’à la mort.
JEAN : Elle n’est pas loin.
JUDITH : Elle cet la bienvenue.
JEAN : Mes mains ont une mission plus pure !
Mais si tu veux lui échapper, hâte-toi.
JUDITH : Qu’y puis-je ?
JEAN : Ils ont juré de te joindre, de te punir.
JUDITH : Lequel de nous deux a trompé l’autre, c’est encore à savoir.
JEAN : Tu es bien ce que tu devais devenir ! ô Juifs, je vous approuve !
JUDITH : Allons, un peu de courage.
Pour une fois, sois chasseur et non guerrier !
JEAN : Et il est là, l’autre !
Il dort, assouvi, gorgé de toi !
JUDITH : Assouvi, c’est à savoir !
De marbre dans son sommeil.
JEAN : Dieu me l’a livré !
Jean qui avait tiré son épée, disparaît vers la chambre d’Holopherne.
Il n’a rien compris à l’aventure…
Je suis sûre que tu as tout deviné, toi, Suzanne !
Jean revient aussitôt transfiguré.
Il se jette aux pieds de Judith.
JEAN : O Judith, pardonne-moi !…
Jette cette robe, Suzanne !
Ce n’est pas elle qu’il faut embrasser.
Bénie soit la haine de Judith !
Que raconte-t-il, avec sa haine !
JEAN : Je serai digne de toi, Judith !
|n} JUDITH : Et toi, que fais-tu là dans cette posture ?
SUZANNE : Judith la sainte !
JUDITH : Veux-tu te relever ?
Pourquoi ces paroles stupides !
SUZANNE : Parce que tu as tué !
Tu emploies là un mot d’assassin.
SUZANNE : Un mot de soldat, de héros.
JUDITH : C’est bien ce que je voulais dire.
SUZANNE : Pour Dieu même il n’y en a pas d’autre.
JUDITH : C’est que la langue de Dieu vraiment n’est pas riche !
J’espère qu’il n’y aura aucun malentendu à ce sujet.
Pourquoi ai-je tué ?
SUZANNE : Parce que Dieu a fait de toi la haine.
Je ressemble à la haine, peut-être ?
SUZANNE : À une haine inconnue jusqu’ici, oui.
SUZANNE : J’attendais Judith à l’œuvre.
JUDITH : Judith à l’œuvre !
Judith était bien loin !
Où il n’y avait pas non plus d’Holopherne…
La vérité de Dieu, laisse-moi rire !
La vérité, tellement plus fatale des faits divers et des demoiselles de magasin…
SUZANNE : Non, puisque tu vis.
Je m’en réjouissais.
J’attendais la mort.
SUZANNE : Tu te trompes…
JUDITH : Sûrement j’ai tué.
Qui n’aurait pas tué à ma place, dans ce réveil !
Car j’ai dormi, Suzanne.
Mais cette seconde a été ma nuit, mon sommeil… et je me suis éveillée…
Tout était déjà le passé, tout était hier.
Tout un avenir douteux et jaloux préparait l’assaut contre une mémoire merveilleuse.
SUZANNE : Elle l’appelle pour les meurtriers.
Tu seras pour les siècles celui que s’est choisi Dieu !
Les Juifs sauront tout, Suzanne.
Par ma voix, ou par la tienne…
C’est le châtiment qui arrive…
Tu leur diras tout, n’est-ce pas ?
Un baiser te décidera-t-il ?
Tu ne reconnaîtras pas notre pauvre baiser d’hier soir !
SUZANNE : Je me bouche les oreilles !
JUDITH : Et après tout, qu’ai-je besoin de tes oreilles !
Il y a un homme ici…
SUZANNE : Il est ivre !
JUDITH : Ivre ou non, il a une oreille.
Cela en vaut la peine !
Bravo pour les femmes !
JUDITH : Tu sais ce qu’elle a fait, cette femme ?
JUDITH : Ton roi, Holopherne, elle l’a tué.
Oh ! ça, c’est mal !
JUDITH : Et tu veux savoir pourquoi ?
Oh ! ça, c’est bien.
J’ai enfoui la vérité dans un homme dormant.
Ils viennent ici, n’est-ce pas ?
Suzanne va regarder à travers les rideaux.
Et elle s’appelle comment ?
SUZANNE : Ce sont les Juifs, les prophètes en tête !
Ils sont tous armés, de scies, de marteaux !
JUDITH : De cela, je suis sûre…
Et ils se passent, en courant, la parole comme une chique…
Et ils vont parler en me liant les mains !
Et parler en crachant sur moi : c’est encore pour eux le plus facile…
Et parler à chaque brandissement du fouet ou du bâton…
Ils serviront plus ma gloire qu’un bourreau muet…
Les Juifs font irruption dans la tente.
JUDITH : Que disent-ils ?
PAUL : Ta haine a vaincu, Judith.
Les Juifs vont être sauvés.
Tous, aux pieds de Judith !
Joachim, veillez à Judith !
PAUL : Les alliés d’Holopherne se révoltent.
Jean parcourt leur camp en montrant la tête du roi que tu as tué !
Ils combattent avec nous.
Les troupes restées fidèles lâchent pied.
Dès que Judith le voudra, nous mangerons.
Dès que Judith le permettra, nous boirons.
JOACHIM : Ils connaissent la vérité de Dieu.
La vérité de Judith, peu leur importe…
Une minute, et les deux se confondront…
Apprends-la, si tu l’ignores, ta vérité !
Deux chanteuses sortent de la foule …
La lune n’était pas levée.
Et elle remontait, pour ne pas se perdre, les ruisseaux, comme la bête enragée…
C’était la rage du Seigneur…
Dans ton exaltation, peux-tu te rappeler ce qui est arrivé à toi-même…
Judith seule me plaît, cria-t-il.
Judith seule est la douceur !
PAUL : Et elle était le poison !
SUZANNE : Et l’acier !
SUZANNE : Et la haine !
JUDITH : Toi aussi tu me trahis et tu mens…
SUZANNE : Mais Dieu la vêtit.
La transparence voile Judith.
JUDITH : C’est faux.
PAUL : Il la fit étendre face à lui.
Est-ce vrai, Judith ?
Ose dire que c’est faux !
JUDITH : C’est vrai ?
SUZANNE : Mais Dieu l’affaiblit tout à coup, et il ne la prit pas !
JOACHIM : Silence, et sortez tous…
Judith veut me parler seule à seul.
C’est à vous que je veux parler.
Écoutez la vérité, et ses mots simples…
JOACHIM : Tu nous perds, Judith.
JUDITH : Et ce lit n’était pas le divan des psaumes.
PAUL : Faut-il te faire taire de force !
Et, depuis, une seule idée la hante : le rejoindre dans la mort !
Suzanne tombée est emportée.
Le grand prêtre entraîne en arrière Judith hébétée et muette …
JOACHIM : Je vous le répète, sortez tous.
JOACHIM : J’ai à régler le retour de Judith à la ville.
Les enfants et les malades attendent son retour pour manger et dormir…
Ne les faites pas attendre.
Tous sortent, moins Judith, Joachim, Paul et Le Garde.
JUDITH : Mes conditions pour que je mente ?
JOACHIM : Pour que tu vives et fasses silence.
JOACHIM : Le sort des Juifs se joue encore, Judith.
PAUL : Et l’héroïne une héroïne.
Deux plumes changées au croupion, et le milan devient la buse.
JOACHIM : Que tu désires désormais écart et solitude, nous le comprenons.
Tu connais la maison et les jardins que la ville possède sur le lac.
Elle te les offre.
J’ai vingt ans.
PAUL : Que te voilà devenue orgueilleuse et susceptible, depuis hier !
Et il s’arrange hypocritement pour tout prendre à son compte.
Ça c’est bien.
JUDITH : Vous l’entendez !
PAUL : Les oreilles te tintent.
Il n’a pas dit un mot.
Il a dit comment j’ai tué.
JOACHIM : Comment tu crois avoir tué, nous nous en doutons.
Dis-moi une femme qui ne croie pas avoir tué par amour ?
JUDITH : Tu prononces mal ce mot !…
Tu as eu peu d’occasions de prononcer ce mot !…
À peu près à chaque crime…
Que tu aies été l’ange vengeur ou la scorpionne, c’est fait.
Nous l’avions à peu près prévu.
JUDITH : Vous aviez prévu mon plaisir, mon goût de ce plaisir, ma frénésie ?
PAUL : Épargne-nous les descriptions.
JUDITH : Que m’avez-vous épargné, vous ?
M’avez-vous épargné, hier, les descriptions d’un Holopherne monstrueux ?
C’est ce qui manque à votre triomphe, n’est-ce pas ?
Vous allez exiger que j’atteste par déclaration qu’Holopherne était difforme.
Les yeux juifs les plus droits étaient bigles auprès des siens, Paul.
Et son corps était lisse, lumineux, la seule parole humaine…
PAUL : Oui, oui, nous le savons tous maintenant !
JUDITH : Vous le savez tous !
Jean a montré sa tête à la foule !
Tu as à te venger.
Tu as donc à vivre.
PAUL : Rien, te dis-je.
JUDITH : Pourquoi se soulève-t-il ?
Pourquoi s’assied-il et me regarde-t-il ainsi ?
PAUL : Il est couché.
JOACHIM : Calme-toi, Judith, je t’en conjure, et aide-nous jusqu’au terme.
La moindre déception, et notre peuple perd courage.
JUDITH : Je n’hésite pas.
J’ai choisi contre la haine !
Tu nous pousses à bout !
JOACHIM : Tu t’égares.
JUDITH : Dieu en sera ravi.
Pas une fois depuis hier je n’ai senti sa pression ou sa présence.
J’ai eu mon Dieu d’enfance, mon Dieu d’adolescence.
Si mon Dieu de fille pubère et adulte se dérobe, tant pis pour lui.
Joachim, je me croyais insensible aux hommes.
J’avais peur que mon corps ne restât inerte près d’eux.
Holopherne m’a détrompée, je lui serai fidèle.
C’est à Dieu que je suis insensible…
Pourquoi s’est-il levé ?
Pourquoi vient-il vers moi ?
Tu vois bien qu’il est couché.
JUDITH : C’est son armure qui étincelle ?
PAUL : Tu es hallucinée !
JOACHIM : N’essaye pas de nous distraire.
N’avons-nous pas reçu de Dieu ce que nous lui demandions, toi la première !
JUDITH : Moi, que lui ai-je demandé, sinon lui-même ?
JOACHIM : Peux-tu nier qu’il y ait eu miracle, et par ton entremise !
JUDITH : Le miracle est sorti d’un amas de choses viles, basses, épouvantables.
Seul l’ennemi de Dieu a été noble et bon.
PAUL : Un Dieu jeune fille, peut-être !
Crois-tu donc que parce qu’une Juive en a le désir…
Tu te coupes tous les ponts vers lui…
Ne compte plus que jamais…
Le Garde ivre mort s’est levé.
Il vient vers Judith.
JUDITH : Qui es-tu ?…
JUDITH : Quel éclat autour de vous !
Tu me vois sans doute aussi culotté dans l’écarlate !
JUDITH : Je vous vois, comme vous êtes, de pourpre, d’or…
Et mes joues sont en peau de pêche !
Tu as des sens plus perçants que je ne croyais.
À nous deux, Judith !
JUDITH : Pourquoi à nous deux ?
Pourquoi ce cri de combat ?
Et le corps à corps au besoin…
JUDITH : Je ne vous comprends pas.
Maintenant encore ton estomac t’alerte-t-il, ou ta vessie ?
JUDITH : Pourquoi de telles questions ?
Et sur tes mains, il reste sans doute quelque trace du meurtre ?…
Oui, oui, frotte-les, pour faire apparaître sur elles une tache de sang !
Toute ta vie elles seront blanches et pures, et ton corps sans aucune marque.
JUDITH : Il a celle qui lui revient : la marque d’Holopherne !
Va te soumettre, au retour, à l’examen des matrones.
Ce qu’elles diront te surprendra…
JUDITH : Qui vous donne le droit de me parler ainsi ?
Si c’est Dieu qui me parle enfin par vous, trop tard !
JUDITH : Ô vous, qui parlez ainsi, pourquoi vous êtes-vous tus !
Elle n’a rien compris à ce silence !…
JUDITH : Vous savez que ce n’est pas vrai !
JUDITH : N’avez-vous pas tout vu, n’êtes-vous pas vous-même mon témoin ?
Reprenons-la ta nuit, de sa source à son terme.
JUDITH : J’ai vu un lit.
C’est tout ce que j’ai vu.
Tu as défait vêtements et peignes.
Tu n’as gardé ni tissu ni écaille…
JUDITH : Et je vins.
Ce sont ses filtres.
Mais Dieu t’aimait.
Et, à l’aurore, il t’envoya l’idée de tuer.
JUDITH : De me tuer.
Mais il était bien question que Judith se tuât !
JUDITH : C’est vrai.
Et quand te vint l’idée de poser sur le cercle la pointe…
JUDITH : Je voulais l’effleurer, le piquer…
JUDITH : Comprenez-moi à votre tour !
Ne nous as-tu donc pas sentis, Judith ?
JUDITH : Cet écrasement, c’était vous ?
Voilà, ingrate fille, comme Dieu te dédaigne !
Fais ouvrir la tente, va vers les Juifs, il est temps !
Épargnez-moi ce martyre !
JUDITH : Puisque Dieu le veut, je ne démentirai rien, je renonce à tout scandale.
Mais qu’il m’épargne !
Ou qu’il me prenne !
Qu’il me permette de donner à la mort une Judith encore douce !
Tes frères ne s’y trompaient pas.
L’amour en effet a passé sur ce drame.
Mais pas par toi.
D’ailleurs, rassure-toi, il n’existera plus ce soir de Judith encore douce !
Pourquoi ce miracle à retardement !
C’est une question d’éclairage…
JUDITH : Toute ma détresse est éclairée, tout mon écorchement.
Le feu brûle moins que cette lumière.
Tu vas voir avec le soleil.
Le voilà qui vient.
Toi… va vers ta ville !
Les fleurs, tu les retrouveras !
Et qu’y deviendra le don d’Holopherne ?
Aura-t-il un fils ?
Aurai-je un fils ?
Je vous en supplie…
Libérez-moi du moins de cette angoisse !
Que dirais-je alors, Judith, moi qui repars maintenant vers la disgrâce !
PAUL : … il va lui dépêcher un messager spécial !
JOACHIM : … il daigne t’apparaître !
Ils sont très agités.
Judith les regarde, étonnée, revenant à soi.
JUDITH : Ah ! c’est vous, Joachim !
PAUL : Il t’a aveuglée de sa lueur.
JOACHIM : Tu nous suis ?
PAUL : Pour recommencer ton scandale, pour semer la panique ?
JUDITH : Je vous dis que je viens, sans conditions.
JOACHIM : Sans conditions, mais nous, nous avons des conditions maintenant.
Nous avons à nous prémunir contre tes écarts.
JOACHIM : Tu habiteras désormais la synagogue.
Tu ne laisseras parvenir à toi aucun ami, aucun parent.
JUDITH : C’est facile.
Ma saleté et ma gloire ne me laissent plus d’autre fréquentation que Dieu.
JUDITH : Ma bouche est sèche…
JOACHIM : Si tu sens ton corps maculé, appelle les servantes.
Pour cela nous attendrons.
JUDITH : Mon corps est sec.
Tu les jugeras au tribunal de la synagogue.
Tu choisiras leur supplice.
JUDITH : Je le choisirai.
JOACHIM : Et tu désigneras ceux qui avec toi chaque jour jeûneront et porteront cilice.
PAUL : Alors gloire à Judith et hâtons-nous.
Tout peut être sauvé encore !…
Laisse-moi te recouvrir de ce manteau.
Il sied mieux à l’épouse de Dieu…
JUDITH : Que dit-il ?
PAUL : Nous ne comprenons pas les hoquets.
Elle a tué par amour…
JOACHIM : Tu hésites encore ?
Et elle en avait, un corps !…
Toute la nuit, sans s’arrêter…
Judith pose la main sur la bouche du garde.
JUDITH : Par des soldats aux oreilles bandées…
Le Garde se soulève.
JUDITH : Quelle folie le prend ?
PAUL : Je ne sais ce qu’il mime, de ce baiser !…
Je mime Judith la putain.
JUDITH : Il vaudra mieux le faire tuer, Joachim…
JOACHIM : On va le tuer…
Judith la sainte est prête.