Or, le théâtre n’est qu’un
moyen de publication comme la presse, comme la gravure, 
comme la lithographie.
La liberté du théâtre est donc
implicitement écrite dans la charte, avec toutes les autres
libertés de la pensée.
La loi fondamentale ajoute : «  La
censure ne pourra jamais être rétablie.
 » Or, le texte ne dit
pas  la censure des journaux, la censure des livres , il dit  la censure , la censure en général, toute censure, celle du
théâtre comme celle des écrits.
Le théâtre ne saurait donc
désormais être légalement censuré.
 Ailleurs la charte dit :  La confiscation est abolie.
La suppression ministérielle d’une pièce
de théâtre attente à la liberté par la censure, à la propriété
 | [ trois cent trente-sept ] 
par la confiscation.
Tout notre droit public se révolte contre une pareille voie de fait.
L'auteur, ne pouvant croire à tant d'insolence et de folie,
courut au théâtre.
Là le fait lui fut confirmé de toute
part.
Le ministre avait, en effet, de son autorité privée,
de son droit divin de ministre, intimé l' ordre  en question.
Le ministre n’avait pas de raison à donner.
Le ministre lui
avait pris sa pièce, lui avait pris son droit, lui avait pris
sa chose.
Il ne restait plus qu’a le mettre, lui poëte, à la
Bastille.
.
Nous le répétons, dans le temps ou nous vivons, lorsqu’un pareil acte vient vous barrer le passage et vous
prendre brusquement au collet, la première impression est
un profond étonnement.
Mille questions se pressent dans
votre esprit.
─ Ou est la loi ? Où est le droit ? Est-ce que
cela peut se passer ainsi ? Est-ce qu’il y a eu, en effet,
quelque chose qu’on a appelé la révolution de juillet ? Il
est évident que nous ne sommes plus à Paris.
Dans quel
pachalik vivons—nous ?
La Comédie-Française, stupéfaite et consternée, voulut
essayer encore quelques démarches auprès du ministre
pour obtenir la révocation de cette étrange décision.
Mais
elle perdit sa peine.
Le divan, je me trompe, le conseil
des ministres s’était assemblé dans la journée.
Le vingt-trois, ce
n’était qu’un ordre du ministre, le vingt-quatre, ce fut un ordre du
ministère.
Le vingt-trois, la pièce n’était que suspendue, le vingt-quatre,
elle fut définitivement  défendue .
Il fut même enjoint au
théâtre de rayer de son affiche ces quatre mots redoutables :  Le Roi s'amuse .
Il lui fut enjoint, en outre, à ce mat
heureux Théâtre-Français, de ne pas se plaindre et de ne souffler mot.
Peut-être serait-il beau, loyal et noble de
résister à un despotisme si asiatique.
Mais les théâtres
n'osent pas.
La crainte du retrait de leurs privilèges les
fait serfs et sujets, taillables et corvéables à merci, eunu
ques et muets.
 L’auteur demeura et dut demeurer étranger à ces démar
ches du théâtre.
Il ne depend, lui poëte, d'aucun ministre.
Ces prières et ces sollicitations que son intérêt mesquine
ment consulté lui conseillait peut-être, son devoir de libre
écrivain les lui défendait.
Demander grâce au pouvoir,
c’est le reconnaître.
La liberté et la propriété ne sont pas
choses d'antichambre.
Un droit ne se traite pas comme une
faveur.
Pour une faveur, réclamez devant le ministre.
Pour
un droit, réclamez devant le pays.
 C'est donc au pays qu'il s’adresse.
Il a deux voies pour
obtenir justice, l'opinion publique et les tribunaux.
Il les
choisit toutes deux.
 Devant l'opinion publique, le procès est déjà jugé et ga
gné.
Et ici l'auteur doit remercier hautement toutes les
personnes graves et indépendantes de la littérature et des
arts qui lui ont donné dans cette occasion tant de preuves
de sympathie et de cordialité.
Il comptait d’avance sur leur
appui.
Il avait cru les haines littéraires plus tenaces
 | [ trois cent trente-neuf ] 
encore que les haines politiques, se fondant sur ce que les
premières ont leurs racines dans les amours-propres, et
les secondes seulement dans les intérêts.
Le pouvoir s’est
trompé.
Son acte brutal a révolté les hommes honnêtes
dans tous les camps.
L’auteur a vu se rallier a lui, pour
faire face a l'arbitraire et à l'injustice, ceux—là mêmes qui
l'attaquaient le plus violemment la veille.
Si par hasard
quelques haines invétérées ont persisté, elles regrettent
maintenant le secours momentané qu’elles ont apporté au
pouvoir.
Tout ce qu’il y a d’honorable et de loyal parmi
les ennemis de l'auteur est venu lui tendre la main, quitte
à recommencer le combat littéraire aussitôt que le combat
politique sera fini.
Monsieur Vidocq a rougi.
Enfin le mot d’ordre que la censure a donné a la police, | [ trois cent quarante ] 
et que l’on balbutie depuis quelques jours autour de nous,
le voici tout net :  C'est que la pièce est immorale.
Le drame est imprimé aujourd'hui.
Si vous
n’étiez pas a la représentation, lisez.
Si vous y étiez, li-
sez encore.
Triboulet est difforme, Triboulet est ma-
lade, Triboulet est bouffon de cour, triple misère qui le
rend méchant.
Triboulet hait le roi parce qu’il est le roi,
les seigneurs parce qu’ils sont les seigneurs, les hommes
parce qu’ils n’ont pas tous une bosse sur le dos.
Son seul
passe-temps est d’entre-heurter sans relâche les seigneurs
contre le roi, brisant le plus faible au plus fort.
Le roi dans les mains de Triboulet n’est qu’un
pantin tout-puissant qui brise toutes les existences au
milieu desquelles le bouffon le fait jouer.
Un jour, au
milieu d’une fête, au moment même où Triboulet pousse
le roi a enlever la femme de Monsieur de Cossé, Monsieur de Saint-
Vallier pénètre jusqu’au roi et lui reproche hautement le
déshonneur de Diane de Poitiers.
Ce pére auquel le roi a
pris sa fille, Triboulet le raille et l'insulte.
Le père lève le
bras et maudit Triboulet.
De ceci découle toute la pièce.
Le sujet véritable du drame, c’est  la malédiction de Monsieur de 
Saint-Vallier .
Vous êtes au second acte.
Cette 
malédiction, sur qui est-e1le tombée ? Sur Triboulet fou du
roi ? Non.
Sur Triboulet qui est homme, qui est père, qui a
un cœur, qui a une fille.
Il élève son
enfant dans l’innocence, dans la foi et dans la pudeur.
Sa
plus grande crainte est qu’elle ne tombe dans le mal, car il
sait, lui méchant, tout ce qu’on y souffre.
Eh bien ! la malé-
diction du vieillard atteindra Triboulet dans la seule chose
qu’il aime au monde, dans sa fille.
Ce même roi que Tri-
boulet pousse au rapt, ravira sa fille à Triboulet.
Le bouffon
sera frappé par la providence exactement de la même
manière que Monsieur de Saint-Vallier.
Et puis, une fois sa fille
séduite et perdue, il tendre un piège au roi pour la ven-
ger, c’est sa fille qui y tombera.
Ainsi Triboulet a deux
élèves, le roi et sa fille, le roi qu’il dresse au vice, sa fille
qu’il fait croître pour la vertu.
L’un perdra l’autre.
Il veut enlever pour le roi madame de Cossé, c’est sa fille qu’il
enlève.
Il veut assassiner le roi pour venger sa fille, c’est
sa fille qu’il assassine.
Le châtiment ne s’arrête pas à moitié
chemin ; la malédiction du père de Diane s’accomplit sur
le père de Blanche.

 Sans doute ce n’est pas a nous de décider si c’est là une
idée dramatique, mais a coup sur c’est la une idée mo-
rale.
 Au fond de l'un des autres ouvrages de l'auteur, il y a
la fatalité.

 Si l'ouvrage est moral par l'invention, est-ce qu’il serait
immoral par l’exécution ? La question ainsi posée nous
paraît se détruire d’elle-même, mais voyons.
Probablement
rien d’immoral au premier et au second acte.
Il y a mieux, l'histoire nous permettait
de vous montrer François Ier ivre dans les bouges de la
rue du Pelican.
Mener un roi dans un mauvais lieu, cela
ne serait pas même nouveau non plus.
Le théâtre grec, qui
est le théâtre classique, l’a fait, Shakespeare, qui est le
 théâtre romantique, l'a fait ; eh bien ! l’auteur de ce drame ne l’a pas fait.
Il sait tout ce qu’on a écrit de la maison de Saltabadil.
La cabane de Saltabadil est une hôtellerie, une taverne, le cabaret de  la Pomme de Pin , une auberge suspecte, un coupe-gorge, soit, mais non un lupanar.
C'est un lieu sinistre, terrible, horrible, effroyable, si vous voulez, ce n’est pas un lieu obscène.
 Restent donc les détails du style.
Lisez  .
Il veut l'art
chaste, et non l'art prude.
 La voilà pourtant cette pièce contre laquelle le ministère cherche à soulever tant de préventions ! Cette immoralité, cette obscénité, la voila mise à nu.
Quelle pitié ! Le pouvoir avait ses raisons cachées, et nous les indiquerons tout à l'heure, pour ameuter contre  le Roi s'amuse  le plus de préjugés possible.
Il aurait bien voulu que le public en vînt à étouffer cette pièce sans l'entendre pour un tort imaginaire, comme Othello étouffe Desdémona.
 Honest Iago ! Mais comme il se trouve qu’Othello n’a pas étouffé Desdémona, c’est Iago qui se démasque qui s’en charge.
Et en effet, quel est l'homme auquel ce pouvoir myope s’attaque si étrangement ? C'est un écrivain ainsi placé que, si son talent peut être contesté de tous, son
 caractère ne l'est de personne.
C’est un honnête homme avéré, prouvé et constaté, chose rare et vénérable en ce temps-ci.
C’est un artiste dévoué à l'art, qui n’a jamais cherché le succès par de pauvres moyens, qui s’est habitué toute sa vie a regarder le public fixement et en face.
Ces succès valent peu et durent peu.
Et puis, c’est précisé- ment quand il n’y a plus de censure qu’il faut que les auteurs se  censurent eux-mêmes, honnêtement, consciencieusement, sévèrement.
C'est ainsi qu’ils placeront haut la dignité de l'art.
Quand on a toute liberté, il sied de garder toute mesure  . »
 Jugez maintenant.
Vous avez d’un côté l’homme et son œuvre ; de l’autre le ministère et ses actes.
Ce motif a déjà transpire dans le public, et le public a deviné juste.
Nous n’en dirons pas davantage.
Il est peut-être utile à notre cause que ce soit nous qui offrions à nos adversaires l'exemple de la courtoisie et de la modération.
Il est bon que la leçon de dignité et de sagesse soit donnée par le particulier au gouvernement, par celui qui est persécuté à celui qui persécute.
D’ailleurs nous ne sommes pas de ceux qui pensent guérir leur blessure en empoisonnant la plaie d’autrui.
Il n’est que trop vrai que ce vers a suffi pour que l'affiche déconcertée du Théâtre-Français reçut l'ordre de ne plus offrir une seule fois a la curiosité du public la petite phrase séditieuse :  le Roi s'amuse .
Ce vers, qui est un fer rouge, nous ne le citerons pas ici ; nous ne le signalerons même ailleurs qu’à la dernière extrémité, et si l’on est assez imprudent pour y acculer notre défense.
Nous ne ferons pas revivre de vieux scandales historiques.
Nous épargnerons autant que
possible à une personne haut placée les conséquences de cette étourderie de courtisans.
On peut faire, même à un roi, une guerre généreuse.
Nous entendons la faire ainsi.
Tout ceci, à vrai dire, nous inspire une grande pitié.
Le gouvernement de juillet est tout nouveau né, il n'a que trente—trois mois, il est encore au berceau, il a de petites fureurs d’enfant.
Mérite-t-il en effet qu’on dépense contre lui beaucoup de colère virile ? Quand il sera grand, nous
verrons.

 Cependant, à n'envisager la question pour un instant que sous le point de vue privé, la confiscation censoriale dont il s'agit cause encore plus de dommage peut-être à l'auteur de ce drame qu’à tout autre.
Aussi, quand il donne une pièce au théâtre, ce qui lui importe avant tout, ne pouvant espérer un auditoire calme ès la première soirée, c’est la série des représentations.
S’il arrive que le premier jour sa voix soit couverte par le tumulte, que sa pensée ne soit pas comprise, les jours suivants peuvent corriger le premier jour.
 Hernani  a été joué dans un orage, mais  Hernani  a eu cinquante—trois représentations.
 Marion de Lorme  a été jouée
dans un orage, mais  Marion de Lorme  a eu soixante et une  représentations.
 Le Roi s'amuse  a été joué dans un orage.
Grâce à une violence ministérielle,  le Roi s'amuse  n’aura eu qu’une représentation.
Assurément le tort fait à l'auteur est grand.
C'est un de ces instants de fatigue générale où tous les actes despotiques sont possibles dans la société même la plus infiltrée d’idées d’émancipation et de liberté.
La France a marché vite en juillet mille huit cent trente ; elle a fait trois bonnes journées ; elle a fait trois grandes étapes dans le champ de la civilisation et du progrès.
Maintenant beaucoup sont essoufflés, beaucoup demandent à faire halte.
On veut retenir les esprits généreux qui ne se lassent pas
 et qui vont toujours.
On veut attendre les tardifs qui sont restés en arrière et leur donner le temps de rejoindre.
De là une crainte singulière de tout ce qui marche, de tout ce qui remue, de tout ce qui parle, de tout ce qui pense.
Situation bizarre, facile à comprendre, difficile a définir.
Ce sont toutes les existences qui ont peur de toutes les idées.
C’est la ligue des intérêts froissés du mouvement des théories.
Il en est venu à tyranniser petitement.
Il a tort pour lui et pour nous.
S’il croit qu’il y a maintenant indifférence dans les esprits pour les idées de liberté, il se trompe, il n’y a que lassitude.
Il lui sera demandé sévèrement compte un jour de tous les actes illégaux que nous voyons s’accumuler depuis quelque temps.
Que de chemin il nous a fait faire ! Il y a deux ans on pouvait craindre pour l’ordre, on en est maintenant à trembler pour la liberté.
Des questions de libre pensée, d'intelligence et d’art sont tranchées impérialement par les visirs du roi des barricades.
Ce n’est qu’un méchant petit coup d’état littéraire, qui n’a d’autre mérite que de ne pas trop dépareiller la collection d’actes arbitraires a laquelle il fait suite.
Il parlera lui-même, au besoin, pour l'indépendance de son art.
Il plaidera son
droit fermement, avec gravité et simplicité, sans haine des personnes et sans crainte aussi.
Il compte sur le concours de tous, sur l'appui franc et cordial de la presse, sur la justice de l'opinion, sur l'équité des tribunaux.
Il réussira, il n’en doute pas.
Il a sa besogne à faire, il le sait, et rien ne l'en distraira.
Pour le moment un rôle politique lui vient ; il ne l’a pas cherché, il l'accepte.
Salles magnifiques pleines d'hommes et de femmes en parure.
Flambeaux, musique, danses, éclats de rire.
– Des valets portent des plats d'or et des vaisselles d'émail ; des groupes de seigneurs et de dames passent et repassent.
– La fête tire à sa fin ; l'aube blanchit les vitraux.
Une certaine liberté règne ; la fête a un peu le caractère d'une orgie.
– Dans l'architecture, dans les ameublement, dans les vêtements, le goût de la renaissance.
 LE ROI, comme l'a peint Titien ; Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
 LE ROI .
Comte, je veux mener à fin cette aventure.

Une femme bourgeoise, et de naissance obscure 
Sans doute, mais charmante !
 Monsieur DE LA TOUR-LANDRY Et vous la rencontrez 
Le dimanche à l'église?
 LE ROI.
À Saint-Germain-des-Prés 
J’y vais chaque dimanche.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Et voilà tout à l'heure 
Deux mois que cela dure ? LE ROI.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
La belle demeure ? LE ROI.
Au cul-de-sac Bussy.
 Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Près de l'hôtel Cossé ? LE ROI,avec un avec un signe affirmatif.
Dans l'endroit où l'on trouve un grand mur.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Ah! je sai [sic].

Et vous la suivez, sire ? LE ROI.
Une farouche vieille 
Qui lui garde les yeux, et la bouche, et l'oreille, 
Est toujours là.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Vraiment ? LE ROI.
Et le plus curieux, 
C'est que le soir un homme, à l'air mystérieux, 
Très bien enveloppé, pour se glisser dans l'ombre
 ↑   Le mot est souligné dans le billet écrit.
Ainsi, par exemple, le jour de la représentation, au lieu de ces vers : 
 J'ai ma sœur Maguelonne, une fort belle fille 
Qui danse dans la rue et qu’on trouve gentille