L’apparition de ce drame au théâtre a donné lieu à un
acte ministériel inouï.
« Ce vingt-trois novembre. » Le premier mouvement de l’auteur fut de douter.
L’acte
était arbitraire au point d’être incroyable.
La loi fondamentale ajoute : « La
censure ne pourra jamais être rétablie.
Le théâtre ne saurait donc
désormais être légalement censuré.
Ailleurs la charte dit : La confiscation est abolie.
Ceci est formel.
Là le fait lui fut confirmé de toute
part.
Mille questions se pressent dans
votre esprit.
Mais
elle perdit sa peine.
Le divan, je me trompe, le conseil
des ministres s’était assemblé dans la journée.
Le vingt-trois, la pièce n’était que suspendue, le vingt-quatre,
elle fut définitivement défendue .
Peut-être serait-il beau, loyal et noble de
résister à un despotisme si asiatique.
Mais les théâtres
n'osent pas.
L’auteur demeura et dut demeurer étranger à ces démar
ches du théâtre.
Demander grâce au pouvoir,
c’est le reconnaître.
La liberté et la propriété ne sont pas
choses d'antichambre.
Un droit ne se traite pas comme une
faveur.
Pour une faveur, réclamez devant le ministre.
Pour
un droit, réclamez devant le pays.
C'est donc au pays qu'il s’adresse.
Il a deux voies pour
obtenir justice, l'opinion publique et les tribunaux.
Il les
choisit toutes deux.
Devant l'opinion publique, le procès est déjà jugé et ga
gné.
Il comptait d’avance sur leur
appui.
Le pouvoir s’est
trompé.
Son acte brutal a révolté les hommes honnêtes
dans tous les camps.
Le drame est imprimé aujourd'hui.
Si vous
n’étiez pas a la représentation, lisez.
Si vous y étiez, li-
sez encore.
Ce pére auquel le roi a
pris sa fille, Triboulet le raille et l'insulte.
Le père lève le
bras et maudit Triboulet.
Vous êtes au second acte.
Cette malédiction, sur qui est-e1le tombée ? Sur Triboulet fou du
roi ? Non.
Il élève son
enfant dans l’innocence, dans la foi et dans la pudeur.
Ce même roi que Tri-
boulet pousse au rapt, ravira sa fille à Triboulet.
L’un perdra l’autre.
Au fond de l'un des autres ouvrages de l'auteur, il y a
la fatalité.
Au fond de celui-ci, il y a la providence.
Probablement
rien d’immoral au premier et au second acte.
Mener un roi dans un mauvais lieu, cela
ne serait pas même nouveau non plus.
Il sait tout ce qu’on a écrit de la maison de Saltabadil.
Restent donc les détails du style.
Il veut l'art
chaste, et non l'art prude.
Le lendemain de la représentation, la pièce est défendue par ordre .
Ces succès valent peu et durent peu.
C'est ainsi qu’ils placeront haut la dignité de l'art.
Quand on a toute liberté, il sied de garder toute mesure  . » Jugez maintenant.
Ce motif a déjà transpire dans le public, et le public a deviné juste.
Nous n’en dirons pas davantage.
Nous ne ferons pas revivre de vieux scandales historiques.
On peut faire, même à un roi, une guerre généreuse.
Nous entendons la faire ainsi.
Tout ceci, à vrai dire, nous inspire une grande pitié.
Hernani a été joué dans un orage, mais Hernani a eu cinquante—trois représentations.
Le Roi s'amuse a été joué dans un orage.
Grâce à une violence ministérielle, le Roi s'amuse n’aura eu qu’une représentation.
Assurément le tort fait à l'auteur est grand.
Maintenant beaucoup sont essoufflés, beaucoup demandent à faire halte.
On veut retenir les esprits généreux qui ne se lassent pas et qui vont toujours.
Situation bizarre, facile à comprendre, difficile a définir.
Ce sont toutes les existences qui ont peur de toutes les idées.
C’est la ligue des intérêts froissés du mouvement des théories.
Il en est venu à tyranniser petitement.
Il a tort pour lui et pour nous.
Il parlera lui-même, au besoin, pour l'indépendance de son art.
Il réussira, il n’en doute pas.
L’état de siège sera levé dans la cité littéraire comme dans la cité politique.
Il a sa besogne à faire, il le sait, et rien ne l'en distraira.
───── PERSONNAGES FRANCOIS PREMIER.
Monsieur DE SAINT-VALLIER.
Monsieur DE PIENNE.
Monsieur DE GORDES.
Monsieur DE PARDAILLAN.
Monsieur DE BRION.
Monsieur DE MONTCHENU.
Monsieur DE MONTMORENCY.
Monsieur DE COSSÉ.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
MADAME DE COSSÉ.
UN GENTILHOMME DE LA REINE.
UN VALET DU ROI.
GENS DU PEUPLE.
Paris, cent cinquante-deux.
Monsieur DE SAINT-VALLIER Une fête de nuit au Louvre.
Salles magnifiques pleines d'hommes et de femmes en parure.
Flambeaux, musique, danses, éclats de rire.
– La fête tire à sa fin ; l'aube blanchit les vitraux.
Une certaine liberté règne ; la fête a un peu le caractère d'une orgie.
– Dans l'architecture, dans les ameublement, dans les vêtements, le goût de la renaissance.
LE ROI, comme l'a peint Titien ; Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Comte, je veux mener à fin cette aventure.
À Saint-Germain-des-Prés J’y vais chaque dimanche.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Et voilà tout à l'heure Deux mois que cela dure ? LE ROI.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
La belle demeure ? LE ROI.
Au cul-de-sac Bussy.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Près de l'hôtel Cossé ? LE ROI,avec un avec un signe affirmatif.
Dans l'endroit où l'on trouve un grand mur.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Ah! je sai [sic].
Et vous la suivez, sire ? LE ROI.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Vraiment ? LE ROI.
Elle attire chez nous le galant une nuit.
↑  Voyez la préface de Marion de Lorme .