Une terrasse du palais barbarigo, à Venise.
C’est une fête de nuit.
Des masques traversent par instans le théâtre.
Des deux côtés de la terrasse, le palais splendidement illuminé et résonnant de fanfares.
La terrasse couverte d’ombre et de verdure.
Au fond, Venise au clair de lune.
De jeunes seigneurs, magnifiquement vêtus, leurs masques à la main, causent sur la terrasse.
Une chose ténébreuse faite par des hommes ténébreux.
Moi, je sais les faits, messeigneurs.
Je suis déjà bien assez fatigué sans cela.
Ces choses-là ne t’intéressent pas, Gennaro, et c’est tout simple.
Tu es un brave capitaine d’aventure.
Tu portes un nom de fantaisie.
Tu ne connais ni ton père ni ta mère.
Nous ne sommes pas amis, nous sommes frères.
Nous avons droit de prendre intérêt aux catastrophes de notre temps.
—dis-nous ce que tu sais, Jeppo.
Il se jette dans un fauteuil, dans l’attitude de quelqu’un qui va dormir.
Vous me réveillerez quand Jeppo aura fini.
-c’est en quatorze cent quatre-vingt… Gubetta, dans un coin du théâtre.
C’est juste.
Dans une certaine nuit d’un mercredi à un jeudi… Gubetta.
D’un mardi à un mercredi.
Vous avez raison.
C’était un peu au-dessous de l’église santo-Hieronimo.
Il pouvait être cinq heures après minuit.
Un seul était à cheval.
Il faisait nuit assez noire.
Les sept hommes s’approchèrent du bord de l’eau.
Il demanda ce que c’était.
On lui répondit : monseigneur, c’est le manteau de monseigneur qui est mort.
Voilà ce que vit le batelier.
Sur ce cheval il y avait les deux frères.
Vous l’avez dit, Monsieur De Belverana.
Le cadavre, c’était Jean Borgia ; le cavalier, c’était César Borgia.
Je ne vous le dirai pas.
Je vous le dirai, moi.
Et qui était cette femme ? Gubetta, toujours au fond du théâtre.
Assez, Monsieur De Belverana.
Ne prononcez pas devant nous le nom de cette femme monstrueuse.
N’y avait-il pas aussi un enfant mêlé à tout cela ? Jeppo.
Oui, un enfant dont je ne veux nommer que le père, qui était Jean Borgia.
Cet enfant serait un homme maintenant.
Il a disparu.
Si c’est la mère qui cache son fils, elle fait bien.
Cet homme a la rage de tuer ses parens.
Pardieu ! Il veut être le seul Borgia, et avoir tous les biens du pape.
Je crois que oui.
C’était pour se séparer du seigneur Jean Sforza, son deuxième mari.
Et comment se nommait ce batelier qui a tout vu ? Jeppo.
Je ne sais pas.
Maffio, bas à Ascanio.
Voilà un espagnol qui en sait plus long sur nos affaires que nous autres romains.
Je me éfie comme toi de ce Monsieur De Belverana.
Mais n’approfondissons pas ceci ; il y a peut-être une chose dangereuse là-dessous.
Quand partons-nous pour Ferrare ? Oloferno.
Vous savez que les deux ambassadeurs sont nommés.
C’est le sénateur Tiopolo et le général des galères Grimani.
Le capitaine Gennaro sera-t-il des nôtres ? Maffio.
Sans doute ! Gennaro et moi nous ne nous séparons jamais.
Rentrons au palais.
-hé ! Gennaro ! à Jeppo.
—mais c’est qu’il s’est réellement endormi pendant votre histoire, Jeppo.
Qu’il dorme.
Tous sortent excepté Gubetta.
Gubetta, puis Dona Lucrezia, Gennaro endormi.
Oui, j’en sais plus long qu’eux ; ils se disaient cela tout bas.
—comme cela dort, ces jeunes gens ! Entre dona Lucrezia, masquée.
Dona Lucrezia, à part.
Il dort ! -cette fête l’aura sans doute fatigué ! —qu’il est beau ! Se retournant.
—Gubetta ! Gubetta.
Parlez moins haut, madame.
Nous ne devons pas avoir l’air de nous connaître.
C’est juste, Gubetta.
Comme il plaira à votre altesse.
J’ai encore un conseil à vous donner ; c’est de ne point vous démasquer.
On pourrait vous reconnaître.
Nous sommes à Venise, madame ; vous avez bien des ennemis ici, et des ennemis libres.
Ah ! Tu as raison ; mon nom fait horreur, en effet.
C’est l’exemple de ma famille qui m’a entraînée.
Fais porter sur-le-champ les ordres que nous allons te donner dans notre gouvernement de Spolette.
Ordonnez, madame ; j’ai toujours quatre mules sellées et quatre coureurs tout prêts à partir.
Qu’a-t-on fait de Galeas Accaioli ? Gubetta.
Il est toujours en prison, en attendant que votre altesse le fasse pendre.
Et Guifry Buondelmonte ? Gubetta.
Vous n’avez pas encore dit de le faire étrangler.
Et Manfredi De Curzola ? Gubetta.
Pas encore étranglé non plus.
Et Spadacappa ? Gubetta.
Cela viendra dans six semaines, nous sommes au carnaval.
Et Pierre Capra ? Gubetta.
Bonnes ou mauvaises, que t’importe, pourvu que je te les paie.
Ecoute, Gubetta, tu es mon plus ancien et mon plus fidèle confident… Gubetta.
Voilà quinze ans, en effet, que j’ai l’honneur d’être votre collaborateur.
Je vois que vous êtes en train de devenir la plus vertueuse altesse qui soit.
Pas du tout.
Je voudrais bien savoir qui vous aimez, madame ! Dona Lucrezia.
Mais c’est que je ne vois guère que cela qu’on puisse aimer.
Il y a encore autre chose, Gubetta.
Ah çà ! Est-ce que vous vous faites vertueuse pour l’amour de Dieu ? Dona Lucrezia.
Mon dieu, madame ! Sur quel hermite avez-vous marché aujourd’hui ? Dona Lucrezia.
Ne ris pas.
Il y a long-temps déjà que j’ai ces pensées sans te les dire.
Je m’y perds.
Vois-tu ce jeune homme ? Gubetta.
Qu’est-ce que tu en dis ? Gubetta.
Est-ce que tu ne le trouves pas bien beau ? Gubetta.
Il serait plus beau, s’il n’avait pas les yeux fermés.
Un visage sans yeux, c’est un palais sans fenêtres.
Si tu savais comme je l’aime ! Gubetta.
C’est l’affaire de don Alphonse, votre royal mari.
Je dois cependant avertir votre altesse qu’elle perd ses peines.
Et la jeune fille, l’aime-t-elle ? Gubetta.
On dit que oui.
Tant mieux ! Je voudrais tant le savoir heureux ! Gubetta.
Voilà qui est singulier et n’est guère dans vos façons.
Je vous croyais plus jalouse.
Dona Lucrezia, contemplant Gennaro.
Quelle noble figure ! Gubetta.
Je trouve qu’il ressemble à quelqu’un… Dona Lucrezia.
Ne me dis pas à qui tu trouves qu’il ressemble ! —laisse-moi.
Dona Lucrezia, se croyant seule.
Elle ôte son masque pour s’essuyer les yeux.
Premier Homme Masqué.
Cela suffit, je puis retourner à Ferrare.
Mon absence de Ferrare ne peut se prolonger plus long-temps.
Ce jeune homme est son amant.
Comment le nomme-t-on, Rustighello ? Deuxième Homme Masqué.
Il s’appelle Gennaro.
Il est en ce moment au service de la république de Venise.
Fais en sorte qu’il vienne à Ferrare.
C’est bien.
Les rapports qu’on m’a faits étaient exacts.
J’en ai assez vu, te dis-je ; nous pouvons repartir.
Dona Lucrezia, joignant les mains et presque agenouillée devant Gennaro.
Gennaro, saisissant par les deux bras Lucrezia interdite.
-mais j’ignore qui vous êtes, et moi, je ne suis qu’un soldat.
Laissez-moi, seigneur Gennaro ! Gennaro.
Non pas, madame.
Voici quelqu’un ! Elle s’enfuit, Gennaro la suit.
Jeppo, puis Maffio.
Jeppo, entrant par le côté opposé.
Qu’est-ce ? Jeppo.
Que je te dise une rencontre inouie.
Il parle bas à l’oreille de Maffio.
En es-tu sûr ? Jeppo.
Elle était en causerie galante avec Gennaro ? Jeppo.
Il faut tirer mon frère Gennaro de cette toile d’araignée.
Viens avertir nos amis.
-rentrent Gennaro et dona Lucrezia masquée.
Gennaro, dona Lucrezia.
Cette terrasse est obscure et déserte ; je puis me démasquer ici.
Je veux que vous voyiez mon visage, Gennaro.
Elle se démasque.
Vous êtes bien belle ! Dona Lucrezia.
Regarde-moi bien, Gennaro, et dis-moi que je ne te fais pas horreur ! Gennaro.
Donc tu crois que tu pourrais m’aimer, Gennaro ? Gennaro.
Dona Lucrezia, souriant.
Je sais, la petite Fiametta.
Qui donc ? Gennaro.
Et pourtant je ne l’ai jamais vue.
Quelque temps après encore, un homme vêtu de noir vint m’apporter une lettre.
Je l’ouvris.
Pauvre mère ! Dona Lucrezia.
Bon Gennaro ! Gennaro.
J’ai couru toute l’Italie.
Ainsi tu ne sais rien de ta famille ? Gennaro.
Que fais-tu de ses lettres ? Gennaro.
Je les ai toutes là, sur mon cœur.
Nous autres gens de guerre, nous risquons souvent notre poitrine à l’encontre des épées.
Les lettres d’une mère, c’est une bonne cuirasse.
Noble nature ! Gennaro.
Tenez, voulez-vous voir son écriture ? Voici une de ses lettres.
—lisez cela.
Dona Lucrezia, lisant.
Je suis bien à plaindre, va.
Le secret de ta naissance, mon enfant, je veux être la seule à le savoir.
Il reprend la lettre, la baise de nouveau, et la remet dans sa poitrine.
—oui, vous voyez, il y a eu bien des crimes autour de mon berceau.
J’ai refusé.
Je n’ai pas pitié de qui est sans pitié.
Une femme qui vous aime, Gennaro.
Mais votre nom ?… Dona Lucrezia.
Ne m’en demandez pas plus.
Entrent avec bruit Jeppo et Maffio.
Dona Lucrezia remet son masque précipitamment.
Les mêmes, Maffio Orsini, Jeppo Liveretto, Ascanio Petrucci, Oloferno Vitellozzo, don Apostolo Gazella.
-seigneurs, dames, pages portant des flambeaux.
Maffio, un flambeau à la main.
Juste ciel ! Gennaro.
Le masque d’une femme est sacré comme la face d’un homme.
Faisant un pas vers dona Lucrezia.
ô dieu ! Gennaro.
Quelle est cette femme ? Maffio.
Non ! Non ! Ayez pitié, messeigneurs ! Pas devant lui ! Maffio, la démasquant.
ôtez votre masque, madame, qu’on voie si vous pouvez encore rougir.
Gennaro, cette femme à qui tu parlais d’amour est empoisonneuse et adultère.
Inceste à tous les degrés.
Inceste avec son père, qui est pape ! Dona Lucrezia.
Assez ! Assez ! Maffio.
Veux-tu savoir son nom, Gennaro ? Dona Lucrezia.
Grâce ! Grâce ! Messeigneurs ! Maffio.
Gennaro, veux-tu savoir son nom ? Elle se traîne aux geoux de Gennaro.
N’écoute pas, mon Gennaro ! Maffio, étendant le bras.
C’est Lucrèce Borgia ! Gennaro, la repoussant.
Oh !… elle tombe évanouie à ses pieds.
Une place de Ferrare.
à droite, un palais avec un balcon garni de jalousies, et une porte basse.
à gauche, une petite maison avec porte sur la place.
Au fond des maisons et des clochers.
Dona Lucrezia, Gubetta.
Tout est-il prêt pour ce soir, Gubetta ? Gubetta.
Y seront-ils tous les cinq ? Gubetta.
Tous les cinq.
Ils m’ont bien cruellement outragée, Gubetta ! Gubetta.
Je n’étais pas là, moi.
Ils ont été sans pitié ! Gubetta.
Ils vous ont dit votre nom tout haut comme cela ? Dona Lucrezia.
En plein bal ! Dona Lucrezia.
Devant Gennaro ! Gubetta.
Ce sont de fiers étourdis d’avoir quitté Venise et d’être venus à Ferrare.
Oh ! Il me hait et me méprise maintenant, et c’est leur faute.
-ah ! Gubetta, je me vengerai d’eux.
à la bonne heure, voilà parler.
Je m’y retrouve au moins.
Gennaro est avec eux.
Prends garde qu’il ne lui arrive rien.
Si nous devenions, vous une bonne femme, et moi un bon homme, ce serait monstrueux.
Prends garde qu’il n’arrive rien à Gennaro, te dis-je ! Gubetta.
Je voudrais pourtant bien le voir encore une fois ! Gubetta.
Vive-dieu, madame, votre altesse le voit tous les jours.
Je dis que je voudrais lui parler, Gubetta.
Rien de plus simple.
Je le ferai, Gubetta.
Mais voudra-t-il venir ? Gubetta.
Te prennent-ils toujours pour le comte de Belverana ? Gubetta.
Ils me croient espagnol depuis le talon jusqu’aux sourcils.
Je suis un de leurs meilleurs amis.
Je leur emprunte de l’argent.
De l’argent ! Et pourquoi faire ? Gubetta.
Pardieu ! Pour en avoir.
Dona Lucrezia, à part.
ô mon dieu ! Faites qu’il n’arrive pas malheur à mon Gennaro ! Gubetta.
Et à ce propos, madame, il me vient une réflexion.
Tu ris à travers tout, Gubetta.
C’est une manière comme une autre.
Je crois que les voici.
-songe à tout.
Elle rentre dans le palais par la petite porte sous le balcon.
Gubetta, puis Gennaro, Maffio, Jeppo, Ascanio, don Apostolo, Oloferno.
Mais les jeunes gens sont ainsi faits.
Ils causent à voix basse et d’un air d’inquiétude.
Que pouvions-nous faire ? Le sénat nous envoie ici.
Elle est la maîtresse ici.
Gennaro, rêveur dans un coin du théâtre, sans se mêler à la conversation.
Et tant d’autres.
Il paraît que ce brave turc n’entendait rien à la politique.
Vous vous croyez ivre, vous êtes mort.
—il passe là au fond de la place.
Pauvre Montefeltro ! Don Apostolo.
Quel âge a-t-il ? Maffio.
Je l’ai vu l’an passé rose et frais comme vous.
C’est horrible ! Maffio.
Oh ! L’on conte des choses bien étranges de ces soupers des Borgia ! Ascanio.
Ce sont des débauches effrénées, assaisonnées d’empoisonnemens.
Voyez, messeigneurs, comme cette place est déserte autour de nous.
Messieurs, à tout prendre, les ambassadeurs ont eu hier leur audience du duc.
Notre service est à peu près fini.
La suite de l’ambassade se compose de cinquante cavaliers.
Notre disparition ne s’apercevrait guère dans le nombre.
Et je crois que nous ferions sagement de quitter Ferrare.
Aujourd’hui même.
Messieurs, il sera temps demain.
Tu es invité à souper ce soir chez la princesse Negroni ? Jeppo.
Et moi aussi.
Et moi aussi.
Et moi aussi.
Et moi aussi.
Et moi aussi, messieurs.
Tiens, voilà Monsieur De Belverana.
Eh bien ! Nous irons tous ensemble ; ce sera une joyeuse soirée.
Bonjour, Monsieur De Belverana.
Que dieu vous garde longues années, seigneur Jeppo.
Maffio, bas à Jeppo.
Vous allez encore me trouver bien timide, Jeppo.
Hé bien, si vous m’en croyiez, nous n’irions pas à ce souper.
Vous êtes fou, Maffio.
Je me suis enquis de lui et des siens.
Vous êtes libre de ne pas venir souper, Maffio.
J’irai si vous y allez, Jeppo.
Est-ce que la Negroni ne t’a pas invité ? Gennaro.
La princesse m’aura trouvé trop médiocre gentilhomme.
A propos, conte-nous donc un peu ce que te disait Madame Lucrèce l’autre soir.
Il paraît qu’elle est folle de toi.
Elle a dû t’en dire long.
La liberté du bal était une bonne fortune pour elle.
Les femmes ne déguisent leur personne que pour déshabiller plus hardiment leur âme.
Visage masqué, coeur à nu.
Depuis quelques instants dona Lucrezia est sur le balcon dont elle a entrouvert la jalousie.
Ah ! Tu es venu te loger précisément en face de son balcon.
Gennaro ! Gennaro ! Don Apostolo.
Allons, Gennaro, dis-nous où tu en es de ton amourette avec la Lucrèce Borgia.
C’est pure plaisanterie, Gennaro.
Que veux-tu dire ? Maffio, lui montrant l’écharpe qu’il porte.
Cette écharpe ? Jeppo.
Ce sont en effet les couleurs de Lucrèce Borgia.
C’est Fiametta qui me l’a envoyée.
Tu le crois.
Lucrèce te l’a fait dire.
Mais c’est Lucrèce qui a brodé l’écharpe de ses propres mains pour toi.
En es-tu sûr, Maffio ? Par qui le sais-tu ? Maffio.
Par ton valet qui t’a remis l’écharpe et qu’elle a gagné.
Damnation ! Il arrache l’écharpe, la déchire et la foule aux pieds.
Dona Lucrezia, à part.
Hélas ! Elle referme la jalousie et se retire.
Cette femme est belle pourtant ! Jeppo.
Oui, mais il y a quelque chose de sinistre empreint sur sa beauté.
C’est un ducat d’or à l’effigie de Satan.
Il faut l’aimer ou la haïr.
Celle-ci m’obsède, m’investit, m’assiége.
Que diable fait-il ? Jeppo.
Si l’on cherche le coupable, je me présenterai.
Gubetta, à part.
Je le voudrais, pardieu, cela embarrasserait Madame Lucrèce.
Depuis quelques instants, deux hommes vêtus de noir se promènent sur la place et observent.
Messieurs, voilà des gens de mauvaise mine qui nous regardent un peu curieusement.
Je crois qu’il serait prudent de nous séparer.
-ne fais pas de nouvelles folies, frère Gennaro.
Sois tranquille, Maffio.
Les deux hommes vêtus de noir.
Que diable fais-tu là, Rustighello ? Deuxième Homme.
J’attends que tu t’en ailles, Astolfo.
En vérité ? Deuxième Homme.
Et toi, que fais-tu là, Astolfo ? Premier Homme.
J’attends que tu t’en ailles, Rustighello.
à qui donc as-tu affaire, Astolfo ? Premier Homme.
à l’homme qui vient d’entrer là.
Et toi, à qui en veux-tu ? Deuxième Homme.
Diable ! Deuxiè me Homme.
Qu’est-ce que tu en veux faire ? Premier Homme.
Le mener chez la duchesse.
-et toi ? Deuxième Homme.
Je veux le mener chez le duc.
Diable ! Deuxième Homme.
Qu’est-ce qui l’attend chez la duchesse ? Premier Homme.
L’amour, sans doute.
-et chez le duc ? Deuxième Homme.
Probablement, la potence.
Voici un ducat.
Jouons à croix ou pile à qui de nous deux aura l’homme.
C’est dit.
Cela m’est bien égal les affaires du duc.
Il jette un ducat en l’air.
Deuxième Homme, regardant à terre.
C’est face.
L’homme sera pendu.
La toile tombe.
Une salle du palais ducal de Ferrare.
Tentures de cuir de Hongrie frappées d’arabesques d’or.
Ameublement magnifique dans le goût de la fin du quinzième siècle en Italie.
-le fauteuil ducal en velours rouge, brodé aux armes de la maison d’Este.
à côté, une table couverte de velours rouge.
-au fond, une grande porte.
à droite, une petite porte.
à gauche, une autre petite porte masquée.
Don Alphonse D’Este, en magnifique costume à ses couleurs.
Rustighello, vêtu des mêmes couleurs, mais d’étoffes plus simples.
Monseigneur le duc, voilà vos premiers ordres exécutés.
J’en attends d’autres.
Prends cette clef.
Va à la galerie de Numa.
C’est Ludovic-Le-Maure qui a fait faire ce panneau.
Introduis la clef dans cette ouverture.
Le panneau tournera sur ses gonds comme une porte.
Dans le flacon d’argent il y a de l’eau pure.
Dans le flacon d’or il y a du vin préparé.
Est-ce là tout, monseigneur ? Don Alphonse.
Il montre une clochette sur la table.
—si j’appelle simplement : -Rustighello ! -tu entreras avec le plateau.
Si je secoue la clochette, tu entreras avec l’épée.
Il suffit, monseigneur.
Rustighello ! Prends deux épées.
Une peut se briser.
Rustighello sort par la petite porte.
Un Huissier, entrant par la porte du fond.
Notre dame la duchesse demande à parler à notre seigneur le duc.
Faites entrer ma dame.
Don Alphonse, dona Lucrezia.
Dona Lucrezia, entrant avec impétuosité.
Monsieur, monsieur, ceci est indigne, ceci est odieux, ceci est infâme.
Il me faut une réparation éclatante de ceci, je vous en préviens, monsieur le duc.
Préparez-vous à faire justice.
J’y compte.
Madame, le crime dont vous vous plaignez m’est connu.
Le criminel est découvert.
Il est arrêté, madame.
Il va l’être.
J’ai voulu d’abord avoir votre avis sur le châtiment.
Et vous avez bien fait, monseigneur ! -où est-il ? Don Alphonse.
Ah, ici ! -il me faut un exemple, entendez-vous, monsieur ? C’est un crime de lèze-majesté.
-ah ! Il est ici ! Je veux le voir.
C’est facile.
—Bautista ! L’huissier reparaît.
Encore un mot, monsieur, avant que le coupable soit introduit.
Je vous la donne.
-je vous la donne, entendez-vous bien, madame ? Dona Lucrezia.
C’est bien.
Hé, sans doute j’entends.
Faites entrer le prisonnier.
La porte du fond s’ouvre.
On voit paraître Gennaro désarmé entre deux pertuisaniers.
Les mêmes, Gennaro.
Gennaro ! Don Alphonse, s’approchant d’elle, bas et avec un sourire.
Est-ce que vous connaissez cet homme ? Dona Lucrezia.
Nous cherchons le coupable.
Ce n’est pas lui ! Il y a méprise, don Alphonse.
Ce n’est pas ce jeune homme ! Don Alphonse.
D’où le savez-vous ? Dona Lucrezia.
J’en suis sûre.
Ce jeune homme est de Venise et non de Ferrare.
Ainsi… Don Alphonse.
Qu’est-ce que cela prouve ? Dona Lucrezia.
Vous voyez bien que votre altesse est mal instruite.
Laissez-moi l’interroger.
-capitaine Gennaro, êtes-vous celui qui a commis le crime ? Dona Lucrezia, éperdue.
Elle lui a parlé bas.
-duc Alphonse, je suis l’homme que vous cherchez.
Don Alphonse, se tournant vers dona Lucrezia.
Vous avez ma parole de duc couronné, madame.
J’ai deux mots à vous dire en particulier, monseigneur.
Que me voulez-vous, madame ? Dona Lucrezia.
Je ne veux pas que ce jeune homme meure, monsieur le duc ! Don Alphonse.
Vous avez ma parole, il faut que je la retire.
J’ai juré que le coupable mourrait, il mourra.
Sur mon ame, vous pouvez choisir le genre de mort.
Dona Lucrezia, d’un air riant et plein de douceur.
Don Alphonse, don Alphonse, en vérité, nous disons là des folies vous et moi.
Tenez, c’est vrai, je suis une femme pleine de déraison.
Vous savez bien, don Alphonse, que j’ai toujours été ainsi.
Don Alphonse, prenant de son côté un air de galanterie.
Il s’assied près d’elle.
J’étais sur le balcon des degrés de saint-Pierre.
Oh ! Ne me parlez pas de moi, monseigneur, quand je vous parle de vous.
Et moi je vous aime vraiment comme si j’avais dix-huit ans.
Je suis froide quelquefois, et distraite ; cela vient de mon caractère, non de mon cœur.
Ecoutez, Alphonse, si votre altesse m’en grondait doucement, je me corrigerais bien vite.
Rien ne presse.
Dona Lucrezia, d’un air enjoué.
Je voudrais n’avoir plus à y songer.
-allons, monsieur, laissez-moi terminer cette affaire à ma guise ! Don Alphonse.
Il faut que celle-ci se termine à la mienne.
Et la parole que je vous ai donnée ? Le serment d’un roi est sacré.
Cela est bon à dire au peuple.
Mais de vous à moi, Alphonse, nous savons ce que c’est.
Vous-même, vous aviez promis aux Petrucci de leur rendre Sienne.
Vous ne l’avez pas fait ni dû faire.
Hé ! L’histoire des pays est pleine de cela.
Pourtant, dona Lucrezia, un serment… Dona Lucrezia.
Ne me donnez pas de ces mauvaises raisons-là.
Je ne suis pas une sotte.
Non ? Eh bien ! Accordez-moi sa vie.
Vous m’aviez bien accordé sa mort.
Qu’est-ce que cela vous fait ? S’il me plaît de lui pardonner.
C’est moi qui suis l’offensée.
Si vous m’aimez, Alphonse, vous ne me refuserez pas plus long-temps.
Je veux que votre peuple m’aime.
La miséricorde, Alphonse, cela fait ressembler un roi à Jésus-Christ.
Soyons des souverains miséricordieux.
Finissons-en, cher Alphonse.
Mettez ce Gennaro en liberté.
Je ne puis, chère Lucrèce.
Vous me demandez pourquoi, mon amour ? Dona Lucrezia.
Oui, pourquoi ? Don Alphonse.
Parce que ce capitaine est votre amant, madame ! Dona Lucrezia.
Ciel ! Don Alphonse.
Don Alphonse… Don Alphonse.
Monseigneur, je vous jure… Don Alphonse.
Ne jurez pas.
Les sermens, cela est bon pour le peuple.
Ne me donnez pas de ces mauvaises raisons-là.
Si vous saviez… Don Alphonse.
Grâce pour Gennaro ! Don Alphonse.
Dona Lucrezia, se relevant.
Ah ! Prenez garde à vous, don Alphonse de Ferrare, mon quatrième mari ! Don Alphonse.
Le nom d’Hercule est souvent porté dans ma famille.
Vous vous repentirez de ces paroles, monsieur.
Vous oubliez qui je suis… Don Alphonse.
Je sais fort bien qui vous êtes, mais je sais aussi où vous êtes.
Dona Lucrezia, d’une voix faible.
Raisonnons un peu, don Alphonse.
D’ailleurs, est-ce que je sais, moi ? Je veux que cet homme meure.
C’est ma fantaisie.
Il ne peut échapper.
Vous n’empêcherez rien, madame.
J’ai laissé à votre altesse le choix du genre de mort, décidez-vous.
Dona Lucrezia, se tordant les mains.
ô mon dieu ! ô mon dieu ! ô mon dieu ! Don Alphonse.
Il va pour sortir, elle lui saisit le bras.
Arrêtez ! Don Alphonse.
Aimez-vous mieux lui verser vous-même un verre de vin de Syracuse ? Dona Lucrezia.
Gennaro ! Don Alphonse.
Il faut qu’il meure.
Pas à coups d’épée ! Don Alphonse.
La manière m’importe peu.
-que choisissez-vous ? Dona Lucrezia.
L’autre chose.
Ne vous figurez pas que je vais vous quitter.
Je ferai ce que vous voulez.
Bautista ! L’huissier reparaît.
—ramenez le prisonnier.
Vous êtes un homme affreux, monseigneur ! Les mêmes, Gennaro, les gardes.
Mais je remercie votre altesse.
Et si je vous en offrais quatre mille, prendriez-vous service chez moi ? Gennaro.
Je ne pourrais.
Je suis encore pour cinq ans au service de la république.
Je suis lié.
Comment ? Lié ! Gennaro.
Don Alphonse, bas à dona Lucrezia.
Il paraît que ces gens-là tiennent les leurs, madame.
—n’en parlons plus, seigneur Gennaro.
Votre altesse se souvient de l’assaut de Faenza, il y a deux ans.
Un soldat aventurier lui sauva la vie.
Oui, et l’on n’a jamais pu retrouver ce soldat.
C’était moi.
Pardieu, mon capitaine, ceci mérite récompense.
—est-ce que vous n’accepteriez pas cette bourse de sequins d’or ? Gennaro.
Il montre les gardes.
Gennaro prend la bourse.
Le duc appelle.
—Rustighello ! Rustighello paraît avec le plateau.
—pose le plateau là, sur cette table.
Prenant dona Lucrezia par la main.
—madame, écoutez ce que je vais dire à cet homme.
Rustighello sort, et on le voit se replacer derrière la porte.
Dona Lucrezia, pâle et d’une voix faible.
Ayez soin de ne pas vous tromper de flacon.
Je suis confus de tant de bonté, monseigneur.
Madame, versez à boire au seigneur Gennaro.
Don Alphonse, bas à la duchesse, qui essaie de prendre le flacon d’argent.
Le flacon d’or, madame ! Elle prend en tremblant le flacon d’or.
—ah çà, vous devez être amoureux ? Gennaro.
Qui est-ce qui ne l’est pas un peu, monseigneur ? Don Alphonse.
—si vous hésitez, je fais entrer Rustighello.
Elle verse à boire à Gennaro sans dire une parole.
Je vous remercie, monseigneur, de me laisser vivre pour ma pauvre mère.
Dona Lucrezia, à part.
Oh ! Horreur ! Don Alphonse, buvant.
à votre santé, capitaine Gennaro, et vivez beaucoup d’années ! Gennaro.
Monseigneur, Dieu vous le rende ! Il boit.
Dona Lucrezia, à part.
Ciel ! Don Alphonse, à part.
C’est fait.
—sur ce, je vous quitte, mon capitaine.
Vous partirez pour Venise quand vous voudrez.
Bas à dona Lucrezia.
—remerciez-moi, madame, je vous laisse tête à tête avc lui.
Vous devez avoir des adieux à lui faire.
Vivez avec lui, si bon vous semble, son dernier quart d’heure.
Il sort, les gardes le suivent.
Dona Lucrezia, Gennaro.
On voit toujours dans le compartiment Rustighello immobile derrière la porte masquée.
Gennaro ! -vous êtes empoisonné ! Gennaro.
Empoisonné, madame ! Dona Lucrezia.
J’aurais dû m’en douter, le vin étant versé par vous.
Oh ! Ne m’accablez pas, Gennaro.
Le duc est jaloux de vous, le duc vous croit mon amant.
Oui, le poison des Borgia ! Dona Lucrezia.
Vous en avez bu.
Tenez, voyez cette fiole que je porte toujours cachée dans ma ceinture.
Cette fiole, Gennaro, c’est la vie, c’est la santé, c’est le salut.
Gennaro, la regardant fixement.
ô mon dieu ! Mon dieu ! Gennaro.
Et la main qui lui présenta le contre-poison, la voilà, elle tient cette fiole.
Misérable femme que je suis ! Gennaro.
écoutez, madame, je ne me méprends pas à vos semblans d’amour.
Vous avez quelque sinistre dessein sur moi.
Cela est visible.
Vous devez savoir qui je suis.
Votre mère, Gennaro ! Vous la voyez peut-être autrement qu’elle n’est.
Que diriez-vous si ce n’était qu’une femme criminelle comme moi ? Gennaro.
Ne la calomniez pas.
Je la haïrais si elle pouvait vous ressembler.
Mais non, non.
Non, cette femme-là, Gennaro, cette mère-là, je ne la connais pas ! Gennaro.
Madame… Dona Lucrezia.
Voyons ! Il faut en finir.
Accablez-moi, écrasez-moi sous votre mépris ; mais vous êtes empoisonné, buvez ceci sur-le-champ ! Gennaro.
Vous, je vous ai offensée, vous avez à vous venger de moi.
Il faut te déterminer pour l’un des deux.
Le choix est terrible.
Laisse-toi guider par moi.
Aie pitié de toi et de moi, Gennaro.
Bois vite, au nom du ciel ! Gennaro.
Allons, c’est bien.
S’il y a un crime en ceci, qu’il retombe sur votre tête.
Il prend la fiole et boit.
Sauvé ! -maintenant il faut repartir pour Venise de toute la vitesse de ton cheval.
Tu as de l’argent ? Gennaro.
J’en ai.
Le duc te croit mort.
Il sera aisé de lui cacher ta fuite.
Attends ! Garde cette fiole et porte-la toujours sur toi.
Dans des temps comme ceux où nous vivons, le poison est de tous les repas.
Toi surtout, tu es exposé.
Maintenant pars vite.
Lui montrant la porte masquée qu’elle entr’ouvre.
—descends par cet escalier.
Il donne dans une des cours du palais Negroni.
Il te sera aisé de t’évader par là.
J’ai un dernier mot à te dire, mon Gennaro ! Gennaro.
Je te dis adieu en ce moment, Gennaro, pour ne plus te revoir jamais.
Il ne faut plus songer maintenant à te rencontrer quelquefois sur mon chemin.
C’était le seul bonheur que j’eusse au monde.
Mais ce serait risquer ta tête.
Madame… Dona Lucrezia.
Je viens de te sauver la vie, enfin ! Gennaro.
Vous me le dites.
Tout ceci est plein de tenèbres.
Je ne sais que penser.
Tenez, madame, je puis tout vous pardonner, une chose exceptée.
Toutes les paroles sont sérieuses avec vous, Gennaro.
Je ne puis vous jurer cela.
Vous l’avez avoué, madame ! Adieu ! Soyez maudite ! Dona Lucrezia.
Et toi, Gennaro ! Sois béni ! Il sort.
-elle tombe évanouie sur le fauteuil.
La deuxième décoration.
—il est nuit.
Don Alphonse, Rustighello, enveloppés de manteaux.
Oui, monseigneur, cela s’est passé ainsi.
Et tu as souffert cela ? Rustighello.
Comment l’empêcher ? Elle avait verrouillé la porte.
J’étais enfermé.
Il fallait briser la porte.
Une porte de chêne, un verrou de fer.
Chose facile ! Don Alphonse.
N’importe ! Il fallait briser le verrou, te dis-je ; il fallait entrer et le tuer.
Il aurait fallu tuer aussi Madame Lucrèce.
Hé bien ? Après ? Rustighello.
Je n’avais pas d’ordre pour elle.
Et puis j’aurais craint de brouiller votre altesse avec le pape.
C’était bien embarrassant, monseigneur.
Tuer la fille du saint-père ! Don Alphonse.
Tu m’as dit que rien n’était encore perdu.
Vous voyez une lumière à cette fenêtre.
Le Gennaro n’est pas encore parti.
En ce moment il attend son maître derrière la citadelle avec deux chevaux sellés.
Le Gennaro va sortir pour l’aller rejoindre dans un instant.
En ce cas, embusquons-nous derrière l’angle de sa maison.
Il est nuit noire.
Nous le tuerons quand il passera.
Comme il vous plaira.
Ton épée est bonne ? Rustighello.
Tu as un poignard ? Rustighello.
-tu frapperas des deux mains.
Il est sujet de Venise, et ce serait déclarer la guerre à la république.
Un coup de poignard vient on ne sait d’où, et ne compromet personne.
L’empoisonnement vaudrait mieux encore, mais l’empoisonnement est manqué.
Monseigneur, j’entends venir quelqu’un.
Rangeons-nous le long de ce mur.
Ils se cachent dans l’ombre, sous le balcon.
Don Alphonse et Rustighello, cachés.
Gennaro ! La porte s’ouvre, Gennaro paraît.
C’est toi, Maffio ? Veux-tu entrer ? Maffio.
Je n’ai que deux mots à te dire.
Je ne suis pas convié.
Je te présenterai.
Il y a une autre raison.
Je dois te dire cela, à toi.
Comment, tu pars ? Gennaro.
Dans un quart d’heure.
Je te dirai cela à Venise.
Affaire d’amour ? Gennaro.
Oui, affaire d’amour.
Tu agis mal avec moi, Gennaro.
Viens avec moi ! Maffio.
Tu n’étais pas très-sûr ce matin de ta princesse Negroni.
Je me suis informé.
Jeppo avait raison.
Allons, viens avec moi.
Je ne puis.
Partir à la nuit close ! Tu vas te faire assassiner.
Bien du plaisir.
Frère Gennaro, j’ai mauvaise idée de ton voyage.
Frère Maffio, j’ai mauvaise idée de ton souper.
S’il allait t’arriver malheur sans que je fusse là ! Gennaro.
Tiens, décidément, ne nous séparons pas.
Cédons quelque chose chacun de notre côté.
Est-ce dit ? Gennaro.
Tu vas juger si j’ai raison.
Il prend Maffio à part et lui parle à l’oreille.
Rustighello, sous le balcon, bas à don Alphonse.
Attaquons-nous, monseigneur ? Don Alphonse, bas.
Voyons la fin de ceci.
Maffio, éclatant de rire après le récit de Gennaro.
Veux-tu que je te dise, Gennaro ? Tu es dupe.
Il n’y a dans toute cette affaire ni poison, ni contre-poison.
Le duc est un bonhomme, incapable d’empoisonner ou d’assassiner qui que ce soit.
Tu as sauvé la vie à son père d’ailleurs, et il le sait.
La duchesse veut que tu partes, c’est fort bien.
Son amourette se déroulerait en effet plus commodément à Venise qu’à Ferrare.
Le mari la gêne toujours un peu.
Quant au souper de la princesse Negroni, il sera délicieux.
Tu y viendras.
Que diable ! Il faut cependant raisonner un peu et ne rien s’exagérer.
Tu sais que je suis prudent, moi, et de bon conseil.
Par Hercule, Gennaro ! Sois enfant ou sois homme.
Retourne te mettre en nourrice ou viens souper.
Au fait, cela a quelque chose d’étrange de se sauver ainsi la nuit.
J’ai l’air d’un homme qui a peur.
Il en sera ce qui pourra.
C’est une chance comme une autre.
C’est dit.
Tu me présenteras à la princesse Negroni.
Je vais avec toi.
Maffio, lui prenant la main.
Vrai dieu ! Voilà un ami ! Ils sortent.
On les voit s’éloigner vers le fond de la place.
Don Alphonse et Rustighello sortent de leur cachette.
Rustighello, l’épée nue.
Hé bien, qu’attendez-vous, monseigneur ? Ils ne sont que deux.
Chargez-vous de votre homme.
Je me charge de l’autre.
Ils vont souper chez la princesse Negroni.
Si je suis bien informé… il s’interrompt et paraît rêver un insta nt.
éclatant de rire.
—pardieu ! Cela ferait encore mieux mon affaire, et ce serait une plaisante aventure.
Attendons à demain.
Ils rentrent au palais.
Une salle magnifique du palais Negroni.
À droite, une porte bâtarde.
Au fond, une grande et très-large porte à deux battans.
Au milieu, une table superbement servie à la mode du quinzième siècle.
De petits pages noirs, vêtus de brocard d’or, circulent à l’entour.
Jeppo, Maffio, Ascanio, Oloferno, don Apostolo, Gubetta, Gennaro, des femmes, des pages.
Oloferno, son verre à la main.
Vive le vin de Xerès ! Xerès de la frontera est une ville du paradis.
Maffio, son verre à la main.
Le vin que nous buvons vaut mieux que les histoires que vous nous contez, Jeppo.
Jeppo a la maladie de conter des histoires quand il a bu.
L’autre jour, c’était une histoire lugubre ; aujourd’hui, c’est une histoire gaie.
Par le corps de Bacchus ! Vous trouvez cela gai ! Gubetta.
C’est triste et commun.
Un homme ruiné, qui épouse une femme en ruine.
Chose qui se voit tous les jours.
Il se met à manger.
La Princesse Negroni, à Maffio, montrant Gennaro.
Monsieur le comte Orsini, vous avez là un ami qui me paraît bien triste.
Il est toujours ainsi, madame.
C’est mon frère d’armes.
Il m’a sauvé la vie à l’assaut de Rimini.
Nous ne nous séparons jamais.
Nous vivons ensemble.
Un bohémien nous a prdit que nous mourrions le même jour.
La Negroni, riant.
Vous a-t-il dit si ce serait le soir ou le matin ? Maffio.
Il nous a dit que ce serait le matin.
La Negroni, riant plus fort.
Votre bohémien ne savait ce qu’il disait.
—et vous aimez bien ce jeune homme ? Maffio.
Autant qu’un homme peut en aimer un autre.
Eh bien ! Vous vous suffisez l’un à l’autre.
Vous êtes heureux.
L’amitié ne remplit pas tout le cœur, madame.
Mon dieu ! Qu’est-ce qui remplit tout le cœur ? Maffio.
Vous avez toujours l’amour à la bouche.
Et vous dans les yeux.
êtes-vous singulier ! Maffio.
êtes-vous belle ! Il lui prend la taille.
Monsieur le comte Orsini, laissez-moi ! Maffio.
Un baiser sur votre main ? La Negroni.
Non ! Elle lui échappe.
Gubetta, abordant Maffio.
Vos affaires sont en bon train près de la princesse.
Elle me dit toujours non.
Dans la bouche d’une femme non n’est que le frère aîné de oui.
Jeppo, survenant, à Maffio.
Comment trouves-tu madame la princesse Negroni ? Maffio.
Entre nous, elle commence à m’égratigner furieusement le cœur.
Et son souper ? Maffio.
Une orgie parfaite.
La princesse est veuve.
On le voit bien à sa gaieté ! Jeppo.
J’espère que tu ne te défies plus de son souper ? Maffio.
Moi ! Comment donc ! J’étais fou.
Jeppo, à Gubetta.
Peur ? -pourquoi ? Jeppo.
Parce que le palais Negroni touche au palais Borgia.
Au diable les Borgia ! -et buvons ! Jeppo, bas à Maffio.
Cependant, mon cher Jeppo… Jeppo.
Eh bien ! Maffio.
Je l’observe depuis le commencement du souper, ce prétendu espagnol.
Il n’a encore bu que de l’eau.
Voilà tes soupçons qui te reprennent, mon bon ami Maffio.
Tu as le vin étrangement monotone.
Peut-être as-tu raison.
Je suis fou.
Gubetta, revenant et regardant Maffio de la tête aux pieds.
J’espère que tu ne doutes plus de sa qualité d’espagnol.
Il a au moins vingt noms de baptême.
—quelle litanie, Monsieur De Belverana ! Gubetta.
Mais qu’ont-ils donc à rire là bas ? à part.
—il faut pourtant que les femmes aient un prétexte pour s’en aller.
Comment faire ? Il retourne s’asseoir à table.
Par Hercule ! Messieurs ! Je n’ai jamais passé soirée plus délicieuse.
Mesdames, goûtez de ce vin.
C’est du vin de Syracuse, messeigneurs ! Gubetta, mangeant.
Oloferno est ivre, à ce qu’il paraît.
Mesdames, il faut que je vous dise quelques vers que je viens de faire.
Rien n’est si doux que de chanter une belle femme et un bon repas.
Si ce n’est d’embrasser l’une et de manger l’autre.
Oui, je voudrais être poète.
Je voudrais pouvoir m’élever au ciel.
Je voudrais avoir deux ailes… Gubetta.
De faisan dans mon assiette.
Je vais pourtant vous dire mon sonnet.
Laissez-nous boire ! Oloferno.
Vous me dispensez de vous dire mon sonnet ? Gubetta.
Tête-dieu ! Vous m’insultez, je crois, monsieur le petit espagnol.
Je ne vous insulte pas, grand colosse d’italien que vous êtes.
Je refuse mon attention à votre sonnet.
Rien de plus.
Mon gosier a plus soif de vin de Chypre que mes oreilles de poésie.
Vos oreilles, monsieur le castillan rapé, je vous les clouerai sur les talons ! Gubetta.
Je ne vous en dirai pas autant.
Je ne découpe pas d’aussi grosses volailles que vous.
-mesdames, vous offrirai-je de ce faisan ? Oloferno, se jetant sur un couteau.
Ciel ! Ils vont se battre ! Les Hommes.
Tout beau, Oloferno ! Ils désarment Oloferno qui veut se jeter sur Gubetta.
Pendant ce temps-là, les femmes disparaissent par la porte latérale.
Oloferno, se débattant.
Vous êtes un fier maladroit.
C’est vrai, cela.
Que diable sont-elles devenues ? Maffio.
Elles ont eu peur.
Couteau qui luit, femme qui fuit.
Bah ! Elles vont revenir.
Oloferno, menaçant Gubetta.
Je te retrouverai demain, mon petit Belverana d démon ! Gubetta.
Demain, tant qu’il vous plaira ! Oloferno va se rasseoir en chancelant avec dépit.
Gubetta éclate de rire.
Ce n’est pas un homme, c’est un oison.
Cela perche, cela doit dormir sur une patte, cet Oloferno-là ! Jeppo.
Là là, faites la paix, messieurs.
Vous vous couperez galamment la gorge demain matin.
à propos, au fait, qu’avons-nous donc fait de nos épées ? Don Apostolo.
Vous oubliez qu’on nous les a fait quitter dans l’antichambre.
Bonne précaution, en effet ! Maffio.
Un Page Noir, deux flacons à la main.
Messeigneurs, du vin de Chypre ou du vin de Syracuse ? Maffio.
Du vin de Syracuse.
C’est le meilleur.
Le page noir remplit tous les verres.
—les portes sont fermées en dehors, messieurs ! Maffio.
C’est tout simple.
Ils choquent leurs verres.
à ta santé, Gennaro ! Et puisses-tu bientôt retrouver ta mère ! Gennaro.
Que Dieu t’entende ! Tous boivent, excepté Gubetta qui jette son vin par-dessus son épaule.
Maffio, bas à Jeppo.
Pour le coup, Jeppo, je l’ai bien vu.
L’espagnol n’a pas bu ; jeppo ; eh bien ? Maffio.
Il a jeté son vin par-dessus son épaule.
Il est ivre, et toi aussi.
C’est possible.
Voici ma chanson.
Jeppo, bas à Maffio.
Il est plus qu’ivre, il est ivrogne.
Tous, excepté Gennaro.
La chanson ! La chanson ! Gubetta, chantant.
… ils choquent leurs verres en riant aux éclats.
Tout à coup on entend des voix éloignées qui chantent sur un ton lugubre.
Jeppo, riant de plus belle.
écoutez, messieurs ! -corbacque ! Pendant que nous chantons à boire, l’écho chante vêpres.
Voix au-dehors, un peu plus rapprochées.
… tous éclatent de rire.
Du plain-chant tout pur.
Quelque procession qui passe.
à minuit ! C’est un peu tard.
Bah ! Continuez, Monsieur De Belverana.
Voix au dehors, qui se rapprochent de plus en plus.
… tous rient de plus en plus fort.
Sont-ils braillards, ces moines ! Maffio.
Regarde donc, Gennaro.
Les lampes s’éteignent ici.
Nous voici tout à l’heure dans l’obscurité.
Les lampes pâlissent en effet, comme n’ayant plus d’huile.
Voix au-dehors, plus près.
Il me semble que les voix se rapprochent.
La procession me fait l’effet d’être en ce moment sous nos fenêtres.
Ce sont les prières des morts.
C’est quelque enterrement.
Buvons à la santé de celui qu’on va enterrer.
Savez-vous s’il n’y en a pas plusieurs ? Jeppo.
Hé bien, à la santé de tous ? Apostolo, à Gubetta.
Bravo ! -et continuons de notre côté notre invocation à saint Pierre.
Parlez donc plus poliment.
On dit : à monsieur saint Pierre, honorable huissier et guichetier arenté du paradis.
gloria domino ! Gubetta.
Tous, en choquant leurs verres avec des éclats de rire.
La grande porte du fond s’ouvre silencieusement dans toute sa largeur.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Jeppo, s’efforçant de rire.
C’est une plaisanterie.
—voyez plutôt.
Il laisse tomber le capuchon et recule.
—ceci commence à devenir étrange ! Maffio.
Je ne sais pourquoi mon sang se fige dans mes veines.
Les Pénitents, chantant d’une voix éclatante.
Les mêmes, dona Lucrezia.
Dona Lucrezia, paraissant tout à coup, vêtue de noir, au seuil de la porte.
Lucrèce Borgia ! Dona Lucrezia.
Vous le dites aujourd’hui avec épouvante.
Oui, vous pouvez me regarder avec vos yeux fixes de terreur.
C’est bien moi, messieurs.
Ne bougez pas.
La salle d’à côté est pleine de piques.
Fête pour fête, messeigneurs ! Jeppo.
Voilà un rude réveil, Maffio ! Maffio.
Songeons à Dieu ! Dona Lucrezia.
—messieurs, que ceux d’entre v ous qui ont des âmes y avisent.
Elles sont en bonnes mains.
Tenez ? Aux moines qui sont devant la porte du fond.
—rangez-vous un peu, mes pères, que ces messieurs voient.
—le nombre y est.
Il y en a bien cinq.
Maffio, voici le tien.
Il en faut un sixième, madame ! Dona Lucrezia.
Ciel ! Gennaro ! Gennaro.
Que tout le monde sorte d’ici.
-qu ’on nous laisse seuls.
Gennaro, dona Lucrezia.
Il y a à peine quelques lampes mourantes dans l’appartement.
Les portes sont refermées.
Dona Lucrezia, se parlant à elle-même.
C’est Gennaro ! Chant Des Moines au-dehors.
… Dona Lucrezia.
Je me doutais de tout.
Vous êtes empoisonné encore une fois.
Vous allez mourir ! Gennaro.
Si je veux.
-j’ai le contre-poison.
Ah oui ! Dieu soit loué ! Gennaro.
Un mot, madame.
Vous êtes experte en ces matières.
Il y en a à peine assez pour vous, Gennaro ! Gennaro.
Vous ne pouvez pas en avoir d’autre sur-le-champ ? Dona Lucrezia.
Je vous ai donné tout ce que j’avais.
C’est bien.
Que faites-vous, Gennaro ? Dépêchez-vous donc.
Ne jouez pas avec des choses si terribles.
On n’a jamais assez tôt bu un contre-poison.
Je vous ferai sortir du palais par une porte dérobée que je connais.
Tout peut se réparer encore.
Il est nuit.
Des chevaux seront bientôt sellés.
Demain matin vous serez loin de Ferrare.
Il faut vivre ! Il faut vous sauver ! Gennaro, prenant un couteau sur la table.
C’est-à-dire que vous allez mourir, madame ! Dona Lucrezia.
Comment ! Que dites-vous ? Gennaro.
Terre et cieux ! Gennaro.
Faites votre prière, et faites-la courte, madame.
Je suis empoisonné.
Je n’ai pas le temps d’attendre.
Bah ! Cela ne se peut.
Ah bien oui, Gennaro me tuer ! Est-ce que cela est possible ? Gennaro.
-tenez, voici un fauteuil qui est bon pour cela.
Je vous dis que c’est impossible.
Votre frère ! Ah ! Vous êtes ma tante ! Ah ! Madame ! Dona Lucrezia, à part.
Sa tante ! Gennaro.
Gennaro ! Par pitié pour toi ! Tu es innocent encore ! Ne commets pas ce crime ! Gennaro.
Amour !… Dona Lucrezia.
C’est impossible.
Je veux te sauver de toi-même.
Je vais appeler.
Je vais crier.
Vous n’ouvrirez point cette porte.
Vous ne ferez point un pas.
Et quant à vos cris, ils ne peuvent vous sauver.
Tu es jeune, enfant, et la jeunesse est toujours trop sévère.
Oh ! Si je dois mourir, je ne veux pas mourir de ta main.
Cela n’est pas possible, vois-tu, que je meure de ta main.
Tu ne sais pas toi-même à quel point cela serait horrible.
D’ailleurs, Gennaro, mon heure n’est pas encore venue.
Il le faut absolument, entends-tu, Gennaro ? Gennaro.
Vous êtes ma tante.
Vous êtes la sœur de mon père.
Qu’avez-vous fait de ma mère, Madame Lucrèce Borgia ? Dona Lucrezia.
Attends, attends ! Mon dieu, je ne puis tout dire.
Madame… Dona Lucrezia.
Oh ! Je le vois bien, j’ai ma grâce.
Cela se lit dans tes yeux.
Oh ! Laisse-moi pleurer à tes pieds ! Une Voix au-dehors.
Qui m’appelle ? La Voix.
Mon frère Gennaro ! Gennaro.
C’est Maffio ! La Voix.
Gennaro ! Je meurs ! Venge-moi ! Gennaro, relevant le couteau.
C’est dit.
Je n’écoute plus rien.
Grâce ! Grâce ! Encore un mot ! Gennaro.
Non ! Dona Lucrezia.
Pardon ! écoute-moi ! Gennaro.
Non ! Dona Lucrezia.
Au nom du ciel ! Gennaro.
Non ! Il la frappe.
Ah !… tu m’as tuée ! -Gennaro ! Je suis ta mère ! Fin.