Le grand prend
les masses, le vrai saisit l’individu.
—Shakspeare
exagère les proportions, mais il maintient les
rapports.
Hamlet, ce n’est pas un homme,
c’est L’homme.
Et ces
deux mots, grand et vrai, renferment tout.
La
vérité contient la moralité, le grand contient le
beau.
Une
reine qui soit une femme.
Grande comme reine.
Vraie
comme femme.
à L’homme qui créera ce drame il faudra deux qualités :
conscience et génie.
L’auteur qui parle ici n’a que la
première, il le sait.
dix-sept novembre mille huit cent trente-trois.
 ==JOURNEE un SCENE un== Le bord de la Tamise.
Une grève déserte.
Un vieux parapet en ruine cache le bord de l’eau.
Au fond, au-delà de la Tamise, Londres.

On distingue deux hauts édifices, la tour de Londres et Westminster.
Le jour commence à baisser.
Lord Chandos Vous avez raison, mylord.
Il faut que ce damné italien ait ensorcelé {{Per sonnage|La Reine|c}}.
La Reine ne peut plus se passer de lui.
Le Fabiani alors est tout à la fois espagnol et italien.
La Reine est amoureuse et malade.
Il lui a fait boire des deux.
Il se prétend allié à une grande famille espagnole.
Lord Clinton sait cela sur le bout du doigt.
Lord Clinton Un aventurier.
Ni espagnol, ni italien.
Lord Clinton Vie joyeuse ! Vie joyeuse ! Pendant que La Reine rit, le peuple pleure.
Et le favori est gorgé.
Chaque jour c’est quelque grand gentilhomme qu’on 
abat.
Avant-hier c’était Blantyre, hier Northcurry, aujourd’hui South-Reppo, demain Tyrconnel.
La semaine prochaine ce sera vous, Chandos, et le 
mois prochain ce sera moi.
Moins de baladins ici, et moins de bourreaux là.
Moins de tréteaux à Westminster et moins d’échafauds à Tyburn ! Lord Montagu Prenez garde.
Nous sommes loyaux sujets, My Lord Clinton .
Rien sur La Reine , tout sur Fabiani.
Vous représentez ici le prince d’Espagne, futur mari de La Reine .
Votre personne est sacrée pour le favori.
La nuit est tout-à-fait tombée.
Simon Renard Cet homme ne me gêne pas moins que vous.
Vous ne craignez que pour votre vie, je crains pour mon crédit, moi.
C’est bien plus.
Je ne parle pas, j’agis.

J’ai moins de colère que vous, mylord, j’ai plus de haine.
Je détruirai le favori.
Lord Montagu oh ! Comment faire ! J’y songe tout le jour.
Lord Chandos Qu’en voulez-vous faire ? Simon Renard Vous verrez.
My Lord Chandos , quand une femme règne, le caprice règne.
Alors la politique n’est plus chose de calcul, mais de ha sard.
On ne peut plus compter sur rien.
Aujourd’hui n’amène plus logiquement demain.
Les affaires ne se jouent plus aux échecs, mais aux cartes.
Lord Clinton Tout cela est fort bien, mais venons au fait.
Monsieur le bailli, quand nous aurez-vous délivrés du favori ? Cela presse.
On décapite demain Tyrconnel.
Que faut-il faire ? Simon Renard , montrant la maison près de l’eau.
Vous voyez bien tous cette maison.
C’est la maison de Gilbert, l’ouvrier ciseleur.
Ne la perdez pas de vue.
Dispersez-vous avec vos gens, mais 
sans trop vous écarter.
Surtout ne faites rien sans moi.
Lord Chandos C’est dit.
Tous sortent de divers côtés.
Simon Renard , resté seul.
Un homme comme celui qu’il me faut n’est pas facile à trouver.
Joshua Farnaby les accompagne, enveloppé d’un manteau.
Jane, Gilbert, Joshua Farnaby.
Joshua Je vous quitte ici, mes bons amis.

Adieu, Gilbert.
Voici lejour des souhaits et des étrennes, mais je n’ai rien à vous souhaiter.
J’ai renoncé à tout, moi.
C’était sous le roi Henri huit 
que j’étais jeune.
Un homme singulier que ce Roi Henri huit.
Un homme qui changeait de femmes, comme une femme change de robes.
C’était ce qu’il y avait de 
mieux alors.
La question d’ailleurs était fort épineuse.
Il s’agissait d’être pour ou contre le pape.
S’en tirait qui pouvait.
Oui, la corde ; non, le fagot ; ni oui ni non, le fagot et la corde.
C’était un beau temps ; a peu près pareil à celui-ci.

Oui, je me battais pour tout cela.
Du diable si je sais maintenant pour qui et pour quoi je me battais.
C’est mon histoire.
Maintenant je suis retiré des affaires.
Je ne me bats plus pour personne, et je mets tout le monde sous clef.
C’est fort amusant.
Jane acquittera ma dette en même temps que la sienne.

Car, elle et moi, nous te devons tout.
Jane n’était qu’une pauvre enfant orpheline abandonnée, tu l’as recueillie et élevée.
Je vous comprends, Joshua.
Elle retombe dans sa rêverie.
Je serai de votre noce dans huit jours.
Tu es amoureux.
Tu es du peuple.
On souhaite fort la chute de ce Fabiani.
Je ne serais pas surpris qu’il y eût quelque coup de fait cette nuit.
Je viens de voir rôder par là maître Simon Renard tout rêveur.
Il a déjà détruit deux ou trois favoris.
C’est son instinct de détruire les favoris.
Il nettoie le palais de temps en temps.
Il est membre du conseil étroit.
Un tel 
ascendant que les autres ministres n’osent pas souffler devant lui.
Excepté le chancelier cependant, Mylord Gardiner, qui le déteste.
Un homme 
violent, ce Gardiner, et très-bien né.
Quant à Paget, ce n’est rien du tout.
Le fils d’un savetier.
Il va être fait baron Paget De Beaudesert en 
Stafford.
Joshua, bas à Jane et à Gilbert.
Reculons-nous un peu.
 Simon Renard s’éloigne lentement, Quand Simon Renard a disparu.
C’est précisément maître Simon Renard .
Gilbert Tous ces gens qui rôdent autour de ma maison me déplaisent.

Adieu, belle Jane.
Je vous ai pourtant vue pas plus haute que cela ! Gilbert Adieu, Joshua.
Les seigneurs complotent une surprise à Fabiani, moi, je complote de mon côté.
La Reine va se donner peut-être un favori tout neuf.
Toute neuve aussi.
Nous verrons lequel 
des deux aura le plus vite brisé son joujou.
Dieu vous garde, mes amis ! Gilbert Au revoir, Joshua.
Joshua s’éloigne.
Gilbert prend la main de Jane, et
la baise avec passion.
Joshua, au fond du théâtre.
Gilbert Il faut que je vous quitte aussi.
Adieu, Jane, dormez bien.
Jane Vous ne rentrez pas ce soir avec moi, Gilbert ? Gilbert Je ne puis.
Jane Alors, bonsoir, Gilbert à demain.
Gilbert Non, Jane, encore un instant.
Donnez-moi votre 
main.
Il s’assied et lui prend les deux mains dans les siennes, elle debout.
Gilbert, je ne songe à vous que les larmes aux yeux.
Vous avez 
quelquefois manqué de pain, je n’ai jamais manqué de rubans.
Mourir ! Jane, depuis seize 
ans tu es ma fille, tu vas être ma femme maintenant.
Je t’avais adoptée, je veux t’épouser.
Oh ! Tu m’aimais quand tu m’as promis cela.
C’est toujours comme cela que je te veux.
ô Jane ! Je veux que 
tu m’aimes, moi.
Je suis habitué à cela.
Gilbert De joie ! N’est-ce pas ? Dis-moi que c’est de joie.
Oh ! J’ai besoin de le croire.
Il n’y a que cela au monde, être aimé.
Je me damnerai et je commettrai un crime quand tu voudras.
Ne t’offense pas.
Jane Gilbert !… Gilbert Pardon, Jane.
N’est-ce pas, l’amour rend bien méchant ? Jane Mon, bien bon.
Vous êtes bon, Gilbert.
Gilbert Oh ! Que je t’aime.
Tous les jours davantage.
Je voudrais mourir pour toi.
Aime-moi ou ne m’aime pas, tu en es bien la maîtresse.

Je suis fou.
Pardonne-moi tout ce que je t’ai dit.
Il est tard, il faut que je te quitte, adieu.
Mon dieu ! Que c’est triste de te 
quitter ! Rentre chez toi.
Gilbert Voici la mienne.
— à demain matin.
— Jane, n’oublie pas ceci.
Encore aujourd’hui ton père ; dans huit jours ton mari.
Il la baise au front et sort.
Jane, restée seule.
Mon mari ! Oh non, je ne commettrai pas ce crime.
Elle entre dans la maison.
Gilbert, un homme enveloppé d’un manteau et coiffé d’un bonnet jaune.
 L’homme tient Gilbert par la main.
Gilbert Hé bien ! Qu’est-ce donc ? Parle, hâte-toi.
L’homme Écoutez, jeune homme.
On s’arquebusa 
toute la nuit dans les rues.
La première échoppe à l’entrée du pont de Londres.
Une porte basse à droite.
Il y a des restes d’ancienne peinture rouge 
sur le mur.
Il pouvait être deux heures du matin.
On se battait par-là.
Les balles traversaient la Tamise en sifflant.
L’artisan ouvrit.
Un homme qu’il ne connaissait pas entra.
Cet homme portait dans ses bras un enfant au maillot fort effrayé et qui pleurait.
Puis il sortit lentement, et referma la porte sur lui.
Gilbert, l’ouvrier, n’avait lui-même ni père ni mère.
L’ouvrier accepta l’enfant, l’orphelin adopta l’orpheline.
Gilbert, l’ouvrier, c’était vous ; l’enfant… Gilbert C’était Jane.
Gilbert C’était écrit avec du sang.
J’ai conservé ce papier, je le porte toujours sur moi.
Mais tu me mets à la torture.

Où veux-tu en venir, dis ? L’homme À ceci.
Vous voyez que je connais vos affaires.
Gilbert ! Veillez sur votre maison cette nuit.
Gilbert Que veux-tu dire ? L’homme Plus un mot.
N’allez pas à votre travail.
Restez dans les environs de cette maison.
Maintenant, pour ne pas vous nuire à vous-même, laissez-moi.
Allez-vous-en 
de ce côté, et venez si vous m’entendez appeler main-forte.
Gilbert Qu’est-ce que cela signifie ? Il sort à pas lents.
L’homme , seul.
La chose est bien arrangée ainsi.
Ce Gilbert est ce qu’il me faut.
Oui.
Il va au parapet.
La Voix Elle s’approche à chaque couplet.
Il congédie le batelier.
à merveille !
Revenant sur le devant du théâtre.
Le voici qui vient.
Entre Fabiano Fabiani dans son manteau ; il se
dirige vers la porte de la maison.
L’homme , Fabiano Fabiani.
L’homme , arrêtant Fabiani.
Un mot, s’il vous plaît.
Fabiani On me parle, je crois.
Fabiani Cette lanterne éclaire mal.
J’ai quelque chose à vous dire.
J’ai l’avantage sur vous.
Permettez-moi de le garder.
Fabiani Tu sais mon nom, toi ? Cela n’est pas vrai.
L’homme  Je sais votre nom.
L’homme Surtout quand vous allez où vous allez.
Fabiani, à part.
Diable ! Voilà un homme dangereux.
C’est aujourd’hui la troisième.
La belle vous attend.
L’homme  Non.
Vous n’en étiez pas amoureux.
Amour, non ; calcul, oui.
Voici toute votre affaire.
Vous êtes le favori de La Reine .
La Reine vous a donné la jarretière, la comté et la seigneurie.
Il vous fallait mieux.
Vous vous êtes fait donner par La Reine Marie les biens de Lord Talbot.
Vous étiez assez tranquille 
de ce côté.
L’incident était fâcheux.
Comment faire ? Vous avez cherché un moyen de détruire et d’annuler la jeune fille.
Un honnête homme l’eût 
fait assassiner ou empoisonner.
Vous, mylord, vous avez mieux fait, vous l’avez déshonorée.
Fabiani  Insolent ! L’homme C’est votre conscience qui parle, mylord.
La Reine Marie est prude, quoiqu’elle ait des amants.
Fabiani Cet homme va au fond de tout.
Ne vous défendez pas de ce plan, mylord, je le trouve sublime.

Si je n’étais moi, je voudrais être vous.
L’homme Vous avez conduit la chose avec adresse.
Vous avez caché votre nom.
Vous êtes à couvert du côté de La Reine .
Fabiani Oui ; mais personne n’a ces papiers.
L’homme Si.
{{Personnage|Fabiani |c}}
Qui ? L’homme Moi.
Fabiani Bah ! Toi, misérable ! Ce n’est pas vrai.
Juif qui parle, bouche qui ment.
L’homme J’ai ces papiers.
Fabiani Tu mens.
Où les as-tu ? L’homme Dans ma poche.
Fabiani Je ne te crois pas.
Bien en règle ? Il n’y manque rien ? L’homme il n’y manque rien.
Fabiani Alors, il me les faut ! L’homme Doucement.
Fabiani Juif, donne-moi ces papiers.
L’homme Fort bien.
L’homme Simon Renard et Lord Chandos me les paieraient bien cher.
L’homme Vous n’avez rien autre chose à me proposer ? Adieu.
Donnez-moi 
ce blanc-seing, vous aurez les titres de Jane Talbot.
Papier pour papier.
Fabiani Que veux-tu faire de ce blanc-seing ? L’homme Voyons.
Jeu sur table, mylord.
Je vous ai dit vos affaires, je vais vous dire les miennes.
Je suis un des principaux argentiers 
juifs de la rue Kantersten, à Bruxelles.
Je prête mon argent.
C’est mon métier.
Je prête dix et l’on me rend quinze.
Je prête à 
tout le monde, je prêterais au diable, je prêterais au pape.
Il y a deux mois, un de mes débiteurs est mort sans m’avoir payé.

C’était un ancien serviteur exilé de la famille Talbot.
Le pauvre homme n’avait laissé que quelques guenilles.
Je les fis saisir.

Dans ces guenilles je trouvai une boîte et dans cette boîte des papiers.
La Reine d’Angleterre venait précisément de vous donner les biens 
de Jane Talbot.
Je compris qu’il y avait une affaire à faire avec vous.
De cette façon j’appris tout, et me voici.
J’écrirai dessus que La Reine me donne dix mille marcs d’or.
Dix mille marcs d’or, rien de plus.
Voilà parler nettement, j’espère.
Je ne puis te donner ce blanc-seing.
L’homme Qu’est-ce que cela me fait ? Fabiani Demande-moi autre chose.
L’homme Je veux cela.
Fabiani Juif, donne-moi les papiers de Jane Talbot.
L’homme Mylord, donnez-moi le blanc-seing de La Reine .
Fabiani Allons, juif maudit ! Il faut te céder.
Il tire un papier de sa poche.
L’homme Montrez-moi le blanc-seing de La Reine .
Fabiani Montre-moi les papiers de Talbot.
L’homme Après.
Ils s’approchent de la lanterne.
L’homme l’examine.
L’homme , lisant.
« nous, Marie, reine… » —c’est bien.
—vous voyez que je suis comme vous, mylord.
J’ai tout calculé.
J’ai tout prévu.
L’homme Oh ! Traître !… —à moi !
Il tombe.
Mon assassin est Lord Clanbrassil, le favori de La Reine .
—ah ! J’étouffe.
Gilbert ! Venge-moi et venge-toi !… Il meurt.
Fabiani, revenant.
Qui va là ? Gilbert On vient d’assassiner un homme.
Fabiani  Non, un juif.
Gilbert Qui a tué cet homme ? Fabiani Pardieu ! Vous ou moi.
Gilbert Monsieur !… Fabiani Pas de témoins.
Un cadavre à terre.
Deux hommes à côté.
Gilbert Misérable ! L’assassin, c’est vous.
Fabiani Eh bien oui, au fait ! C’est moi.
Après ? Gilbert Je vais appeler les constables.
Fabiani Vous allez m’aider à jeter le corps à l’eau.
Gilbert Je vous ferai arrêter et punir.
Fabiani Vous m’aiderez à jeter le corps à l’eau.
Gilbert Voilà qui est fort ! Fabiani Un de nous deux a fait le coup.
Moi, je suis un grand seigneur, un noble lord.
Vous, vous êtes un passant, un manant,
un homme du peuple.
Un gentilhomme qui tue un juif paie quatre sous d’amende.
Un homme du peuple qui en tue un autre est pendu.
{{Personnage |Gilbert|c}}
Vous oseriez ?… Fabiani Si vous me dénoncez, je vous dénonce.
On me croira plutôt que vous.
En tout cas, les chances sont inégales.
Quatre sous d’amende 
pour moi, la potence pour vous.
Gilbert Pas de témoins ! Pas de preuves ! Oh ! Ma tête s’égare.
Le misérable me tient, il a raison.
Fabiani, reparaissant.
Voilà qui est fait.
Bonne nuit, mon camarade, allez à vos affaires.
Hé bien ! Qu’attendez-vous encore ? Gilbert Rien.
Fabiani ma foi, restez là si bon vous semble.
À vous la belle étoile, à moi la belle fille.
Gilbert Où allez-vous ainsi ? Fabiani pardieu ! Chez moi.
Gilbert Comment, chez vous ? Fabiani Oui.
Fabiani Ou celle de ma maîtresse, ce qui revient au même.
Gilbert Répétez-moi ce que vous venez de dire.
Quel est ce diable d’homme ? Gilbert Je suis Gilbert le ciseleur.
Jane est ma fiancée.
Fabiani Et moi, je suis le chevalier Amyas Pawlett.
Jane est ma maîtresse.
Gilbert Tu mens, te dis-je, tu es Lord Clanbrassil, le favori de La Reine .
Gilbert Tu m’en défies ? Fabiani Oui.

Mon intention d’ailleurs n’était pas de po usser l’amourette plus loin.
Simon Renard , faisant un pas.
Moi.
Gilbert Toi ! Qui es-tu ? Simon Renard Je suis L’homme que tu désires.
Gilbert Sais-tu qui je suis ? Simon Renard Tu es L’homme qu’il me faut.
Simon Renard Tu seras vengé de Lord Clanbrassil, et tu mourras.
Il me faut ta vie.
Simon Renard C’est convenu ? Gilbert oui.
Simon Renard Suis-moi.
Gilbert Où ? Simon Renard Tu le sauras.
Un évangile ouvert sur un prie-dieu.
La couronne royale sur un escabeau.

Portes latérales.
Une large porte au fond.
Une partie du fond masquée par une grande tapisserie de haute lice.
La Reine  Vous savez bien que je n’y puis rien, mylord.
Il est ici le légat du prince d’Espagne, mon futur mari.
Fabiani Votre futur mari ! La Reine Allons, mylord, ne parlons plus de cela.
Fabiani Je veux, moi, que la femme fasse attendre La Reine à la porte.
La Reine Vous voulez, vous ! Vous voulez, vous ! Regardez-moi, mylord.
La Reine Vous me flattez ! Fabiani Je t’aime.
Oh ! Prendre des yeux célestes pour tromper, ce serait infernal.
Fabiani  Ni démon, ni ange.
Un homme qui vous aime.
La Reine Qui aime La Reine ? Fabiani Qui aime Marie.
La Reine Écoute, Fabiano, je t’aime aussi, moi.

Enfin, on se lasse d’une reine comme d’une autre.
Ne m’interromps pas.
Je te pardonnerai peut-être si tu me le dis.
Ne m’interromps donc pas.
Fabiani Je ne puis être heureux qu’avec toi, Marie.
Je n’aime que toi.
La Reine Bien sûr ? Regarde-moi.
Les femmes ordinairement ne se trompent pas à cela.
Pardieu, je me moque bien de La Reine.
La Reine , Simon Renard .
La Reine Entrez, monsieur le bailli.
Eh ! Bien, étiez-vous resté là ? L’avez-vous entendu ? Simon Renard Oui, madame.
La jeune fille est ici, comme je l’ai dit 
à votre majesté.
Je l’ai fait saisir dans sa maison cette nuit.
La Reine J’ai puni les juges de Trogmorton.
Simon Renard Tâchez de n’avoir pas à punir les juges de Fabiani.
Simon Renard Trogmorton a été absous, madame.
Il n’y a qu’un moyen, je l’ai dit à votre majesté.
L’homme qui est là.
La Reine Qu’est-ce qu’il veut ? Savez-vous ? Simon Renard Ce que vous voulez vous-même.
La Reine Dites qu’il entre, et restez par là à portée de La Voix.

Et la femme aussi, toute prête à entrer ! Allez.
Simon Renard sort.
La Reine , seule.
Oh ! Ce sera terrible !

Une des portes latérales s’ouvre.
Entrent Simon Renard et Gilbert.
 La Reine , Gilbert, Simon Renard .
Gilbert Devant qui suis-je ? Simon Renard Devant La Reine.
Gilbert La Reine La Reine C’est bien, oui, La Reine.
Je suis La Reine.
Nous n’avons pas le temps de nous étonner.
Vous, monsieur, vous êtes Gilbert,
un ouvrier ciseleur.
Vous voulez vous venger, et moi aussi.
Pour cela, j’ai besoin 
de disposer de votre vie à ma fantaisie.
J’ai besoin 
que vous me laissiez faire et que vous vous laissiez faire.
Y consentez-vous ? Gilbert Madame… La Reine La vengeance, tu l’auras.
Mais je te préviens qu’il faudra mourir.
Fais tes conditions.
Vends-moi ta vie aussi cher que tu voudras.
Gilbert Je ne suis plus décidé à mourir, madame.
J’ai vu un homme qui s’est vanté d’être 
l’amant de Jane.
Qui me dit qu’il n’a pas menti ? J’ai vu une clef.
Qui me dit qu’on ne l’a pas volée ? J’ai vu une lettre.
Qui me dit 
qu’on ne l’a pas fait écrire de force.
D’ailleurs je ne sais même plus si c’était bien son écriture.
Il faisait nuit.
J’étais troublé.

Je n’y voyais pas.
Je ne puis donner ma vie qui est la sienne comme cela.
À une condition.
La Reine, Jan e, Gilbert derrière le rideau.
La Reine Approche, jeune fille, tu sais qui nous sommes ? Jane Oui, madame.
La Reine Tu sais quel est L’homme qui t’a séduite ? Jane Oui, madame.
C’est une espérance.

{{Personnage|La Rein e|c}}
Raconte-moi toute l’aventure.

Voilà tout.
Je suis séduite, je suis déshonorée, je suis perdue.
Je n’ai rien à ajouter à cela.
La Reine C’est bien.
Jane Oh ! Votre colère est terrible, je le sais, madame.
Non, il n’y croirait pas.
Mon dieu ! Pauvre Gilbert ! Oh, madame !
Ayez pitié de lui et de moi.
Il ne vous a rien fait, lui.
Qu’il ne sache pas que je suis morte, il mourrait.
Jane Ciel ! Gilbert !

Gilbert, à La Reine.
Ma vie est à vous, madame.
La Reine Bien.
Avez-vous quelques conditions à me faire ? Gilbert Oui, madame.
Gilbert Voici, madame.
—c’est bien simple.
La Reine Parlez.
La Reine D’ailleurs, si nous n’avons pas de preuves, nous en ferons.
Nous ne sommes pas La Reine pour rien.
Votre 
majesté la relèvera de toute proscription et lui garantira la vie sauve.
La Reine Bien.
Je ferai ce que vous venez de dire.
Gilbert Votre majesté fera ce que je viens de dire.
Faites préparer une tombe pour moi, et un lit nuptial pour les époux.
Le seigneur dont je parlais,
c’est Fabiani, Comte De Clanbrassil.
L’héritière de Talbot, la voici.
Moi, j’ai votre serment ! La Reine  Vous ne parlez pas sérieusement.
Gilbert Que votre serment, madame.
Ah ! Une femme te trahit, et tu fais le généreux ! à ton aise.
Je me vengerai, et tu m’y aideras.
Lord Clanbrassil a séduit Jane, il l’épousera.
La Reine Et s’il refuse de l’épouser ? Gilbert Vous l’y forcerez, madame.
La Reine Tout ? Gilbert Tout.
Jane ô dieu ! La Reine Tu le jures ? Gilbert  Je le jure.
La Reine La chose peut s’arranger ainsi.
J’ai ta parole, tu as la mienne.
On vous rappellera.
La Reine, Gilbert ; puis Simon Renard, Lord Chandos, et les gardes.
La Reine Bien.
Je lui ai pris le bras au moment où il allait me frapper.
C’est un assassin.
Simon Renard Vous-même ? La Reine Moi-même.
Gardez-le là, dans vos rangs, derrière vous.
Il va se passer 
ici des choses qu’il faut qu’il voie.
Simon Renard Toute la cour est là aussi qui attend.
Allez.
Chandos sort.
Entrent avec de profonds saluts les seigneurs désignés par La Reine.
Les mêmes, Lord Clinton et les autres seigneurs.
La Reine .
Bonjour, messieurs.
Lord Paget, vous recevrez aujourd’hui vos lettres de baron Paget 
de Beaudesert en Stafford.

C’est vous qui avez exterminé Thomas Wyat dans la plaine de Saint-James.
Souvenons-nous-en tous, messieurs.
Le pont, c’est le pont de Londres.
Comme elle est bonne aujourd’hui !

Simon Renard, bas à Lord Clinton|.
Patience, mylord.
Simon Renard .
Il suffit, madame.

Entre Fabiani.



==JOURNEE deux SCENE sept== Les mêmes, Fabiani.
La Reineparle bas à Simon Renard.
Le péril n’est pas pour moi.
Fabiani .
Et moi aussi j’ai à vous parler, madame.
J’ai des reproches à vous faire.
Fabiani .
Est-il bien vrai ? Ai-je tant de bonheur ? Répétez-le-moi.
La Reine , toujours souriant.
Je vous le jure.
Certainement, je n’ai pensé qu’à vous.
Tellement que j’ai songé à vous ménager une surprise agréable à votre retour.
Fabiani .
Comment ! Quelle surprise ? La Reine .
Une rencontre qui vous fera plaisir.
Fabiani .
La rencontre de qui ? La Reine .
Devinez.
Vous ne devinez pas ? Fabiani .
Non, madame.
La Reine .
Jeune fille, connaissez-vous mylord ? Jane .
La vérité avant la vie.
Je suis entouré d’ennemis.
Cette femme est liguée avec eux sans doute.
Voilà 
Seymour, duc de Somerset.
Car voilà comme nous sommes, nous autres femmes.
C’est ma faute.
Je suis perdu, je le vois bien.
Ma mort est décidée.
Ah ! Plus un mot.
Tu es bien véritablement perdu, vois-tu.
Tu monteras sur l’échafaud comme Suffolk et Northumberland.
Fabiani .
La voici ; mais je proteste.
Votre majesté n’a pu faire condamner Trogmorton sur une accusation pareille.
La Reine .
Il nous brave maintenant, je crois ! Le ver devient serpent.
Je suis sujet du roi de Naples 
et vassal du saint-père.
Je sommerai son légat, l’éminentissime cardinal Polus, de me réclamer.
Je me défendrai, madame.

Je suis étranger.
Entre toute la cour.
Les mêmes, le lord chancelier, toute la cour.
La Reine .
Entrez, entrez, mylords.
J’ai véritablement beaucoup de plaisir à vous voir tous aujourd’hui.
Bien, bien, les hommes 
de justice, par ici, plus près, plus près.
Soyez les bienvenus.
Tirez vos épées.
Placez-vous à droite et à gauche de cet homme.

Il est votre prisonnier.
Il se passe 
des choses étranges dans ce palais.
Écoutez, mylords, Madame Élisabeth a déjà suscité plus d’un ennemi à notre couronne.
Il y a aujourd’hui 
un nouvel attentat.
Aujourd’hui, ce matin, un homme s’est présenté à mon audience.
Après quelques paroles, il a 
levé un poignard sur moi.
J’ai arrêté son bras à temps.
Lord Chandos et monsieur le bailli d’Amont ont saisi L’homme.
Il a déclaré 
avoir été poussé à ce crime par lord Clanbrassil.
Fabiani .
Par moi ? Cela n’est pas.
Oh ! Mais voilà une chose affreuse ! Cet homme n’existe pas.
On ne retrouvera pas cet homme.
Fabiani .
Je t’ai poussé au régicide, moi ? Gilbert .
Oui.
Malheureux ! Tu veux me perdre ; mais tu ignores que tu te perds en même temps.
Le crime dont tu me charges 
te charge aussi.
Tu me feras mourir, mais tu mourras.
Avec un seul mot, insensé, tu fais tomber deux têtes, la mienne et la tienne.

Sais-tu cela ? Gilbert .
Je le sais.
Fabiani .
Mylords, cet homme est payé… Gilbert .
Par vous.
Voici la bourse pleine d’or que vous m’avez donnée pour le crime.
Où est le poignard ? Lord Chandos .
Le voici.

Gilbert, à Fabiani.
C’est le vôtre.
— vous me l’avez donné pour cela.
On en retrouvera le fourreau chez vous.
Le Lord Chancelier .
Comte de Clanbrassil, qu’avez-vous à répondre ? Reconnaissez-vous cet homme ? Fabiani .
Non.
Gilbert .
Au fait, il ne m’a vu que la nuit.
Ah ! La Reine se venge,
mais L’homme du peuple se venge aussi.
Tu m’en avais défié, je crois ! Te voilà pris entre les deux vengeances.

Mylord, qu’en dis-tu ? Je suis Gilbert, le ciseleur ! Fabiani .
Oui ! Je vous reconnais.
Je reconnais cet homme, mylords.
Les mêmes, le bourreau.
Tu es un bon serviteur.
Tu es vieux.
Tu as déjà vu trois règnes.
Mon père, Henri huit, t’a donné 
l’agrafe en diamants de son manteau.
Mon frère, Édouard six, t’a donné un hanap d’or ciselé.
C’est mon tour maintenant.
Je ne 
t’ai encore rien donné, moi.
Il faut que je te fasse un présent.
Voûte
ogive soutenue par de gros piliers.
à droite et à
gauche, les deux portes basses de deux cachots.
à
droite, une lucarne qui est censée donner sur la
Tamise.
à gauche, une lucarne qui est censée donner
sur les rues.
De chaque côté, une porte masquée
dans le mur.
Tu t’es informé, n’est-ce pas ? Joshua.
Je ne suis que trop sûr ! Gilbert.
C’est pour Fabiani ? Joshua.
C’est pour Fabiani.
Que cet homme est heureux ! Malédiction sur moi ! Joshua.
Pauvre Gilbert ! Ton tour viendra.
Aujourd’hui c’est lui, demain ce sera toi.
 Que veux-tu dire ? Nous ne nous entendons pas.
De quoi me parles-tu ? Joshua.
De l’échafaud qu’on dresse en ce moment.
Et moi, je te parle de Jane ! Joshua.
De Jane ! Gilbert.
Oh ! Dis ! Sais-tu quelque chose ? Est-ce pour moi qu’elle vient ou pour Fabiani ? Joshua.
L’échafaud a fait sortir Jane de mon esprit.
Ta mort… Gilbert.
Du jour où je n’ai plus été aimé, j’ai été mort.
J’ai le cœur brisé ; mais je l’aime.
Fabiani sera mis à mort aujourd’hui.
Et moi demain.
Dieu est au bout de tout.
Aujourd’hui je serai vengé de lui.
Demain il sera vengé de moi.
Mon frère, voici le second constable de la tour, maître Éneas Dulverton.
Il faut rentrer.
Mon frère, je te reverrai ce soir.
—entrent Simon Renard et Maître Éneas.
 Simon Renard, maître Éneas Dulverton.
On ne peut compter sur rien, c’est une femme.
Il faut que cela finisse aujourd’hui.
Tout dépend de vous ici.
Si l’on vous charge…
il parle bas à l’oreille de Maître Éneas.
—traînez la chose en longueur, faites-la manquer adroitement.
Est-ce compris ? Maître Éneas.
C’est compris.
Simon Renard .
Bien.
J’entends venir.
Il ne faut pas qu’on nous voie ensemble.
Sortez par là.
Moi, je vais au-devant de La Reine .
Ils se séparent.
Un geôlier entre avec précaution, puis il introduit Lady Jane.
Vous êtes où vous vouliez parvenir, mylady.
Voici les portes des deux cachots.
Maintenant, s’il vous plaît, ma récompense.
Jane détache son bracelet de diamans et le lui donne._ Jane.
Ne me compromettez pas.
Il sort.
Je ne pourrai jamais.
Une femme, cela ne peut rien.

L’échafaud ! L’échafaud ! C’est horrible ! Allons, plus de larmes, des actions.
Qui parle là ? Je reconnais cette voix.
C’est La Voix de La Reine.
Ah ! Tout est perdu ! Elle se cache derrière un pilier.
Entrent La Reine et Simon Renard .
La Reine, Simon Renard, Jane cachée.
La Reine .
Maintenant je ne veux plus qu’il meurt ! Simon Renard .
Votre majesté avait pourtant arrêté hier que l’exécution aurait lieu aujourd’hui.
La Reine .
Aujourd’hui j’arrête que l’exécution aura lieu demain.
Simon Renard .
La Reine .
Il serait temps cependant d’en finir avec Fabiani.
Vous allez épouser mon royal maître le prince d’Espagne, madame ! La Reine .
Nous ne manquons pas de prétendants.
Simon Renard .
Lord Courtenay ! Lord Courtenay ! La Reine .
Un baron anglais, monsieur, vaut un prince espagnol.
D’ailleurs lord Courtenay descend des empereurs d’orient.

Et puis, fâchez-vous si vous voulez ! Simon Renard .
Fabiani s’est fait haïr de tout ce qui a un cœur dans Londres.
La Reine .
Excepté de moi.
Simon Renard .
Les bourgeois sont d’accord sur son compte avec les seigneurs.
Eh bien ? Simon Renard .
Il y aura émeute des manans.
La Reine .
J’ai mes lansquenets.
Simon Renard .
Il y aura complot des seigneurs.
La Reine .
J’ai le bourreau.
Simon Renard .
La Reine .
La couronne de mon père vaut le livre d’heures de ma mère.
Un serment détruit l’autre.

D’ailleurs, qui vous dit que je lui ferai grâce ? Simon Renard .
Il vous a bien audacieusement trahie, madame ! La Reine .
Qu’est-ce que cela me fait ? Tous les hommes en font autant.
Je ne veux pas qu’il meure.
Que voulez-vous que j’y fasse ? J’aimerais peut-être moins un honnête homme.

Vous vous en moquez bien.
Ne me parlez pas du mécontentement de Monsieur De Noailles, l’ambassadeur de France.
Monsieur De Noailles 
est un sot, et je le lui dirai à lui-même.

La vie de cet homme est nécessaire à ma vie.

Je connais toutes vos intrigues.

C’est arrangé.
Je ne veux pas que Fabiani meurt.
Je me retire, madame.
Toute votre noblesse vous a parlé par ma voix.
La Reine .
Que m’importe la noblesse ! Simon Renard , à part.
Essayons du peuple.
Il sort avec un profond salut.
La Reine , seule.
Il est sorti d’un air singulier.
Cet homme est capable d’émouvoir quelque sédition.
Il faut que j’aille en hâte à la 
maison de ville.
Holà, quelqu’un ! Maître Éneas et Joshua paraissent.
Les mêmes, moins Simon Renard ; maître Éneas, Joshua.
La Reine .
C’est vous, Maître Éneas.
Maître Éneas .
Madame… La Reine .
C’est vrai, madame.
Mais non, je vous aime de l’aimer.
Devant l’échafaud, plus de jalousie, rien quel’amour.

Vous êtes comme moi, vous lui pardonnez, je le vois bien.
Les hommes ne comprennent pas cela, eux.
Lady Jane, entendons-nous.

Nous sommes bien malheureuses toutes deux, n’est-ce pas ? Il faut faire évader Fabiani.
Je n’ai que vous, il faut bien que je vous prenne.

Je suis sûre du moins que vous y mettrez votre cœur.
Embrasse-moi, jeune fille ! Jane.
La Tamise baigne le pied de la tour de ce côté.
Il y a là une issue secrète que j’ai observée.
Un bateau à cette issue,
et l’évasion se ferait par la Tamise.
C’est le plus sûr.
Impossible d’avoir un bateau là avant une bonne heure.
C’est bien long.
C’est bientôt passé.
D’ailleurs dans une heure, il fera nuit.
Cela vaudra mieux, si sa majesté tient à ce que l’évasion soit secrète.
La Reine .
Vous avez peut-être raison.
Soyez tranquille, madame ! La Reine sort.
Jane la suit des yeux.
Jane, à Maître Éneas.
Vous avez entendu les volontés de La Reine.
Impossible d’avoir tout cela avant la nuit.
Dans une heure, mylady.
C’est bien, allez.
Laissez-moi avec cet homme.
Maître Éneas sort.
Jane le suit des yeux.
Joshua, à part, sur le devant du théâtre.
Cet homme ! C’est tout simple.
Qui a oublié Gilbert ne reconnaît plus Joshua.
Que faites-vous là ? Joshua.
Je préviens vos désirs, mylady.
J’ouvre cette porte.
Qu’est-ce que c’est que cette porte ? Joshua.
La porte du cachot de mylord Fabiani.
Et celle-ci ? Joshua.
C’est la porte du cachot d’un autre.
Qui ? Cet autre ? Joshua.
Un autre condamné à mort.
Quelqu’un que vous ne connaissez pas.
Un ouvrier nommé Gilbert.
Ouvrez cette porte ! Joshua, après avoir ouvert la porte.
Gilbert ! Jane, Gilbert, Joshua.
{{Personnage| Gilbert.|c}}
Me sauver ! Jane.
Ayez pitié, ne m’accablez pas.
Je sais tout ce que vous allez me dire.
C’est juste ; mais ne me le dites pas.

Il faut que je vous sauve.
Tout est préparé.
L’évasion est sûre.
Laissez-vous sauver par moi comme par un autre.

Je ne demande rien de plus.
Vous ne me connaîtrez plus ensuite.
Vous ne saurez plus qui je suis.
Ne me pardonnez pas,
mais laissez-moi vous sauver.
Merci ; mais c’est inutile.
Oui, je t’aime ! Gilbert.
Mon Gilbert ! Gilbert.
J’ai besoin d’air.
Je meurs ici.
Fuyons vite !
Viens-nous-en, Jane ! Je veux vivre, moi ! Je suis aimé.
Il faut un bateau.
Il faut attendre la nuit.
Mais sois tranquille, tu es sauvé.
Avant une heure, nous serons dehors.

La Reine est à la maison de ville, et ne reviendra pas de sitôt.
Je suis maîtresse ici.
Je t’expliquerai tout cela.
Une heure d’attente, c’est bien long.
Je rirais, je chanterais.

Tu m’aimes donc ? Jane.
Oublié ! Pardonné ! Ne parle plus de cela, Jane.
Jane, la jalousie et le désespoir ont brûlé les larmes dans mes yeux.

Je vous dis que vous êtes mon enfant.
Toujours généreux ! Toujours ! Mon Gilbert bien aimé ! Gilbert.
— Jane ! Nous quitterons Londres tout de suite, cette nuit.
Nous quitterons l’Angleterre.

Nous irons à Venise.
Ceux de mon métier gagnent beaucoup d’argent là.
Que veux-tu dire ? Gilbert.
 Fille de lord Talbot.
J’en sais un plus beau.
Femme de l’ouvrier Gilbert.
Jane !… Jane.
Oh non ! Oh ! Ne crois pas que je te demande cela.
Oh ! Je sais bien que j’en suis indigne.
Le pauvre ciseleur Gilbert ne se mésalliera pas avec la comtesse de Waterford.

Non, je te suivrai, je t’aimerai, je ne te quitterai jamais.
Je me coucherai le jour à tes pieds, la nuit à ta porte.
Je ne te quitterai que dans ce cas-là.
Je n’ai plus à rougir, moi, vois-tu ? Je suis une pauvre fille.
Gilbert, tombant à ses pieds.
Tu es un ange ! Tu es ma femme ! Jane.
Gilbert se relève et la serre dans ses bras.
Pendant qu’ils se tiennent étroitement embrassés, Joshua vient prendre la main de Jane.
C’est Joshua, lady Jane.
Bon Joshua ! Joshua.
Tout à l’heure vous ne m’avez pas reconnu.
Ah ! C’est que c’est par lu i que je devais commencer.
Joshua lui baise les mains.
Le jour baisse.
Oh ! Mon dieu ! Pourvu qu’il n’aille rien arriver ! Joshua.
Une grande foule là-bas.
Des pioches ; des piques ; des torches.
Les pensionnaires de La Reine à cheval et en bataille.

Tout cela vient par ici.
Quels cris ! Ah diable ! On dirait une émeute de populaire.
Pourvu que ce ne soit pas contre Gilbert ! Cris éloignés.
Fabiani ! Mort à Fabiani ! Jane.
Que disent-ils ? Joshua.
Je ne distingue pas.
Les mêmes, maître Éneas, un batelier.
Mylord Fabiani ! Mylord ! Pas un instant à perdre.
On a su que La Reine voulait sauver votre vie.

Il y a sédition du populaire de Londres contre vous.
Dans un quart d’heure, vous seriez déchiré.

Mylord, sauvez-vous ! Voici un manteau et un chapeau.
Voici les clefs.
Voici un batelier.

N’oubliez pas que c’est à moi que vous devez tout cela.
Mylord, hâtez-vous !
Bas au batelier.
Tu ne te presseras pas.
Elle couvre en hâte Gilbert du manteau et du chapeau.
Non, lady Jane.
Tout le monde veut perdre Fabiani.
Pendant toute cette scène, les cris redoublent au dehors.
Hâtons-nous, Gilbert ! Viens vite ! Joshua.
Laissez-le partir seul.
 Le quitter ! Joshua.
Pour un instant.
Pas de femme dans le bateau, si vous voulez qu’il arrive à bon port.
Il y a encore trop de jour.

Vous êtes vêtue de blanc.
Le péril passé, vous vous retrouverez.
Venez avec moi par ici.
Lui par là.
Joshua a raison.
Où te retrouverai-je, mon Gilbert ? Gilbert.
Sous la première arche du pont de Londres.
Le bruit redouble.
Je te voudrais loin ! Joshua.
Voici les clefs.
Vous en avez pour un bon quart d’heure.
Un quart d’heure ! Douze portes ! C’est affreux ! Gilbert, l’embrassant.
Adieu, Jane.
Encore quelques instants de séparation, et nous nous rejoindrons pour la vie.
Pour l’éternité !
Au batelier.
Monsieur, je vous le recommande.
Maître Éneas, bas au batelier.
De crainte d’accident, ne te presse pas.
Gilbert sort avec le batelier.
Venez vite, par ici !
Il sort avec Jane par l’autre porte masquée.
Maître Éneas, seul.
Le tumulte extérieur n’a cessé d’augmenter.
La nuit est presque tout-à-fait tombée.
Plusieurs gentilshommes, la dague au poing, accompagnent La Reine .
La Reine, Simon Renard, maître Éneas, lord
Clinton, les deux hérauts, seigneurs, pages, etc.
La Reine, bas à Maître Éneas.
Fabiani est-il évadé ? Maître Éneas.
La Reine .
Pas encore !
Elle le regarde fixement d’un air terrible.
Maître Éneas, à part.
Diable ! Cris Du Peuple, au-dehors.
Mort à Fabiani ! Simon Renard .
Il faut que votre majesté prenne un parti sur-le-champ, madame.
Le peuple veut la mort de cet homme.
Londres est en feu.

La tour est investie.
L’émeute est formidable.
Les nobles de ban ont été taillés en pièces au pont de Londres.
Les partisans de Madame Élisabeth sont mêlés au peuple.
On sent qu’ils sont là, à la malignité de l’émeute.

Tout cela est sombre.
La populace veut à manger.
Simon Renard .
Qu’ordonne votre majesté ? La Reine .
Pardieu, mylords, vous tremblez tous autour de moi, il me semble.
Ne laissez pas les choses aller plus loin.
Cédez, madame, pendant qu’il en est temps encore.
Les cris redoublent, le bruit se rapproche.
La Reine .
Dans une heure ! Simon Renard , allant à la galerie et revenant.
Dans un quart d’heure, madame.
Voici que la première enceinte de la tour est forcée.
Encore un pas, le peuple est ici.
À la tour ! À la tour ! Fabiani ! Mort à Fabiani ! La Reine .
Voulez-vous le voir déchirer sous vos yeux dans un instant ? La Reine .
La Reine .
Les cris continuent dehors.
La Reine .
Prouvez au peuple qu’il n’est pas italien ! La Reine .
Simon Renard , bas.
Fabiani à mort ! Vive Élisabeth ! Simon Renard .
Les voilà qui crient vive Élisabeth, maintenant.
La Reine .
Mon dieu ! Mon dieu ! Simon Renard .
Simon Renard .
Votre majesté se perd sans le sauver.
La deuxième cour est forcée.
Que veut La Reine ? La Reine .
Je voudrais le broyer sous mes pieds.
Clarence ! Jarretière ! à moi ! – maître ´Eneas, ouvrez le grand balcon de la galerie.
Le balcon du fond s’ouvre.
Simon Renard y va, Clarence à sa droite, Jarretière à sa gauche.
Immense rumeur au dehors.
Simon Renard .
Un immense battement de mains éclate au-dehors.
Au moment de l’exécution, trois coups 
de canon seront tirés.
Illuminez ! Illuminez ! Simon Renard .
J’ai dit.
Applaudissements.
Dieu garde la vieille charte d’Angleterre ! Les Deux Hérauts.
Dieu garde la vieille charte d’Angleterre ! Le Peuple.
Fabiani à mort ! Vive Marie ! Vive La Reine ! Le balcon se referme.
Simon Renard vient à La Reine.
Simon Renard .
Ce que je viens de faire ne me sera jamais pardonné par la princesse Élisabeth.
La Reine .
Ni par La Reine Marie.
— laissez-moi, monsieur ! Elle congédie du geste tous les assistants.
Simon Renard, bas à Maître Éneas.
Maître Éneas, veillez à l’exécution.
Reposez-vous sur moi.
Simon Renard sort.
La Reine , Maître Éneas.
Cris Du Dehors.
Mort à Fabiani ! Fabiani ! Fabiani ! La Reine .
Madame… La Reine .
Tu es un traître ! Maître Éneas.
Madame !…
à part.
—diable ! La Reine .
Pas d’explications.
Je le jure par ma mère, Fabiano mort, tu mourras.
Mais, madame… La Reine .
Sauve Fabiano, tu te sauveras.
Cris.
Fabiani à mort ! Fabiani ! Maître Éneas.
Sauver lord Clanbrassil ! Mais le peuple est là.
C’est impossible.
Quel moyen ?… {{Personnage|La Reine |c}}.
Cherche.
Comment faire, mon dieu ? La Reine .
Fais comme pour toi.
Mais le peuple va rester en armes jusqu’à après l’exécution.
Pour l’apaiser, il faut qu’il y ait quelqu’un de décapité.
La Reine .
Qui tu voudras.

La chose est possible.
—c’est bien.
—je vous réponds de mylord Fabiani, madame.
La Reine .
Sur ta tête ? Maître Éneas.
Grands cierges, pas de prêtres.
Où sommes-nous, Joshua ? Joshua.
Cela a été tendu ainsi sous Henri huit.
Aucun moyen de sortir de la tour ? Joshua.
Le peuple garde toutes les issues.
Il veut être sûr cette fois d’avoir son condamné.
Personne ne pourra sortir avant l’exécution.
L’avez-vous entendue, quand nous étions en bas ?
Tout ceci est horrible, Joshua ! Joshua.
Ah ! J’en ai vu bien d’autres, moi ! Jane.
Pourvu que Gilbert ait réussi à s’évader ! Le croyez-vous sauvé, Joshua ? Joshua.
Sauvé ! J’en suis sûr.
Vous en êtes sûr, bon Joshua ? Joshua.
La tour n’était pas investie du côté de l’eau.
C’était une belle émeute, savez-vous ! Jane.
 Vous êtes sûr qu’il est sauvé ? Joshua.
Mon dieu ! Il va être inquiet de son côté.
Apercevant l’ombre de La Reine .
Dieu fasse miséricorde à son ame ! Une Autre Voix.
Priez pour lui ! Jane, tremblante.
Joshua ! Entendez-vous ? Joshua.
Moi, j’entends de ces choses-là tous les jours.

En tête, un homme vêtu de noir, portant une bannière blanche à croix noire.
Puis un groupe de pertuisaniers vêtus de rouge.
Puis un homme entièrement couvert d’un grand voile noir qui traîne sur 
ses pieds.
à côté de cet homme, un prêtre en costume du jour des morts.
Puis un groupe de pertuisaniers en rouge.

Puis un homme vêtu de blanc portant une bannière noire à croix blanche.
à droite et à gauche deux files de hallebardiers portant des 
torches.
Joshua ! Voyez-vous ? Joshua.
Je vois de ces choses-là tous les jours, moi.
Au moment de déboucher sur le théâtre, le cortège s’arrête.
—Dieu fasse miséricorde à son ame ! Les Deux Porte-Bannière.
Priez pour lui ! Le cortège traverse lentement le fond du théâtre.
C’est une chose terrible que nous voyons là, Joshua.
Cela me glace le sang.
Ce misérable Fabiani ! Jane.
Paix, Joshua ! Bien misérable, mais bien malheureux ! Le cortège arrive à l’autre escalier.

Jane le suit des yeux avec terreur.
Simon Renard , après que le cortège a disparu.
Qu’est-ce que cela signifie ? Est-ce bien là Fabiani ? Je le croyais moins grand.
Voyons donc ! Il s’enfonce sous l’escalier à la suite du cortège.
Dieu fasse miséricorde à son ame ! Autres Voix, presque indistinctes.
Priez pour lui ! Joshua.
 La grosse cloche va annoncer tout à l’heure sa sortie de la tour.
Il vous sera peut-être possible maintenant de vous échapper.
Il faut que je tâche d’en trouver les moyens.
Attendez-moi là ; je vais revenir.
Vous me laissez, Joshua ? Je vais avoir peur, seule ici, mon dieu ! Joshua.
Vous ne pourriez parcourir toute la tour avec moi sans péril.
Il faut que je vous fasse sortir de la tour.
Pensez que Gilbert vous attend.
Gilbert ! Tout pour Gilbert ! Allez ! Joshua sort.
Jane, se détournant.
Dieu ! La Reine ! Jane, La Reine.
La Reine .
Allons, ne craignez rien.

Le guichetier Éneas nous a trahies, vous savez ? Ne craignez donc rien.
Ce qui faisait ta perte il y a un mois fait ton salut aujourd’hui.
Tu aimes Fabiano.
Nous sommes sœurs.
Madame… La Reine .
Ce qu’on voit de la tour de Londres est illuminé également.
La Reine .
À ce bruit, La Reine 
se met à rire d’un rire terrible.
Grand dieu ! Voilà le malheureux qui sort… — vous riez, madame ! La Reine .
Mais ris donc, rions toutes deux de 
cet exécrable peuple qui boit du sang.
Ce n’est pas Fabiano ! La Reine .
Qui est-ce donc ? La Reine .
C’est l’autre.
Qui ? L’autre ? La Reine .
Oui, Gilbert, c’est ce nom-là.
Il s’évadait quand on l’a saisi, en effet.
On l’a mis à la place de Fabiano sous le voile noir.
C’est une exécution de nuit.

Le peuple n’y verra rien.
Je dis ce que je peux, voyez-vous.
Mais il faut que vous fassiez suspendre l’exécution.

Tout de suite.
Suspendre l’exécution.
Remettre la chose à demain.
Le temps de se reconnaître, voilà tout.
Ce peuple peut 
bien attendre à demain.
Nous verrons ce que nous ferons.
Non, ne secouez pas la tête.
Pas de danger pour votre Fabiano.

C’est moi que vous mettrez à la place.
Chacun des coups de cette cloche frappe sur mon cœur.
—faites cela, madame,
ayez pitié ! Pas de danger pour votre Fabiano.
Laissez-moi baiser vos mains.
Vous êtes une grande reine.
Voyez comme je baise vos belles mains.
Oh ! Un ordre pour suspendre l’exécution.

Il est encore temps.
Je vous assure que c’est très-possible.
Ils vont lentement.
Il y a loin de la tour au vieux-marché.
L’homme du 
balcon a dit qu’on passerait par Charing-Cross.
Il y a un chemin plus court.
Un homme à cheval arriverait encore à temps.
Oh ! Tout de 
suite.
Suspendre l’exécution.
Cela n’a pas d’inconvénient, madame.
Je le voudrais, malheureuse.
Mes angoisses me 
font compatir aux tiennes.
Tiens, tu vois que je pleure aussi.
On n’avait que 
celui-là sous la main.
Je t’explique cela pour que tu comprennes, vois-tu.
Oh ! Mon dieu ! Il y a de ces fatalités-là.
On se trouve pris.

On n’y peut rien.
Oui, je vous écoute bien, madame.
Ce sera une chose faite, voyez-vous.
Nous parlerons mieux après.
Oh ! Cette cloche ! Toujours cette cloche ! La Reine .
Ce que tu veux est impossible, lady Jane.
 Si, c’est possible.
Un homme à cheval.
Il y a un chemin très-court.
Par le quai.
J’irais, moi.
C’est possible.
C’est facile.
Vous voyez que je parle avec douceur.
La Reine .

Tu trembles, pauvre enfant, moi je suis comme toi, je tremble aussi.
Mets-toi à ma place à ton tour.

Enfin, je pourrais bien ne pas prendre la peine de t’expliquer tout cela.
Tu vois que je fais ce que je peux.

Ne songe plus à ce Gilbert, Jane ! C’est fini.
Ah ! Je perds mes peines ! Ah ! Vous ne m’écoutez pas.
Vous ferez de moi ensuite ce que vous voudrez.
La Reine .
Tu ne bougeras pas.
Veillez sur les vôtres ! Jane.
Laissez-moi ! oh ! Je vous maudis, méchante femme ! La Reine .
Non, je ne me tairai pas.
La Reine .
Que dis-tu ? {{Personnage |Jane.|c}}
Je ne sais pas.
Mais je l’ai vu passer sous ce voile noir.

Ah ! Tu viens de remuer une des plus secrètes inquiétudes de mon cœur.

Simon Renard était peut-être là.
Au premier.
Vous, courez.
Voici mon anneau royal.
Dites qu’on suspende l’exécution.
Au vieux-marché ! Au vieux-marché !
Il y a un chemin plus court, disais-tu, Jane ? Jane.
Par le quai.
La Reine, au geôlier.
Par le quai.
Il y a là les deux cachots des condamnés à mort.

Dans l’un de ces cachots, il y a un homme.
Tout est trouble dans mon esprit.
Cette cloche, pour qui sonne-t-elle ?
Est-ce pour Gilbert ? Est-ce pour Fabiano ? Jane.
La cloche s’arrête.
La Reine .
C’est que le cortége est sur la place de l’exécution.
C’est horrible !
Troisième coup de canon.
Ah !… La Reine .
Il n’y en a plus qu’un de vivant.
Dans un instant nous saurons lequel.
Mon dieu ! Celui qui va entrer, faites que ce soit Fabiano ! Jane.
Mon dieu ! Faites que ce soit Gilbert ! Le rideau du fond s’ouvre.
Simon Renard paraît, tenant Gilbert par la main.
Gilbert ! Ils se précipitent dans les bras l’un de l’autre.
La Reine .
Et Fabiano ? Simon Renard .
La Reine .
Mort ?… mort ! Qui a osé… ? Simon Renard .
J’ai sauvé La Reine et l’Angleterre.
Fin.