Il y a deux manières de passionner la foule au
théâtre : par le grand et par le vrai.
L’écueil
du vrai, c’est le petit, l’écueil du grand, c’est le
faux.
Dans tous les ouvrages de Shakspeare, il y a du
grand qui est vrai, et du vrai qui est grand.
—Shakspeare
exagère les proportions, mais il maintient les
rapports.
Admirable toute-puissance du poète ! Il fait
des choses plus hautes que nous qui vivent comme nous.
Hamlet, par exemple, est aussi vrai qu’aucun de nous,
et plus grand.
Hamlet est colossal, et pourtant réel.
C’est que Hamlet, ce n’est pas vous, ce n’est pas moi,
c’est nous tous.
Et ces
deux mots, grand et vrai, renferment tout.
Le nouveau drame qu’il vient de faire
représenter est un effort de plus vers ce but
rayonnant.
Quelle est, en effet, la pensée qu’il a
tenté de réaliser dans Marie Tudor ? La voici.
Une
reine qui soit une femme.
Grande comme reine.
Ce n’est
pas, comme chez ces grands hommes, un seul côté des
choses systématiquement et perpétuellement mis en
lumière, c’est tout regardé à la fois sous toutes les
faces.
Il aurait pour
lui une telle notoriété de loyauté, d’élévation,
d’utilité et de bonne conscience, qu’on ne l’accuserait
jamais de ch  ercher l’effet et le fracas, là où il
n’aurait cherché qu’une moralité et une leçon.
L’auteur qui parle ici n’a que la
première, il le sait.
Il n’en continuera pas moins ce
qu’il a commencé, en désirant que d’autres fassent
mieux que lui.
Aujourd’hui, un immense public, de plus
en plus intelligent, sympathise avec toutes les
tentatives sérieuses de l’art ; aujourd’hui, tout ce
qu’il y a d’élevé dans la critique aide et encourage le
poète.
En présence de cette foule,
il sent la responsabilité qui pèse sur lui, et il
l’accepte avec calme.
Jamais, dans ses travaux, il ne
perd un seul instant de vue le peuple que le théâtre
civilise, l’histoire que le théâtre explique, le cœur
humain que le théâtre conseille.
   ==JOURNEE un SCENE un==
 
Le bord de la Tamise.
Une grève déserte.
Un vieux parapet en ruine cache le bord de l’eau.
à droite, une maison de pauvre apparence à l’angle 
de cette maison, une statuette de la vierge, au pied de laquelle une étoupe brûle dans un treillis de fer.
Au fond, au-delà de la Tamise, Londres.

On distingue deux hauts édifices, la tour de Londres et Westminster.
Le jour commence à baisser.
 
Plusieurs hommes groupés çà et là sur la grève, parmi lesquels  Simon Renard  ; John Bridges, Baron Chandos ; Robert Clinton, Baron Clinton ;
 Anthony Brown, Vicomte De Montagu.
 Lord Chandos Vous avez raison, mylord.
Il faut que ce damné italien ait ensorcelé {{Per
 
sonnage|La Reine|c}}.
 La Reine ne peut plus se passer de lui.
Elle ne vit que par lui,
elle n’a de joie qu’en lui, elle n’écoute que lui.
Le Fabiani alors est tout à la fois espagnol et 
 
italien.
 La Reine  est amoureuse et malade.
Il lui a fait boire des deux.
 Lord Montagu   Ah ça, en réalité, est-il espagnol ou italien ?
 Lord Chandos Il paraît certain qu’il est né en Italie, dans la Capitanate, et qu’il a été élevé en Espagne.
Il se prétend allié à une grande famille espagnole.

 Lord Clinton  sait cela sur le bout du doigt.
 Lord Clinton Un aventurier.
Ni espagnol, ni italien.
Et le favori est gorgé.
J’en ai pourtant vu, moi qui suis vieux ! Il y a soixante-dix potences neuves à Tyburn ; les bûchers sont toujours braise et 
jamais cendre ; la hache du bourreau est aiguisée tous les matins et ébréchée tous les soirs.
Chaque jour c’est quelque grand gentilhomme qu’on 
abat.
Avant-hier c’était Blantyre, hier Northcurry, aujourd’hui South-Reppo, demain Tyrconnel.
La semaine prochaine ce sera vous, Chandos, et le 
mois prochain ce sera moi.
Pardieu, madame, moins de joie chez vous, s’il vous plaît,
et moins de deuil chez nous.
Moins de baladins ici, et moins de bourreaux là.
Moins de tréteaux à Westminster et moins d’échafauds à Tyburn !
 Lord Montagu 
Prenez garde.
Nous sommes loyaux sujets, My Lord Clinton .
Rien sur  La Reine , tout sur Fabiani.
 Simon Renard , posant la main sur l’épaule de Lord
 Clinton.
Patience !
 Lord Clinton 
Patience ! Cela vous est facile à dire à vous, Monsieur  Simon Renard .
Vous êtes bailli d’Amont en Franche-Comté, sujet de l’empereur et son légat 
à Londres.
Vous représentez ici le prince d’Espagne, futur mari de  La Reine .
Votre personne est sacrée pour le favori.
Mais nous, c’est autre chose 
 voyez-vous ? Fabiani, pour vous, c’est le berger ; pour nous, c’est le boucher.
 La nuit est tout-à-fait tombée.
 Simon Renard Cet homme ne me gêne pas moins que vous.
Vous ne craignez que pour votre vie, je crains pour mon crédit, moi.
C’est bien plus.
Je ne parle pas, j’agis.

J’ai moins de colère que vous, mylord, j’ai plus de haine.
My Lord Chandos , quand une femme règne, le caprice règne.
Alors la politique n’est plus chose de calcul, mais de ha  sard.
On ne peut plus 
 compter sur rien.
Aujourd’hui n’amène plus logiquement demain.
Les affaires ne se jouent plus aux échecs, mais aux cartes.
 Lord Clinton Tout cela est fort bien, mais venons au fait.
Monsieur le bailli, quand nous aurez-vous délivrés du favori ? Cela presse.
Quelle fête dans Londres le jour de sa chute !
 {{Personnage|Lord Chan  dos|c}}
Nous nous sommes mis entre vos mains, monsieur le bailli, disposez de nous.
Que faut-il faire ?
 Simon Renard , montrant la maison près de l’eau.
 Vous voyez bien tous cette maison.
C’est la maison de Gilbert, l’ouvrier ciseleur.
Ne la perdez pas de vue.
Dispersez-vous avec vos gens, mais 
sans trop vous écarter.
Surtout ne faites rien sans moi.
 Lord Chandos C’est dit.
 Tous sortent de divers côtés.
 Simon Renard , resté seul.
 Un homme comme celui qu’il me faut n’est pas facile à trouver.
 Il sort.
Entrent Jane et Gilbert se tenant sous le bras ; ils vont du côté de la maison.
Joshua Farnaby les accompagne, enveloppé d’un manteau.
 Jane, Gilbert, Joshua Farnaby.
 Joshua Je vous quitte ici, mes bons amis.
Il est nuit, et il faut que j’aille reprendre mon service de porte-clefs à la tour de Londres.

Ah, c’est que je ne suis pas libre comme vous, moi ! Voyez-vous ? Un guichetier, ce n’est qu’une espèce de prisonnier.
Adieu, Jane.

Adieu, Gilbert.
Mon dieu, mes amis, que je suis donc heureux de vous voir heureux ! Ah ça, Gilbert, à quand la noce ?
 Gilbert Dans huit jours, n’est-ce pas, Jane ?
 Joshua Sur ma foi, c’est après demain la Noël.
Voici lejour des souhaits et des étrennes, mais je n’ai rien à vous souhaiter.
Il est impossible 
de désirer plusde beauté à la fiancée et plus d’amour au fiancé ! Vous êtes heureux !
 Gilbert Bon Joshua ! Et toi, est-ce que tu n’es pas heureux ?
 Joshua   Ni heureux, ni malheureux.
J’ai renoncé à tout, moi.
Vois-tu, Gilbert,
 il entr’ouvre son manteau et laisse voir un trousseau
de clefs, qui pend à sa ceinture.
Des clefs de prisons qui vous sonnent sans cesse à la ceinture, cela parle, cela vous entretient de toutes sortes de pensées philosophiques.

Quand j’étais jeune, j’étais comme un autre, amoureux tout un jour, ambitieux tout un mois, fou toute l’année.
C’était sous le roi Henri huit 
que j’étais jeune.
Un homme singulier que ce Roi Henri huit.
Un homme qui changeait de femmes, comme une femme change de robes.
Il répudia 
la première, il fit couper la tête à la seconde, il fit ouvrir le ventre à la troisième ; quant à la quatrième, il lui fit grâce, il la chassa ;
mais en revanche il fit couper la tête à la cinquième.
Ce n’est pas le conte de Barbe-Bleue que je vous fais là, belle Jane, c’est l’histoire 
de Henri huit.
Moi, dans ce temps-là, je m’occupais de guerres de religion, je me battais pour l’un et pour l’autre.
C’était ce qu’il y avait de 
mieux alors.
La question d’ailleurs était fort épineuse.
Il s’agissait d’être pour ou contre le pape.
Les gens du roi pendaient ceux qui étaient 
pour, mais ils brûlaient ceux qui étaient contre.
Les indifférens, ceux qui n’étaient ni pour ni contre, on les brûlait ou on les pendait,
indifféremment.
S’en tirait qui pouvait.
Oui, la corde ; non, le fagot ; ni oui ni non, le fagot et la corde.
Moi qui vous parle, j’ai senti le 
roussi bien souvent, et je ne suis pas sûr de n’avoir pas été deux ou trois fois dépendu.
C’était un beau temps ; a peu près pareil à celui-ci.

Oui, je me battais pour tout cela.
Du diable si je sais maintenant pour qui et pour quoi je me battais.
Si l’on me reparle de Maître Luther et 
du Pape Paul trois, je hausse les épaules.
Vois-tu, Gilbert, quand on a des cheveux gris, il ne faut pas revoir les opinions pour qui l’on faisait 
la guerre et les femmes à qui l’on faisait l’amour à vingt ans.
Femmes et opinions vous paraissent bien laides, bien vieilles, bien chétives,
bien édentées, bien ridées, bien sottes.
C’est mon histoire.
Maintenant je suis retiré des affaires.
Je ne suis plus soldat du roi, ni soldat 
du pape, je suis geôlier à la tour de Londres.
Je ne me bats plus pour personne, et je mets tout le monde sous clef.
Je suis guichetier et je 
suis vieux ; j’ai un pied dans une prison et l’autre dans la fosse.
C’est moi qui ramasse les morceaux de tous les ministres et de tous les 
 
favoris qui se cassent chez  La Reine .
C’est fort amusant.
Tu n’es heureusement  pas assez grand seigneur pour avoir jamais besoin du porte-clef de la tour de Londres.
Jane acquittera ma dette en même temps que la sienne.

Car, elle et moi, nous te devons tout.
Jane n’était qu’une pauvre enfant orpheline abandonnée, tu l’as recueillie et élevée.
Je serai de votre noce dans huit jours.
J’espère qu’alors les affaires d’état me laisseront un peu de liberté, et que tout sera fini.
 Gilbert Quoi ? Qu’est-ce qui sera fini ?
 Joshua Ah ! Tu ne t’occupes pas de ces choses-là, toi, Gilbert.
Tu es amoureux.
Tu es du peuple.
Car tu sais que le bourreau reçoit, pour chaque tête de grand seigneur, dix écus d’argent, et quelquefois le double, quand la tête 
est tout-à-fait considérable.
On souhaite fort la chute de ce Fabiani.
Je ne serais pas surpris qu’il y eût quelque coup de 
 
fait cette nuit.
Je viens de voir rôder par là maître  Simon Renard tout rêveur.
 Gilbert 
Qu’est-ce que c’est que maître  Simon Renard  ?
 Joshua 
Comment ne sais-tu pas cela ? C’est le bras droit de l’empereur à Londres.
 La Reine  doit épouser le prince d’Espagne, dont  Simon Renard  est le légat près d’elle.
 La Reine  le hait ce  Simon Renard  ; mais elle le craint, et ne peut rien contre lui.
Il a déjà détruit deux ou trois favoris.

 C’est son instinct de détruire les favoris.
Il nettoie le palais de temps en temps.
Un homme subtil et très-malicieux, qui sait tout ce qui se passe,
et qui creuse toujours deux ou trois étages d’intrigues souterraines sous tous les événemens.
Quant à Lord Paget, — ne m’as-tu pas demandé aussi ce 
que c’était que Lord Paget ? — c’est un gentilhomme délié, qui a été dans les affaires sous Henri huit.
Il est membre du conseil étroit.
Un tel 
ascendant que les autres ministres n’osent pas souffler devant lui.
Excepté le chancelier cependant, Mylord Gardiner, qui le déteste.
Un homme 
violent, ce Gardiner, et très-bien né.
Quant à Paget, ce n’est rien du tout.
Le fils d’un savetier.
Adieu, Gilbert.

Adieu, belle Jane.
Je vous ai pourtant vue pas plus haute que cela !
 Gilbert Adieu, Joshua.

 
Les seigneurs complotent une surprise à Fabiani, moi, je complote de mon côté.
 La Reine  va se donner peut-être un favori tout neuf.

 Moi, je vais donner une poupée à mon enfant.Il tire une poupée de dessous son manteau.
Toute neuve aussi.
Nous verrons lequel 
des deux aura le plus vite brisé son joujou.
Dieu vous garde, mes amis !
 Gilbert Au revoir, Joshua.
 Joshua s’éloigne.
Gilbert prend la main de Jane, et
la baise avec passion.
Adieu, Jane, dormez bien.
 Jane Vous ne rentrez pas ce soir avec moi, Gilbert ?
 Gilbert Je ne puis.
Vous savez, je vous l’ai déjà dit, Jane, j’ai un travail à terminer à mon atelier cette nuit.
Un manche de poignard à ciseler pour 
je ne sais quel Lord Clanbrassil, que je n’ai jamais vu, et qui me l’a fait demander pour demain matin.
 Jane Alors, bonsoir, Gilbert à demain.
 Gilbert Non, Jane, encore un instant.
Donnez-moi votre 
main.
Il s’assied et lui prend les deux mains dans les siennes, elle debout.

Jane ! M’aimes-tu ?
 Jane Oh ! Je vous dois tout, Gilbert ! Je le sais, quoique vous me l’ayez caché longtemps.
Toute petite, presque au berceau, j’ai été 
abandonnée par mes parents, vous m’avez prise.
Depuis seize ans, votre bras a travaillé pour moi comme celui d’un père, vos yeux ont veillé 
sur moi comme ceux d’une mère.
Tenez, voilà 
 encore que vous passez la nuit aujourd’hui Et jamais un reproche, jamais une dureté, jamais une colère.
Vous si pauvre ! Jusqu’à mes 
petites coquetteries de femme, vous en avez pitié, vous les satisfaites.
Gilbert, je ne songe à vous que les larmes aux yeux.
Vous avez 
quelquefois manqué de pain, je n’ai jamais manqué de rubans.
 Gilbert Jane ! M’aimes-tu ?
 Jane Gilbert, je voudrais baiser vos pieds !
 Gilbert M’aimes-tu ? M’aimes-tu ? Oh ! Tout cela ne me dit pas que tu m’aimes.
C’est de ce mot là que j’ai besoin, Jane ! De la reconnaissance,
toujours de la reconnaissance ! Oh ! Je la foule aux pieds, la reconnaissance ! Je veux de l’amour, ou rien.
Mourir ! Jane, depuis seize 
ans tu es ma fille, tu vas être ma femme maintenant.
Je t’avais adoptée, je veux t’épouser.
Dans huit jours ! Tu sais, tu me l’as promis,
tu as consenti, tu es ma fiancée.
Oh ! Tu m’aimais quand tu m’as promis cela.
ô Jane ! Il y a eu un temps, te rappelles-tu, où tu me disais :
je t’aime ! En levant tes beaux yeux au ciel.
C’est toujours comme cela que je te veux.
Depuis plusieurs mois il me semble que quelque 
chose est changé en toi, depuis trois semaines surtout que mon travail m’oblige à m’absenter quelquefois les nuits.
ô Jane ! Je veux que 
tu m’aimes, moi.
Je suis habitué à cela.
Toi, si gaie auparavant, tu es toujours triste et préoccupée à présent, pas froide, pauvre enfant,
tu fais ton possible pour ne pas l’être ; mais je sens bien que les paroles d’amour ne te viennent plus bonnes et naturelles comme autrefois.
Oh ! J’ai besoin de le croire.
Il n’y a que cela au monde, être aimé.
Je ne suis 
qu’un pauvre cœur d’ouvrier, mais il faut que ma Jane m’aime.
Que me parles-tu sans cesse de ce  que j’ai fait pour toi ? Un seul 
mot d’amour de toi, Jane, laisse toute la reconnaissance de mon côté.
Je me damnerai et je commettrai un crime quand tu voudras.
Ne t’offense pas.
Depuis quelque temps il me semble 
que je vois bien des jeunes seigneurs rôder par ici.
Mon dieu ! Pourquoi donc 
vient-il par ici tant de jeunes gentilshommes ? Pourquoi ne suis-je pas jeune, beau, noble et riche ? Gilbert, l’ouvrier ciseleur,
 
voilà tout.
N’est-ce pas, l’amour rend bien méchant ?
 Jane Mon, bien bon.
Vous êtes bon, Gilbert.
 Gilbert Oh ! Que je t’aime.
Tous les jours davantage.
Je voudrais mourir pour toi.
Aime-moi ou ne m’aime pas, tu en es bien la maîtresse.

Je suis fou.
Pardonne-moi tout ce que je t’ai dit.
Il est tard, il faut que je te quitte, adieu.
Mon dieu ! Que c’est triste de te 
quitter ! Rentre chez toi.
Est-ce que tu n’as pas ta clef ?
 {{Personna  ge|Jane|c}}
Non, depuis quelques jours je ne sais ce qu’elle est devenue.
 Gilbert Voici la mienne.
— à demain matin.
— Jane, n’oublie pas ceci.
Encore aujourd’hui ton père ; dans huit jours ton mari.
 Il la baise au front et sort.
 Jane, restée seule.
Mon mari ! Oh non, je ne commettrai pas ce crime.
Il y a seize ans, dans la même nuit où Lord Talbot, Comte De Waterford, fut décapité aux flambeaux pour fait 
de papisme et de rébellion, ses partisans furent taillés en pièces dans Londres même par les soldats du Roi Henri huit.
On s’arquebusa 
toute la nuit dans les rues.
Cette nuit-là, un tout jeune ouvrier, beaucoup plus occupé de sa besogne que de la guerre, travaillait dans 
son échoppe.
La première échoppe à l’entrée du pont de Londres.
Une porte basse à droite.
Il y a des restes d’ancienne peinture rouge 
sur le mur.
Il pouvait être deux heures du matin.
On se battait par-là.
Les balles traversaient la Tamise en sifflant.
Tout à coup, on  frappa à la porte de l’échoppe à travers laquelle la lampe de l’ouvrier jetait quelque lueur.
L’artisan ouvrit.
Un homme qu’il ne connaissait 
 
pas entra.
Cet homme portait dans ses bras un enfant au maillot fort effrayé et qui pleurait.
 L’homme  déposa l’enfant sur la table, et dit : voici une créature qui n’a plus ni père ni mère.
Puis il sortit lentement, et referma la porte sur lui.
Gilbert, l’ouvrier, n’avait 
 lui-même ni père ni mère.
L’ouvrier accepta l’enfant, l’orphelin adopta l’orpheline.
Il la prit, il la veilla, il la vêtit, il la 
nourrit, il la garda, il l’éleva, il l’aima.
Il se donna tout entier à cette pauvre petite créature que la guerre civile jetait 
dans son échoppe.
Il oublia tout pour elle, sa jeunesse, ses amourettes, son plaisir ; il fit de cet enfant l’objet unique de son 
travail, de ses affections, de sa vie, et voilà seize ans que cela dure.
Gilbert, l’ouvrier, c’était vous ; l’enfant…
 Gilbert C’était Jane.
J’ai conservé ce papier, je le porte toujours sur moi.
Mais tu me mets à la torture.

Où veux-tu en venir, dis ?
 L’homme À ceci.
Vous voyez que je connais vos affaires.
Gilbert ! Veillez sur votre maison cette nuit.
 Gilbert Que veux-tu dire ?
 L’homme Plus un mot.
N’allez pas à votre travail.
Restez dans les environs de cette maison.
Je ne suis ni votre ami ni 
votre ennemi, mais c’est un avis que je vous donne.
Maintenant, pour ne pas vous nuire à vous-même, laissez-moi.
Allez-vous-en 
de ce côté, et venez si vous m’entendez appeler main-forte.
 Gilbert Qu’est-ce que cela signifie ?
 Il sort à pas lents.
 L’homme ,  seul.
 La chose est bien arrangée ainsi.
J’avais besoin de quelqu’un de jeune et de fort qui pût me prêter secours, s’il est 
nécessaire.
Ce Gilbert est ce qu’il me faut.
Il me semble que j’entends un bruit de rames et de guitare sur l’eau.
Il congédie le batelier.
Quel est ce maraud ? Qui es-tu ?
 L’homme Ce qu’il vous plaira que je sois.
 Fabiani Cette lanterne éclaire mal.
Mais tu as un bonnet jaune, il me semble, un bonnet de juif ? Est-ce que tu es un juif ?
 L’homme Oui, un juif.
J’ai quelque chose à vous dire.
 Fabiani Comment t’appelles-tu ?
 L’homme Je sais votre nom, et vous ne savez pas le mien.
J’ai l’avantage sur vous.
Permettez-moi de le garder.
 Fabiani Tu sais mon nom, toi ? Cela n’est pas vrai.
 L’homme   Je sais votre nom.
à Naples, on vous appelait Signor Fabiani ; à Madrid, Don Faviano ; à Londres, on vous appelle Lord Fabiano Fabiani,
 Comte De Clanbrassil.
 Fabiani Que le diable t’emporte !
 L’homme Que dieu vous garde !
 Fabiani Je te ferai bâtonner.
C’est aujourd’hui la troisième.
La belle vous attend.
 Fabiani Tais-toi ! Tais-toi ! Veux-tu de l’argent pour te taire ? Combien veux-tu ?
 L’homme Nous verrons cela tout à l’heure.
Maintenant, mylord, voulez-vous que je vous dise pourquoi vous avez séduit cette fille ?
 Fabiani Pardieu ! Parce que j’en étais amoureux.
 L’homme   Non.
Vous n’en étiez pas amoureux.
 Fabiani je n’étais pas amoureux de Jane ?
 L’homme 
Pas plus que de  La Reine .
Amour, non ; calcul, oui.
 Fabiani Ah çà, drôle, tu n’es pas un homme, tu es ma conscience habillée en juif !
 L’homme 
Je vais vous parler comme votre conscience, mylord.
Voici toute votre affaire.
Vous êtes le favori de  La Reine .
 La Reine  vous a 
 donné la jarretière, la comté et la seigneurie.
Choses creuses que cela ! La jarretière, c’est un chiffon ; la comté, c’est un 
mot ; la seigneurie, c’est le droit d’avoir la tête tranchée.
Il vous fallait mieux.
Il vous fallait, mylord, de bonnes terres,
de bons bailliages, de bons châteaux et de bons revenus en bonnes livres sterling.
Or, le Roi Henri huit avait confisqué les biens 
 
de Lord Talbot, décapité il y a seize ans.
Vous vous êtes fait donner par  La Reine  Marie les biens de Lord Talbot.
Mais pour que 
 la donation fût valable, il fallait que Lord Talbot fût mort sans postérité.
Vous étiez assez tranquille 
de ce côté.
Lord Talbot n’avait jamais eu qu’une petite fille qui avait disparu de son berceau à l’époque de l’exécution de son 
père, et que toute l’Angleterre croyait morte.
Les preuves 
écrites de sa naissance manquaient, il est vrai, mais tous les jours elles pouvaient se retrouver.
L’incident était fâcheux.

Se voir peut-être forcé un jour de rendre à une petite fille Shrewsbury, Wexford, qui est une belle ville, et la magnifique comté 
de Waterford ! C’est dur.
Comment faire ? Vous avez cherché un moyen de détruire et d’annuler la jeune fille.
Un honnête homme l’eût 
fait assassiner ou empoisonner.
Vous, mylord, vous avez mieux fait, vous l’avez déshonorée.
 Fabiani   Insolent !
 L’homme C’est votre conscience qui parle, mylord.
Un autre eût pris la vie à la jeune fille, vous lui avez pris l’honneur, et par conséquent 
 
l’avenir.
 La Reine  Marie est prude, quoiqu’elle ait des amants.
 Fabiani Cet homme va au fond de tout.
 L’homme La Reine  est d’une mauvaise santé ;  La Reine  peut mourir, et alors, vous favori, vous tomberiez en ruine sur son tombeau.
Les preuves 
matérielles de l’état de la jeune fille peuvent se retrouver, et alors, si  La Reine  est morte, toute déshonorée que vous l’avez faite,
 Jane sera reconnue héritière de Talbot.
Eh bien ! Vous avez prévu ce cas-là ; vous êtes un jeune cavalier de belle mine, vous vous êtes 
fait aimer d’elle, elle s’est donnée à vous, au pis-aller, vous l’épouseriez.
Ne vous défendez pas de ce plan, mylord, je le trouve sublime.

Si je n’étais moi, je voudrais être vous.
 Fabiani Merci.
 L’homme 
Vous avez conduit la chose avec adresse.
Vous avez caché votre nom.
Vous êtes à couvert du côté de  La Reine .
Juif qui parle, bouche qui ment.
 L’homme J’ai ces papiers.
 Fabiani Tu mens.
Où les as-tu ?
 L’homme Dans ma poche.
 Fabiani Je ne te crois pas.
Bien en règle ? Il n’y manque rien ?
 L’homme il n’y manque rien.
 Fabiani Alors, il me les faut !
 L’homme Doucement.
 Fabiani Juif, donne-moi ces papiers.
 L’homme Fort bien.
juif ! Misérable mendiant qui passes dans la rue, donne-moi la ville de Shrewsbury, donne-moi la ville de Wexford,
donne-moi la comté de Waterford.
C’est un blanc-seing que vous a donné  La Reine , et où elle jure sur sa 
 couronne catholique d’accorder à celui qui le lui présentera la grâce, quelle qu’elle soit, qu’il lui demandera.
Donnez-moi 
ce blanc-seing, vous aurez les titres de Jane Talbot.
Papier pour papier.
 Fabiani Que veux-tu faire de ce blanc-seing ?
 L’homme Voyons.
Jeu sur table, mylord.
Je vous ai dit vos affaires, je vais vous dire les miennes.
Je suis un des principaux argentiers 
juifs de la rue Kantersten, à Bruxelles.
Je prête mon argent.
C’est mon métier.
Je prête dix et l’on me rend quinze.
Je prête à 
tout le monde, je prêterais au diable, je prêterais au pape.
Il y a deux mois, un de mes débiteurs est mort sans m’avoir payé.

C’était un ancien serviteur exilé de la famille Talbot.
Le pauvre homme n’avait laissé que quelques guenilles.
Je les fis saisir.

Dans ces guenilles je trouvai une boîte et dans cette boîte des papiers.
Les papiers de Jane Talbot, mylord, avec toute son histoire 
 
contée en détail et appuyée de preuves pour des temps meilleurs.
 La Reine  d’Angleterre venait précisément de vous donner les biens 
de Jane Talbot.
Or, j’avais justement besoin de  La Reine  d’Angleterre pour un prêt de dix mille marcs d’or.
Je compris qu’il y avait
 une affaire à faire avec vous.
Je vins en Angleterre sous ce déguisement, j’épiai vos démarches moi-même, j’épiai Jane Talbot moi-même,
je fais tout moi-même.
De cette façon j’appris tout, et me voici.
Vous aurez les papiers de Jane Talbot si vous me donnez le blanc-seing 
 
de  La Reine .
J’écrirai dessus que  La Reine  me donne dix mille marcs d’or.
On me doit quelque chose ici au bureau de l’excise mais je ne 
 chicanerai pas.
Dix  mille marcs d’or, rien de plus.
Je ne vous demande pas la somme à vous, parce qu’il n’y a qu’une tête couronnée qui 
puisse la payer.
Voilà parler nettement, j’espère.
Voyez-vous, mylord, deux hommes aussi adroits que vous et moi n’ont rien à gagner à 
se tromper l’un l’autre.
Si la franchise était bannie de la terre, c’est dans le tête-à-tête de deux fripons qu’elle devrait se retrouver.
 Fabiani 
Impossible.
Je ne puis te donner ce blanc-seing.
Fabiani, placé
derrière le juif, de la main gauche lui tient le
papier sous les yeux.
L’homme l’examine.
 L’homme , lisant.
 « nous, Marie, reine… » —c’est bien.
—vous voyez que je suis comme vous, mylord.
J’ai tout calculé.
J’ai tout prévu.
 Fabiani Il  tire son poignard de la main droite et le lui enfonce dans la gorge.
Excepté ceci.
 L’homme Oh ! Traître !… —à moi !
Il tombe.
En tombant, il jette dans l’ombre, derrière lui, sans que Fabiani s’en aperçoive, un paquet cacheté.
 Fabiani, se penchant sur le corps.
Je le crois mort, ma foi ! Vite, ces papiers !
Il fouille le juif.

 
Mon assassin est Lord Clanbrassil, le favori de  La Reine .
—ah ! J’étouffe.
Un cadavre à terre.
Deux hommes à côté.
Lequel est l’assassin ? Rien ne prouve que ce soit l’un plutôt 
que l’autre, moi plutôt que vous.
 Gilbert Misérable ! L’assassin, c’est vous.
 Fabiani Eh bien oui, au fait ! C’est moi.
Moi, je suis un grand seigneur, un noble lord.
Vous, vous êtes un passant, un manant,
un homme du peuple.
Un gentilhomme qui tue un juif paie quatre sous d’amende.
Un homme du peuple qui en tue un autre est pendu.
 {{Personnage  |Gilbert|c}}
Vous oseriez ?…
 Fabiani Si vous me dénoncez, je vous dénonce.
On me croira plutôt que vous.
En tout cas, les chances sont inégales.
Quatre sous d’amende 
pour moi, la potence pour vous.
 Gilbert Pas de témoins ! Pas de preuves ! Oh ! Ma tête s’égare.
Le misérable me tient, il a raison.
 Fabiani Vous aiderai-je à jeter le cadavre à l’eau ?
 Gilbert Vous êtes le démon !
 Fabiani Gilbert prend le corps par la tête, Fabiano par les pieds ; ils le portent jusqu’au parapet.
Oui.
Ma foi, mon cher, je ne sais plus au juste lequel de nous deux a tué cet homme.
Ils descendent derrière le parapet.
 Fabiani, reparaissant.
Voilà qui est fait.
Maintenant, allez-vous-en.
Hé bien ! Qu’attendez-vous encore ?
 Gilbert Rien.
 Fabiani ma foi, restez là si bon vous semble.
À vous la belle étoile, à moi la belle fille.
Quel est ce diable d’homme ?
 Gilbert Je suis Gilbert le ciseleur.
Jane est ma fiancée.
 Fabiani Et moi, je suis le chevalier Amyas Pawlett.
Jane est ma maîtresse.
 Gilbert 
Tu mens, te dis-je, tu es Lord Clanbrassil, le favori de  La Reine .
L’ami, crois-moi, rentre chez toi ! Je suis fâché que tu aies découvert cela ; mais je te laisse la belle.

Mon intention d’ailleurs n’était pas de po  usser l’amourette plus loin.
Rentre chez toi.
Il jette une clef aux pieds de Gilbert.
Si tu n’as pas de clef, en voici une.
Ou, si tu l’aimes mieux, tu n’as qu’à frapper quatre coups contre ce volet,
Jane croira que c’est moi, et elle t’ouvrira.
Un évangile ouvert sur un prie-dieu.
La couronne royale sur un escabeau.

Portes latérales.
Une large porte au fond.
Il est ici le légat du prince d’Espagne, mon futur mari.

 Fabiani 
Votre futur mari !

 La Reine 
Allons, mylord, ne parlons plus de cela.
Je vous aime, que vous faut-il de plus ? Et puis, voici qu’il est temps de vous en aller.

 Fabiani 
Marie, encore un instant !

 La Reine 
Mais c’est l’heure où le conseil étroit va s’assembler.
Il n’y a eu ici jusqu’à cette heure que la femme, il faut laisser 
entrer La Reine.

 Fabiani 
Je veux, moi, que la femme fasse attendre La Reine à la porte.

 La Reine 
Vous voulez, vous ! Vous voulez, vous ! Regardez-moi, mylord.
Tu as une jeune et charmante tête, Fabiano !

 Fabiani 
C’est vous qui êtes belle, madame ! Vous n’auriez besoin que de votre beauté pour être toute-puissante.

Hélas ! Nous autres pauvres femmes, nous ne savons jamais au juste ce qui se passe dans le cœur d’un homme ; nous sommes 
obligées d’en croire vos yeux, et les plus beaux, Fabiano, sont quelquefois les plus menteurs.
Mais dans les tiens, mylord,
il y a tant de loyauté, tant de candeur, tant de bonne foi, qu’ils ne peuvent mentir ceux-là, n’est-ce pas ?
Oui, ton regard est naïf et sincère, mon beau page.
Oh ! Prendre des yeux célestes pour tromper, ce serait infernal.
Ou tes yeux sont
les yeux d’un ange, ou ils sont ceux d’un démon.

 Fabiani   Ni démon, ni ange.
Un homme qui vous aime.

 La Reine 
Qui aime La Reine ?

 Fabiani 
Qui aime Marie.

 La Reine 
Écoute, Fabiano, je t’aime aussi, moi.
Tu es jeune, il y a beaucoup de belles femmes qui te regardent fort doucement, je le sais.

Enfin, on se lasse d’une reine comme d’une autre.
Ne m’interromps pas.
Si jamais tu deviens amoureux d’une autre femme,
je veux que tu me le dises.
Je te pardonnerai peut-être si tu me le dis.
Ne m’interromps donc pas.
Mon dieu ! Je ne sais pas pourquoi on cherche à me faire la réputation 
d’une méchante femme.

 Fabiani 
Je ne puis être heureux qu’avec toi, Marie.
Je n’aime que toi.

 La Reine 
Bien sûr ? Regarde-moi.
Bien sûr ? Oh ! Je suis jalouse par instants ! Je me figure, quelle est la femme qui n’a pas de ces idées-là ?
Je me figure quelquefois que tu me trompes.
Je voudrais être invisible, et pouvoir te suivre, et toujours savoir ce que tu fais,
ce que tu dis, où tu es.
Il y a dans les contes de fées une bague qui rend invisible ; je donnerais ma couronne pour cette bague-là.

Je m’imagine sans cesse que tu vas voir les belles jeunes femmes qu’il y a dans la ville.
Voyons, regarde-moi bien, est-ce que j’ai l’air d’un homme qui te trahit ? Quand un homme trahit une femme,
cela se voit tout de suite.
Les femmes ordinairement ne se trompent  pas à cela.
Pardieu, je me moque bien de La Reine.
Qu’est-ce qu’elle peut me faire La Reine ? Elle peut me faire 
couper la tête, qu’est-ce que cela ? Toi, Marie, tu peux me briser le cœur ! Ce n’est pas votre majesté que j’aime, c’est toi.
C’est ta 
belle main blanche et douce que je baise et que j’adore, et non votre sceptre, madame !

 La Reine 
Merci, mon Fabiano.
mon dieu ! Mylord, que vous êtes jeune ! Les beaux cheveux noirs et la charmante tête que voilà ! revenez
dans une heure.

 Fabiani 
Ce que vous appelez une heure, vous, je l’appelle un siècle, moi !

Il sort.
Sitôt qu’il est sorti, La Reine se lève précipitamment, va à une porte masquée, l’ouvre et introduit  Simon Renard .



 La Reine ,  Simon Renard .

 La Reine 
Entrez, monsieur le bailli.
Eh ! Bien, étiez-vous resté là ? L’avez-vous entendu ?

 Simon Renard 
Oui, madame.

 La Reine 
Qu’en dites-vous ? Oh ! C’est le plus fourbe et le plus faux des hommes.
La jeune fille est ici, comme je l’ai dit 
à votre majesté.
Je l’ai fait saisir dans sa maison cette nuit.

 La Reine 
Mais est-ce que ce n’est pas là un crime suffisant pour lui faire trancher la tête à cet homme, monsieur ?

 Simon Renard 
Avoir été chez une jolie fille la nuit ? Non, madame.
Il n’y a qu’un moyen, je l’ai dit à votre majesté.
Se venger.

 La Reine 
Dites qu’il entre, et restez par là à portée de La Voix.
Monsieur le bailli !

 Simon Renard , revenant.
Madame ?…

 La Reine 
Dites à MyLord Chandos qu’il se tienne là dans la chambre voisine avec six hommes de mon ordonnance, tous prêts à entrer.

Et la femme aussi, toute prête à entrer ! Allez.

 Simon Renard  sort.

 La Reine , seule.
Oh ! Ce sera terrible !

Une des portes latérales s’ouvre.
Entrent Simon Renard et Gilbert.



 

 La Reine , Gilbert,  Simon Renard .

 Gilbert 
Devant qui suis-je ?

 Simon Renard 
Devant La Reine.

 Gilbert 
La Reine

 La Reine 
C’est bien, oui, La Reine.
Je suis La Reine.
Nous n’avons pas le temps de nous étonner.
Vous, monsieur, vous êtes Gilbert,
un ouvrier ciseleur.
Vous demeurez quelque part par là au bord de l’eau avec une nommée Jane dont vous êtes le fiancé, et qui 
vous trompe, et qui a pour amant un nommé Fabiano qui me trompe, moi.
Vous voulez vous venger, et moi aussi.
Pour cela, j’ai besoin 
de disposer de votre vie à ma fantaisie.
J’ai besoi  n que vous disiez ce que je vous commanderai de dire, quoi que ce soit.
J’ai besoin 
qu’il n’y ait plus pour vous ni faux ni vrai, ni bien ni mal, ni juste ni injuste, rien que ma vengeance et ma volonté.
J’ai besoin 
que vous me laissiez faire et que vous vous laissiez faire.
Y consentez-vous ?

 Gilbert 
Madame…

 La Reine 
La vengeance, tu l’auras.
Mais je te préviens qu’il faudra mourir.
Voilà tout.
Fais tes conditions.
Si tu as une vieille mère, et 
qu’il faille couvrir sa nappe de lingots d’or, parle, je le ferai.
Vends-moi ta vie aussi cher que tu voudras.

 Gilbert 
Je ne suis plus décidé à mourir, madame.

 La Reine 
Comment !

 Gilbert 
Tenez, majesté, j’ai réfléchi toute la nuit, rien ne m’est prouvé encore dans cette affaire.
J’ai vu un homme qui s’est vanté d’être 
l’amant de Jane.
Qui me dit qu’il n’a pas menti ? J’ai vu une clef.
Qui me dit qu’on ne l’a pas volée ? J’ai vu une lettre.
Qui me dit 
qu’on ne l’a pas fait écrire de force.
D’ailleurs je ne sais même plus si c’était bien son écriture.
Il faisait nuit.
J’étais troublé.

Je n’y voyais pas.
Je ne puis donner ma vie qui est la sienne comme cela.
Je ne crois à rien, je ne suis sûr de rien, je n’ai pas vu Jane.

 La Reine 
On voit bien que tu aimes ! Tu es comme moi, tu résistes à toutes les preuves.
Et si tu la vois, cette Jane, si tu l’entends avouer le 
crime, feras-tu ce que je veux ?

 Gilbert 
Oui.
À une condition.

 La Reine 
Tu me la diras plus tard.

à Simon Renard.
Cette femme ici tout de suite.

Simon Renard sort.
C’est une espérance.

{{Personnage|La Rein  e|c}}
Raconte-moi toute l’aventure.

Voilà tout.
Je suis séduite, je suis déshonorée, je suis perdue.
Je n’ai rien à ajouter à cela.
Mon dieu ! Vous ne voyez donc 
pas que chaque mot que je dis me fait mourir, madame.

 La Reine 
C’est bien.

 Jane 
Oh ! Votre colère est terrible, je le sais, madame.
Ma tête ploie d’avance sous le châtiment que vous me préparez…

 La Reine 
Moi ! Un châtiment pour toi ! Est-ce que je m’occupe de toi, folle ! Qui es-tu, malheureuse créature, pour que  La Reine  s’occupe 
de toi ? Non, mon affaire, c’est Fabiano.
Non, il n’y croirait pas.
Mon dieu ! Pauvre Gilbert ! Oh,  madame !
Ayez pitié de lui et de moi.
Il ne vous a rien fait, lui.
Qu’il ne sache rien de ceci, au nom du ciel ! Au nom du ciel ! Qu’il ne 
sache pas que je suis coupable, il se tuerait.
Avez-vous quelques conditions à me faire ?

 Gilbert 
Oui, madame.

 La Reine 
Lesquelles ? Nous vous donnons notre parole de reine que nous y souscrivons d’avance.

 Gilbert 
Voici, madame.
—c’est bien simple.
Nous ne sommes pas La Reine pour rien.

 Gilbert 
Votre majesté rendra à la fille de Lord Talbot les biens, les titres, le rang, le nom, les armes et la devise de son père.
Votre 
majesté la relèvera de toute proscription et lui garantira la vie sauve.
Votre majesté la mariera à ce seigneur qui est le seul 
homme qu’elle puisse épouser.
à ces conditions, madame, vous pourrez disposer de moi, de ma liberté, de ma vie et de ma volonté,
selon votre plaisir.

 La Reine 
Bien.
Je ferai ce que vous venez de dire.

 Gilbert 
Votre majesté fera ce que je viens de dire.
Faites préparer une tombe pour moi, et un lit nuptial pour les époux.
Le seigneur dont je parlais,
c’est Fabiani, Comte De Clanbrassil.
Moi, j’ai votre serment !

 La Reine   Vous ne parlez pas sérieusement.
Ah ! Une femme te trahit, et tu fais le généreux ! à ton aise.
Je ne suis pas 
généreuse, moi ! J’ai la rage et la haine dans le cœur.
Je me vengerai, et tu m’y aideras.
Mais cet homme est fou ! Il est fou !
Il est fou ! Mon dieu ! Pourquoi en ai-je besoin ? C’est désespérant d’avoir affaire à des gens pareils dans des affaires sérieuses !

 Gilbert 
j’ai votre parole de reine catholique.
Cela suffit.
J’ai ta parole, tu as la mienne.
C’est dit.
Elle paraît réfléchir un moment à Jane.
Vous êtes inutile ici, sortez, vous.
Tiens-le à ta main.
Elle lui saisit vivement le bras.
Monsieur le bailli d’Amont !  Lord Chandos  !
Entrent Simon Renard, Lord Chandos et les gardes.
Assurez-vous de cet homme ! Il a levé le poignard sur moi.
Je lui ai pris le bras au moment où il allait me frapper.
— allez donc !
Un garde sort.
MyLord Chandos, et vous, messieurs, vous me répondez de cet homme.
Gardez-le là, dans vos rangs, derrière vous.
Il va se passer 
ici des choses qu’il faut qu’il voie.
Allez.
Chandos sort.
Entrent avec de profonds saluts les seigneurs désignés par La Reine.



 
Les mêmes, Lord Clinton et les autres seigneurs.

 La Reine .
Bonjour, messieurs.
Dieu vous ait en sa garde, mylords.
à Lord Montagu.
Anthony Brown, je n’oublie jamais que vous avez dignement tenu tête à Jean De Montmorency et au sieur de Toulouse 
dans mes négociations avec l’empereur mon oncle.
Lord Paget, vous recevrez aujourd’hui vos lettres de baron Paget 
de Beaudesert en Stafford.
Eh mais ! C’est notre vieil ami  Lord Clinton  ! Nous sommes toujours votre bonne amie, mylord.

C’est vous qui avez exterminé Thomas Wyat dans la plaine de Saint-James.
Souvenons-nous-en tous, messieurs.
Ce jour-là 
la couronne d’Angleterre a été sauvée par un pont qui a permis à mes troupes d’arriver jusqu’aux rebelles, et par un 
mur qui a empêché les rebelles d’arriver jusqu’à moi.
Le pont, c’est le pont de Londres.
Le mur, c’est Lord Clinton !

Lord Clinton, bas à Simon Renard.
Voilà six mois que La Reine ne m’avait parlé.
Comme elle est bonne aujourd’hui !

Simon Renard, bas à Lord Clinton|.
Patience, mylord.
La Reineparle bas à Simon Renard.
Diable !
Elle rit ! Mauvais signe !

 La Reine , gracieusement à Fabiani.
Dieu vous garde, mylord !

Fabiani, saisissant sa main qu’il baise.
Madame…
à part.
Elle m’a souri.
Le péril n’est pas pour moi.

 La Reine , toujours gracieuse.
J’ai à vous parler.
Elle vient avec lui sur le devant du théâtre.

 Fabiani .
Et moi aussi j’ai à vous parler, madame.
J’ai des reproches à vous faire.
Certainement, je n’ai pensé qu’à vous.
Tellement que j’ai songé à vous ménager une surprise agréable à votre retour.

 Fabiani .
Comment ! Quelle surprise ?

 La Reine .
Une rencontre qui vous fera plaisir.

 Fabiani .
La rencontre de qui ?

 La Reine .
Devinez.
Oui, madame.

 La Reine .
Ainsi, mylord, vous ne connaissez pas cette femme ?

 Fabiani .
Madame ! On veut me perdre.
Je suis entouré d’ennemis.
Cette femme est liguée avec eux sans doute.

Cette femme est Jane Talbot, ma cousine ; Jane Talbot, comtesse de Shrewsbury, comtesse de Wexford, comtesse de Waterford,
pairesse d’Angleterre ! Voilà ce que c’est que cette femme ! Lord Paget, vous êtes commissaire du sceau privé, vous tiendrez 
compte de nos paroles.
La Reine d’Angleterre reconnaît solennellement la jeune femme ici présente pour Jane, fille et unique 
héritière du dernier comte de Waterford.
Montrant les papiers.
Voici les titres et les preuves que vous ferez sceller du grand sceau.
Tu es un homme sans âme, un homme sans cœur, un homme sans esprit ! Tu es un fourbe et un misérable ! Tu es… Pardieu,
messieurs, vous n’avez pas besoin de vous éloigner.
Cela m’est bien égal que vous entendiez ce que je vais dire à cet homme !
Je ne baisse pas La Voix, il me semble.
Eh bien ! C’est que j’étais folle ! Je vous demande pardon de vous 
avoir fait coudoyer par cet homme-là, mylords.
Toi, chevalier ! Toi, gentilhomme ! Toi, seigneur ! Mais compare-toi donc un peu 
à ceux qui sont cela, misérable ! Mais regarde, en voilà autour de toi, des gentilshommes ! Voilà Bridges, baron Chandos.
Voilà 
Seymour, duc de Somerset.
Car voilà comme nous sommes, nous autres femmes.

ô mon dieu ! Je voudrais qu’il y eût des femmes ici, ce serait une leçon pour toutes.
Mais je suis toujours comme cela,
je m’obstine, et je vois ensuite que j’ai eu tort.
C’est ma faute.
Italien, cela veut dire fourbe ! Napolitain, cela veut 
dire lâche ! Toutes les fois que mon père s’est servi d’un italien, il s’en est repenti.
Je suis perdu, je le vois bien.
Ma mort est décidée.
Ce cou blanc où j’avais mis 
un collier  d’or, j’y veux mettre une corde.
J’ai vu quel effet ce Fabiani faisait sur un trône, je veux voir quel effet 
il fera sur un échafaud !

 Fabiani .
Madame…

 La Reine .
Plus un mot.
Ah ! Plus un mot.
Tu es bien véritablement perdu, vois-tu.
Tu monteras sur l’échafaud comme Suffolk et Northumberland.
Votre majesté n’a pu faire condamner Trogmorton sur une accusation pareille.


 La Reine .
Il nous brave maintenant, je crois ! Le ver devient serpent.
Et qui te dit que c’est de cela qu’on t’accuse ?

 Fabiani .
Alors de quoi m’accuse-t-on ? Je ne suis pas anglais, moi, je ne suis pas sujet de votre majesté.
Je suis sujet du roi de Naples 
et vassal du saint-père.
Je sommerai son légat, l’éminentissime cardinal Polus, de me réclamer.
Je me défendrai, madame.

Je suis étranger.
Je ne puis être mis en cause que si j’ai commis un crime, un vrai crime.
Quel est mon crime ?

{{Personnage|La Re  ine|c}}.
Tu demandes quel est ton crime ?

 Fabiani .
Oui, madame.

 La Reine .
Vous entendez tous la question qui m’est faite, mylords, vous allez entendre la réponse.
Faites attention, et prenez garde 
à vous tous tant que vous êtes, car vous allez voir que je n’ai qu’à frapper du pied pour faire sortir de terre un échafaud.

Chandos ! Chandos ! Ouvrez cette porte à deux battants ! Toute la cour ! Tout le monde ! Faites entrer tout le monde.
La porte du fond s’ouvre.
Entre toute la cour.



 
Les mêmes, le lord chancelier, toute la cour.

 La Reine .
Entrez, entrez, mylords.
J’ai véritablement beaucoup de plaisir à vous voir tous aujourd’hui.
Bien, bien, les hommes 
de justice, par ici, plus près, plus près.
— où sont les sergens d’armes de la chambre des lords, Harriot et Llanerillo ?
Ah ! Vous voilà, messieurs.
Soyez les bienvenus.
Tirez vos épées.
Placez-vous à droite et à gauche de cet homme.
Il se passe 
des choses étranges dans ce palais.
Écoutez, mylords, Madame Élisabeth a déjà suscité plus d’un ennemi à notre couronne.

Il y a eu le complot de Pietro Caro qui a fait le mouvement d’Exeter, et qui correspondait secrètement avec Madame Élisabeth,
par le moyen d’un chiffre taillé sur une guitare.
Il y a eu la trahison de Thomas Wyat, qui a soulevé le comté de Kent.
Il y a 
eu la rébellion du duc de Suffolk, lequel a été saisi dans le creux d’un arbre après la défaite des siens.
Il y a aujourd’hui 
un nouvel attentat.
écoutez tous.
Aujourd’hui, ce matin, un homme s’est présenté à mon audience.
Après quelques paroles, il a 
levé un poignard sur moi.
J’ai arrêté son bras à temps.
Lord Chandos et monsieur  le bailli d’Amont ont saisi L’homme.
Il a déclaré 
avoir été poussé à ce crime par lord Clanbrassil.

 Fabiani .
Par moi ? Cela n’est pas.
Oh ! Mais voilà une chose affreuse ! Cet homme n’existe pas.
On ne retrouvera pas cet homme.
Malheureux ! Tu veux me perdre ; mais tu ignores que tu te perds en même temps.
Le crime dont tu me charges 
te charge aussi.
Tu me feras mourir, mais tu mourras.
Avec un seul mot, insensé, tu fais tomber deux têtes, la mienne et la tienne.

Sais-tu cela ?

 Gilbert .
Je le sais.

 Fabiani .
Mylords, cet homme est payé…

 Gilbert .
Par vous.
Voici la bourse pleine d’or que vous m’avez donnée pour le crime.
Votre blason et votre chiffre y sont brodés.

{{Personnage|Fabiani  |c}}.
Juste ciel ! Mais on ne représente pas le poignard avec lequel cet homme voulait, dit-on, frapper  La Reine .
Où est le poignard ?

 Lord Chandos .
Le voici.

Gilbert, à Fabiani.
C’est le vôtre.
— vous me l’avez donné pour cela.
On en retrouvera le fourreau chez vous.

 Le Lord Chancelier .
Comte de Clanbrassil, qu’avez-vous à répondre ? Reconnaissez-vous cet homme ?

 Fabiani .
Non.

 Gilbert .
Au fait, il ne m’a vu que la nuit.
Laissez-moi lui dire deux mots à l’oreille, madame ; cela aidera sa mémoire.
Il s’approche de Fabiani.
Bas.
Tu ne reconnais donc personne aujourd’hui, mylord ? Pas plus L’homme outragé que la femme séduite.
Ah ! La Reine se venge,
mais L’homme du peuple se venge aussi.
Tu m’en avais défié, je crois ! Te voilà pris entre les deux vengeances.

Mylord, qu’en dis-tu ? Je suis Gilbert, le ciseleur !

 Fabiani .
Oui ! Je vous reconnais.
Je reconnais cet homme, mylords.
N’oubliez point que c’est un cas où  La Reine  n’a pas le droit de grâce, et que vous 
mourrez sur l’échafaud comme celui que vous accusez.

Que Dieu m’assiste ! C’est la vérité !

Le Lord Chancelier, à Fabiani.
Mylord, qu’avez-vous à dire ?

 Fabiani .
Rien.
Tu es un bon serviteur.
Tu es vieux.
Tu as déjà vu trois règnes.
Il est d’usage que 
les souverains de ce royaume te fassent un don, le plus magnifique possible, à leur avènement.
Mon père, Henri huit, t’a donné 
l’agrafe en diamants de son manteau.
Mon  frère, Édouard six, t’a donné un hanap d’or ciselé.
C’est mon tour maintenant.
Je ne 
t’ai encore rien donné, moi.
Il faut que je te fasse un présent.
Voûte
ogive soutenue par de gros piliers.
à droite et à
gauche, les deux portes basses de deux cachots.
à
droite, une lucarne qui est censée donner sur la
Tamise.
à gauche, une lucarne qui est censée donner
sur les rues.
De chaque côté, une porte masquée
dans le mur.
Au fond, une galerie avec une sorte de
grand balcon fermé par des vitraux et donnant sur les
cours extérieures de la tour.

Gilbert, Joshua.

 Gilbert.

Eh bien ?

 Joshua .
Hélas !

 
Gilbert
 

Plus d’espoir ?

 Joshua 
Plus d’espoir !
Gilbert va à la fenêtre.
Oh ! Tu ne verras rien de la fenêtre !

 Gilbert.

Tu t’es informé, n’est-ce pas ?

 Joshua.

Je ne suis que trop sûr !

 Gilbert.

C’est pour Fabiani ?

 Joshua.

C’est pour Fabiani.

 Gilbert.

Que cet homme est heureux ! Malédiction sur moi !

 Joshua.

Pauvre Gilbert ! Ton tour viendra.
Aujourd’hui c’est lui, demain ce sera toi.

 Gilbert.
  Que veux-tu dire ? Nous ne nous entendons pas.
De quoi me parles-tu ?

 Joshua.

De l’échafaud qu’on dresse en ce moment.

 Gilbert.

Et moi, je te parle de Jane !

 Joshua.

De Jane !

 Gilbert.
Oh ! Dis ! Sais-tu quelque chose ? Est-ce pour moi qu’elle vient ou pour Fabiani ?

 Joshua.

J’ai su que Fabiani devait décidément être décapité aujourd’hui, et toi, demain, et j’avoue que depuis ce moment-là je 
suis comme fou, Gilbert.
L’échafaud a fait sortir Jane de mon esprit.
Ta mort…

 Gilbert.

Ma mort ! Qu’entends-tu par ce mot ? Ma mort, c’est que Jane ne m’aime plus.
Du jour où je n’ai plus été aimé, j’ai été mort.

Oh ! Vraiment mort, Joshua ! Ce qui survit de moi depuis ce temps, ne vaut pas la peine qu’on prendra demain.
En voudrez-vous après ?
j’aurais dit : non ! Je n’en voudrai pas ! Plutôt mille fois la mort pour elle et pour moi ! Et j’aurais foulé sous mes pieds celui 
qui m’eût parlé ainsi.
J’ai le cœur brisé ; mais je l’aime.
Je baiserais le bas de sa robe, et je lui demanderais pardon si elle voulait 
de moi.
Vous croyez que vous tuerez la femme qui vous trompe ? Non, vous ne la tuerez pas,
vous vous coucherez à ses pieds après comme avant, seulement vous serez triste.
Tu me trouves faible ! Qu’est-ce que j’aurais gagné, moi,
à tuer Jane ? Oh ! J’ai le cœur plein d’idées insupportables.

Fabiani sera mis à mort aujourd’hui.

 Gilbert.

Et moi demain.

 Joshua.

Dieu est au bout de tout.

 Gilbert.

Aujourd’hui je serai vengé de lui.
Demain il sera vengé de moi.

 Joshua.

Mon frère, voici le second constable de la tour, maître Éneas Dulverton.
Il faut rentrer.
Mon frère, je te reverrai ce soir.

 Gilbert.

Oh ! Mourir sans être aimé ! Mourir sans être pleuré ! Jane !… Jane !… Jane !…
il rentre dans le cachot.

 Joshua.

Pauvre Gilbert ! Mon dieu ! Qui m’eût jamais dit que ce qui arrive arriverait ?
Il sort.
—entrent Simon Renard et  Maître Éneas.




 
Simon Renard, maître Éneas Dulverton.

 Simon Renard .
C’est fort singulier, comme vous dites, mais que voulez-vous ?  La Reine  est folle, elle ne sait ce qu’elle veut.
On ne peut compter sur rien, c’est une  femme.
Il faut que cela finisse aujourd’hui.
Tout dépend de vous ici.
Si l’on vous charge…
il parle bas à l’oreille de  Maître Éneas.

—traînez la chose en longueur, faites-la manquer adroitement.
Que j’aie deux heures seulement devant
moi, ce soir ce que je veux est fait, demain plus de favori, je suis tout puissant, et après demain vous êtes baronnet et lieutenant de la tour.
Est-ce compris ?

 Maître Éneas.

C’est compris.

 Simon Renard .
Bien.
J’entends venir.
Il ne faut pas qu’on nous voie ensemble.
Sortez par là.
Moi, je vais au-devant de  La Reine .
Ils se séparent.

 Un geôlier entre avec précaution, puis il introduit Lady Jane.
 Le Geôlier.
Vous êtes où vous vouliez parvenir, mylady.
Voici les portes des deux cachots.
Maintenant, s’il vous plaît, ma récompense.
 Jane détache son bracelet de diamans et le lui donne._
 Jane.
La voilà.
 Le Geôlier.
Ne me compromettez pas.
Il sort.
 Jane, seule.
Mon dieu ! Comment faire ? C’est moi qui l’ai perdu, c’est à moi de le sauver.
Je ne pourrai jamais.
Une femme, cela ne peut rien.

L’échafaud ! L’échafaud ! C’est horrible ! Allons, plus de larmes, des actions.
Mais je ne pourrai pas ! Je ne pourrai pas !
Ayez pitié de moi, mon Dieu ! On vient, je crois.
Qui parle là ? Je reconnais cette voix.
C’est La Voix de La Reine.
Ah ! Tout est perdu !
 
Elle se cache derrière un pilier.
Entrent  La Reine 
et  Simon Renard .
 La Reine, Simon Renard, Jane  cachée.
 La Reine .
 Ah ! Le changement vous étonne ! Ah ! Je ne me ressemble plus à moi-même ! Hé bien ! Qu’est-ce que cela me fait ?
C’est comme cela.
 Il serait temps cependant d’en finir avec Fabiani.
Vous allez épouser mon royal maître le prince d’Espagne, madame !
 La Reine .
 Si le prince d’Espagne n’est pas content, qu’il le dise, nous en épouserons un autre.
Nous ne manquons pas de prétendants.
D’ailleurs lord Courtenay descend des empereurs d’orient.

Et puis, fâchez-vous si vous voulez !
 Simon Renard .
 Fabiani s’est fait haïr de tout ce qui a un cœur dans Londres.
 La Reine .
 Excepté de moi.
 Simon Renard .
 Les bourgeois sont d’accord sur son compte avec les seigneurs.
 Voici un blanc-seing qu’il m’a fait remettre, et dans lequel je jure sur ma couronne impériale que je la lui ferai.

 La couronne de mon père vaut le livre d’heures de ma mère.
Un serment détruit l’autre.

D’ailleurs, qui vous dit que je lui ferai grâce ?
 Simon Renard .
 Il vous a bien audacieusement trahie, madame !
 La Reine .
 Qu’est-ce que cela me fait ? Tous les hommes en font autant.
Je ne veux pas qu’il meure.
Tenez, mylord,… 
Monsieur le bailli, veux-je dire ! Mon dieu ! Vous me troublez tellement l’esprit que je ne sais vraiment plus à qui je parle !
Tenez, je sais tout ce que vous allez me dire.
Que c’est un homme vil, un lâche, un misérable ! Je le sais comme vous, et 
j’en rougis ; mais je l’aime.
Que voulez-vous que j’y fasse ? J’aimerais peut-être moins un honnête homme.
D’ailleurs,
qui êtes-vous tous autant que vous êtes ? Valez-vous mieux que lui ? Vous allez me dire que c’est un favori, et que la nation anglaise 
n’aime pas les favoris.

Vous vous en moquez bien.
Ne me parlez pas du mécontentement de Monsieur De Noailles, l’ambassadeur de France.
Monsieur De Noailles 
est un sot, et je le lui dirai à lui-même.
D’ailleurs je suis une femme, moi, je veux et je ne veux plus, je ne suis pas tout d’une pièce.

La vie de cet homme est nécessaire à ma vie.
Ne prenez pas cet air de candeur virginale et de bonne foi, je vous en supplie.

Je connais toutes vos intrigues.
Entre nous, vous savez comme moi qu’il n’a pas commis le crime pour lequel il est condamné.

C’est arrangé.
Je ne veux pas que Fabiani meurt.
Suis-je la maîtresse ou non ? Tenez, monsieur le bailli, parlons d’autre chose, voulez-vous ?
 Simon Renard .
 Je me retire, madame.
Toute votre noblesse vous a parlé par ma voix.
 La Reine .
 Que m’importe la noblesse !
 Simon Renard , à part.
 Essayons du peuple.
Il sort avec un profond salut.
 La Reine ,  seule.
 Il est sorti d’un air singulier.
Cet homme est capable d’émouvoir quelque sédition.
Il faut que j’aille en hâte à la 
maison de ville.
Holà, quelqu’un !
 Maître Éneas et Joshua paraissent.
 
Les mêmes, moins  Simon Renard  ; maître Éneas,
 Joshua.
 La Reine .
C’est vous,  Maître Éneas.
 Il faut que cet homme et vous, vous vous chargiez de faire évader sur-le-champ le comte de Clanbrassil.
 Maître Éneas .
 Madame…
 La Reine .
 Tenez, je ne me fie pas à vous ! Je me souviens que vous êtes de ses ennemis.
Mon dieu ! Je ne suis donc entourée que 
 
des ennemis de  L’homme  que j’aime ! Je gage que ce porte-clefs, que je ne connais pas, le hait aussi.
 Joshua.
C’est vrai, madame.
 La Reine .
Mon dieu ! Mon dieu ! Ce  Simon Renard  est plus roi que je ne suis reine.
Je devrais vous haïr, Jane, je devrais être jalouse de vous, j’ai mille
raisons pour cela.
Mais non, je vous aime de l’aimer.
Devant l’échafaud, plus de jalousie, rien quel’amour.

Vous êtes comme moi, vous lui pardonnez, je le vois bien.
Les hommes ne comprennent pas cela, eux.
Lady Jane, entendons-nous.

Nous sommes bien malheureuses toutes deux, n’est-ce pas ? Il faut faire évader Fabiani.
Je n’ai que vous, il faut bien que je vous prenne.

Je suis  sûre du moins que vous y mettrez votre cœur.
Messieurs, vous obéirez tous deux à lady Jane en tout ce qu’elle
vous prescrira, et vous me répondez sur vos têtes de l’exécution de ses ordres.
Embrasse-moi, jeune fille !
 Jane.
La Tamise baigne le pied de la tour de ce côté.
Il y a là une issue secrète que j’ai observée.
Un bateau à cette issue,
et l’évasion se ferait par la Tamise.
C’est le plus sûr.
 Maître Éneas.
Impossible d’avoir un bateau là avant une bonne heure.
 Jane .
 C’est bien long.
 Maître Éneas.
C’est bientôt passé.
D’ailleurs dans une heure, il fera nuit.
Cela vaudra mieux, si sa majesté tient à ce que l’évasion soit secrète.
 La Reine .
 Vous avez peut-être raison.
Eh bien ! Dans une heure, soit ! Je vous laisse, lady Jane, il faut que j’aille à la maison de ville.
Sauvez Fabiani !
 Jane .
 Soyez tranquille, madame !
 La Reine  sort.
Jane la suit des yeux.
 Joshua, sur le devant du théâtre.
Gilbert avait raison, toute à Fabiani !
 Les mêmes, moins La Reine.
 Jane, à Maître Éneas.
Vous avez entendu les volontés de La Reine.
Un bateau là au pied de la tour, les clefs des couloirs secrets, un chapeau et un manteau.
 Maître Éneas.
Impossible d’avoir tout cela avant la nuit.
Dans une heure, mylady.
 Jane .
 C’est bien, allez.
Laissez-moi avec cet homme.
Maître Éneas sort.
Jane le suit des yeux.
 Joshua, à part, sur le devant du théâtre.
Cet homme ! C’est tout simple.
Qui a oublié Gilbert ne reconnaît plus Joshua.
 Il se dirige vers la porte du cachot de Fabiani et se met en devoir de l’ouvrir.
 Jane .
 Que faites-vous là ?
 Joshua.
Je préviens vos désirs, mylady.
J’ouvre cette porte.
 Jane.
Qu’est-ce que c’est que cette porte ?
 Joshua.
La porte du cachot de mylord Fabiani.
 Jane.
Et celle-ci ?
 Joshua.
C’est la porte du cachot d’un autre.
 Jane.
Qui ? Cet autre ?
 Joshua.
Un autre condamné à mort.
Quelqu’un que vous ne connaissez pas.
Un ouvrier nommé Gilbert.
 Jane.
Ayez pitié, ne m’accablez pas.
Je sais tout ce que vous allez me dire.
C’est juste ; mais ne me le dites pas.

Il faut que je vous sauve.
Tout est préparé.
L’évasion est sûre.
Laissez-vous sauver par moi comme par un autre.

Je ne demande rien de plus.
Vous ne me connaîtrez plus ensuite.
Vous ne saurez plus qui je suis.
Ne me pardonnez pas,
mais laissez-moi vous sauver.
Voulez-vous ?
 Gilbert.
Merci ; mais c’est inutile.
Gilbert ! Si vous saviez quel effet me font les paroles 
que vous venez de me dire.
Oui, je t’aime !
 Gilbert.
Tu m’aimes ! Elle m’aime, mon dieu ! C’est bien vrai, c’est bien elle qui me le dit, c’est bien sa bouche qui a parlé, dieu du ciel !
 Jane.
Mon Gilbert !
 Gilbert.
Tu as tout préparé pour mon évasion, dis-tu ? Vite ! Vite ! La vie ! Je veux la vie, Jane m’aime !
Cette voûte s’appuie sur ma tête et l’écrase.
J’ai besoin  d’air.
Je meurs ici.
Fuyons vite !
Viens-nous-en, Jane ! Je veux vivre, moi ! Je suis aimé.
 Jane.
Pas encore.
Il faut un bateau.
Il faut attendre la nuit.
Mais sois tranquille, tu es sauvé.
Avant une heure, nous serons dehors.

La Reine est à la maison de ville, et ne reviendra pas de sitôt.
Je suis maîtresse ici.
Je t’expliquerai tout cela.
 Gilbert.
Une heure d’attente, c’est bien long.
Oh ! Il me tarde de ressaisir la vie et le bonheur ! Jane, Jane ! Tu es là !
Je vivrai ! Tu m’aimes ! Je reviens de l’enfer ! Retiens-moi, je ferais quelques folies, vois-tu.
Je rirais, je chanterais.

Tu m’aimes donc ?
 Jane.
Oublié ! Pardonné ! Ne parle plus de cela, Jane.
Oh ! Que m’importe le passé ! Qui est-ce qui résisterait à ta voix !
Qui est-ce qui ferait autrement que moi ! Oh oui ! Je te pardonne bien tout, mon enfant bien aimé ! Le fond de l’amour,
c’est l’indulgence, c’est le pardon.
Jane, la jalousie et le désespoir ont brûlé les larmes dans mes yeux.

Je vous dis que vous êtes mon enfant.
 Jane.
Toujours généreux ! Toujours ! Mon Gilbert bien aimé !
 Gilbert.
Oh ! Je voudrais être déjà dehors, en fuite, bien loin, libre avec toi ! Oh ! Cette nuit qui ne vient pas !
le bateau n’est pas là.
— Jane ! Nous quitterons Londres tout de suite, cette nuit.
Nous quitterons l’Angleterre.

Nous irons à Venise.
Ceux de mon métier gagnent beaucoup d’argent là.
Tu seras à moi… — oh ! Mon dieu ! Je suis insensé,
j’oubliais quel nom tu portes ! Il est trop beau, Jane !
 Jane.
Que veux-tu dire ?
 Gilbert.
  Fille de lord Talbot.
 Jane.
J’en sais un plus beau.
 Gilbert.
Lequel ?
 Jane.
Femme de l’ouvrier Gilbert.
 Gilbert.
Jane !…
 Jane.
Oh non ! Oh ! Ne crois pas que je te demande cela.
Oh ! Je sais bien que j’en suis indigne.
Je ne lèverai pas mes yeux si haut ;
je n’abuserai pas à ce point du pardon.
Le pauvre ciseleur Gilbert ne se mésalliera pas avec la comtesse de Waterford.

Non, je te suivrai, je t’aimerai, je ne te quitterai jamais.
Je me coucherai le jour à tes pieds, la nuit à ta porte.

Je te regarderai travailler, je t’aiderai, je te donnerai ce qu’il te faudra.
Je serai pour toi quelque chose de moins qu’une sœur,
quelque chose de plus qu’un chien.
Si elle ne veut pas de moi, je m’en irai, j’irai mourir où je pourrai.
Je ne te quitterai que dans ce cas-là.
Si tu ne te 
maries pas, je resterai près de toi, je serai bien douce et bien résignée, tu verras ; et si l’on pense mal de me voir avec toi, on 
pensera ce qu’on voudra.
Je n’ai plus à rougir, moi, vois-tu ? Je suis une pauvre fille.
 Gilbert, tombant à ses pieds.
Tu es un ange ! Tu es ma femme !
 Jane.
Ta femme ! Tu ne pardonnes donc que comme Dieu, en purifiant ? Ah ! Sois béni, Gilbert, de me mettre cette couronne sur le front.
 Gilbert se relève et la serre dans ses bras.
Pendant qu’ils se tiennent étroitement embrassés, Joshua vient prendre la main de Jane.
 Joshua.
C’est Joshua, lady Jane.
 Gilbert.
Bon Joshua !
 Joshua.
Tout à l’heure vous ne m’avez pas reconnu.
 Jane.
Le jour baisse.
 Joshua.
Qu’est-ce que c’est que ce bruit ?
Il va à la fenêtre qui donne sur la rue.
 Jane.
Oh ! Mon dieu ! Pourvu qu’il n’aille rien arriver !
 Joshua.
Une grande foule là-bas.
Des pioches ; des piques ; des torches.
Les pensionnaires de La Reine à cheval et en bataille.

Tout cela vient par ici.
Quels cris ! Ah diable ! On dirait une émeute de populaire.
 Jane.
Pourvu que ce ne soit pas contre Gilbert !
 Cris éloignés.
Fabiani ! Mort à Fabiani !
 Jane.
Entendez-vous ?
 Joshua.
Oui.
 Jane.
Que disent-ils ?
 Joshua.
Je ne distingue pas.

Ah ! Mon dieu ! Mon dieu !
 Entrent précipitamment par la porte masquée maître Éneas et un batelier.
 Les mêmes, maître Éneas, un batelier.
 Maître Éneas.
Mylord Fabiani ! Mylord ! Pas un instant à perdre.
On a su que La Reine voulait sauver votre vie.

Il y a sédition du populaire de Londres contre vous.
Dans un quart d’heure, vous seriez déchiré.

Mylord, sauvez-vous ! Voici un manteau et un chapeau.
Voici les clefs.
Voici un batelier.

N’oubliez pas que c’est à moi que vous devez tout cela.
Mylord, hâtez-vous !
Bas au batelier.
Tu ne te presseras pas.
 Jane.
Elle couvre en hâte Gilbert du manteau et du chapeau.
Bas à Joshua.
Ciel ! Pourvu que cet homme ne reconnaisse pas…
 Maître Éneas, regardant Gilbert en face.
Mais quoi ! Ce n’est pas lord Clanbrassil ! Vous n’exécutez pas les ordres de La Reine, mylady ! Vous en faites évader un autre !
 Jane.
Que dit-il ?… ah ! La providence est donc pour nous ! Ah ! Tout le monde veut donc sauver Gilbert !
 Joshua.
Non, lady Jane.
Tout le monde veut perdre Fabiani.
 Pendant toute cette scène, les cris redoublent au dehors.
 Jane.
Hâtons-nous, Gilbert ! Viens vite !
 Joshua.
Laissez-le partir seul.
 Jane.
  Le quitter !
 Joshua.
Pour un instant.
Pas de femme dans le bateau, si vous voulez qu’il arrive à bon port.
Il y a encore trop de jour.

Vous êtes vêtue de blanc.
Le péril passé, vous vous retrouverez.
Venez avec moi par ici.
Lui par là.
 Jane.
Joshua a raison.
Où te retrouverai-je, mon Gilbert ?
 Gilbert.
Sous la première arche du pont de Londres.
 Jane.
Pars vite.
Le bruit redouble.
Je te voudrais loin !
 Joshua.
Voici les clefs.
Il y a douze portes à ouvrir et à fermer d’ici au bord de l’eau.
Vous en avez pour un bon quart d’heure.
 Jane.
Un quart d’heure ! Douze portes ! C’est affreux !
 Gilbert, l’embrassant.
Adieu, Jane.
Encore quelques instants de séparation, et nous nous rejoindrons pour la vie.
 Jane.
 Pour l’éternité !
Au batelier.
Monsieur, je vous le recommande.
 Maître Éneas, bas au batelier.
De crainte d’accident, ne te presse pas.
 Gilbert sort avec le batelier.
 Joshua.
Il est sauvé ! à nous maintenant ! Il faut fermer ce cachot.
Il referme le cachot de Gilbert.
C’est fait.
Venez vite, par ici !
Il sort avec Jane par l’autre porte masquée.
 Maître Éneas, seul.
 
Le Fabiani est resté au piégé ! Voilà une petite femme fort adroite que maître  Simon Renard  eût payée bien cher.

Mais comment  La Reine  prendra-t-elle la chose ? Pourvu que cela ne retombe pas sur moi !
Entrent à grands pas par la galerie  Simon Renard  et  La Reine .
Le tumulte extérieur n’a cessé d’augmenter.
La nuit est presque 
 tout-à-fait tombée.
— cris de mort ; flambeaux ; torches ; bruit des vagues de la foule ; cliquetis d’armes ; coups de feu ;
 
piétinements de chevaux.
Plusieurs gentilshommes, la dague au poing, accompagnent  La Reine .
Pas encore.
 La Reine .
 Pas encore !
Elle le regarde fixement d’un air terrible.
 Maître Éneas, à part.
Diable !
 Cris Du Peuple, au-dehors.
Mort à Fabiani !
 Simon Renard .
 Il faut que votre majesté prenne un parti sur-le-champ, madame.
Le peuple veut la mort de cet homme.
Londres est en feu.

La tour est investie.
L’émeute est formidable.
Les nobles de ban ont été taillés en pièces au pont de Londres.
Les pensionnaires
de votre majesté tiennent encore ; mais votre majesté n’en a pas moins été traquée de rue en rue, depuis la maison de 
ville jusqu’à la tour.
Les partisans de Madame Élisabeth sont mêlés au peuple.
On sent qu’ils sont là, à la malignité de l’émeute.

Tout cela est sombre.
Qu’ordonne votre majesté ?
 Cris Du Peuple.
Fabiani ! Mort à Fabiani !
Ils grossissent et se rapprochent de plus en plus.
 {{Personnage|La R  eine|c}}.
Mort à Fabiani ! Mylords, entendez-vous ce peuple qui hurle ? Il faut lui jeter un homme.
La populace veut à manger.
 Simon Renard .
 Qu’ordonne votre majesté ?
 La Reine .
 Pardieu, mylords, vous tremblez tous autour de moi, il me semble.
Sur mon âme, faut-il que ce soit une femme qui vous enseigne votre 
métier de gentilshommes ! à cheval, mylords, à cheval.
Est-ce que la canaille vous intimide ? Est-ce que les épées ont peur des bâtons ?
 Simon Renard .
 Ne laissez pas les choses aller plus loin.
Cédez, madame, pendant qu’il en est temps encore.
Vous pouvez encore dire la canaille,
dans une heure vous seriez obligée de dire le peuple.
 Les cris redoublent, le bruit se rapproche.
 La Reine .
 Dans une heure !
 Simon Renard , allant à la galerie et revenant.
 Dans un quart d’heure, madame.
Voici que la première enceinte de la tour est forcée.
Encore un pas, le peuple est ici.
 Le Peuple.
 Ah ciel ! Eh bien oui ! Je le dis tout haut, tant pis ! Fabiano est innocent ! Fabiano n’a pas commis le crime pour lequel il 
 est condamné.
C’est moi, et celui-ci, et le ciseleur Gilbert, qui avons tout fait, tout inventé, tout supposé.
Pure comédie !
Osez me démentir, monsieur le bailli ! Maintenant, messieurs, le défendrez-vous ? Il est innocent, vous dis-je.
Sur ma tête,
sur ma couronne, sur mon dieu, sur l’ame de ma mère, il est innocent du crime ! Cela est aussi vrai qu’il est vrai que vous êtes 
là, Lord Clinton ! Défendez-le.
Fabiani à mort ! Vive Élisabeth !
 Simon Renard .
 Les voilà qui crient vive Élisabeth, maintenant.
 La Reine .
 Mon dieu ! Mon dieu !
 Simon Renard .
 Choisissez, madame :
 il désigne d’une main la porte du cachot.
— ou cette tête au peuple,
il désigne de l’autre main la couronne que porte La Reine.
— ou cette couronne à Madame Élisabeth.
 Le Peuple.
Mort ! Mort ! Fabiani ! Élisabeth !
 
Une pierre vient casser une vitre à côté de  La Reine .
 Simon Renard .
 Votre majesté se perd sans le sauver.
La deuxième cour est forcée.
Je voudrais le broyer sous mes pieds.
Simon Renard y va, Clarence à sa droite, Jarretière à sa gauche.
Immense rumeur au dehors.
 Le Peuple.
Au moment de l’exécution, trois coups 
de canon seront tirés.
Le premier, quand il montera sur l’échafaud ; le second, quand il se couchera sur le drap noir ; le troisième, quand sa tête tombera.
 Applaudissements.
 Le Peuple.
Illuminez ! Illuminez !
 Simon Renard .
 Cette nuit, la tour et la cité de Londres seront illuminées de flammes et flambeaux, en signe de joie.
J’ai dit.
Applaudissements.
Dieu garde la vieille charte d’Angleterre !
 Les Deux Hérauts.
Dieu garde la vieille charte d’Angleterre !
 Le Peuple.
Fabiani à mort ! Vive Marie ! Vive La Reine !
 Le balcon se referme.
Simon Renard vient à La Reine.
 Simon Renard .
 Ce que je viens de faire ne me sera jamais pardonné par la princesse Élisabeth.
 La Reine .
 Ni par  La Reine  Marie.
— laissez-moi, monsieur !
 Elle congédie du geste tous les assistants.
 Simon Renard, bas à Maître Éneas.
Maître Éneas, veillez à l’exécution.
 Maître Éneas.
Reposez-vous sur moi.
 Simon Renard sort.
Au moment où maître Éneas va sortir, La Reine court à lui, le saisit par le bras, et le ramène violemment sur le devant du théâtre.
 La Reine ,  Maître Éneas.
Cris Du Dehors.
Mort à Fabiani ! Fabiani ! Fabiani !
 La Reine .
 Laquelle des deux têtes crois-tu qui vaille le mieux en ce moment, celle de Fabiani ou la tienne ?
 Maître Éneas.
Madame…
 La Reine .
 Tu es un traître !
 Maître Éneas.
Madame !…
à part.
—diable !
 La Reine .
 Pas d’explications.
Je le jure par ma mère, Fabiano mort, tu mourras.
 Maître Éneas.
Mais, madame…
 La Reine .
 Sauve Fabiano, tu te sauveras.
Pas autrement.
 Cris.
Fabiani à mort ! Fabiani !
 Maître Éneas.
Sauver lord Clanbrassil ! Mais le peuple est là.
C’est impossible.
Quel moyen ?…
 {{Personnage|La Reine  |c}}.
Cherche.
 Maître Éneas.
Comment faire, mon dieu ?
 La Reine .
 Fais comme pour toi.
 Maître Éneas.
Mais le peuple va rester en armes jusqu’à après l’exécution.
Pour l’apaiser, il faut qu’il y ait quelqu’un de décapité.
 La Reine .
 Qui tu voudras.
 Maître Éneas.
Qui je voudrai ? Attendez, madame !… — l’exécution se fera la nuit, aux flambeaux, le condamné couvert d’un voile noir, baillonné,
le peuple tenu fort loin de l’échafaud par les piquiers, comme toujours, il suffit qu’il voie une tête tomber.

La chose est possible.
—je vous réponds de mylord Fabiani, madame.
 La Reine .
 Sur ta tête ?
 Maître Éneas.
Sur ma tête !
 Une espèce de salle à laquelle viennent aboutir deux escaliers, un qui monte, l’autre qui descend.

L’entrée de chacun de ces deux escaliers occupe une partie du fond du théâtre.

Cette tenture noire et cette tenture blanche se prolongent chacune de leur côté, à perte de vue, sous les deux escaliers
à droite et à gauche, un autel tendu de noir et de blanc, décoré comme pour des funérailles.
Grands cierges, pas de prêtres.

Quelques rares lampes funèbres, pendues çà et là aux voûtes, éclairent faiblement la salle et les escaliers.

Ce qui éclaire réellement la salle, c’est le grand drap  blanc du fond, à travers lequel passe une lumière rougeâtre comme s’il y avait derrière une immense fournaise flamboyante.
La salle est pavée de dalles tumulaires.

 
Au lever du rideau, on voit se dessiner en noir sur ce drap transparent l’ombre immobile de  La Reine .
 Jane, Joshua.
 Ils entrent avec précaution en soulevant une des tentures noires par quelque petite porte pratiquée là.
 Jane .
 Où sommes-nous, Joshua ?
 Joshua.
Sur le grand palier de l’escalier par où descendent les condamnés qui vont au supplice.
Cela a été tendu ainsi sous Henri huit.
 Jane.
Aucun moyen de sortir de la tour ?
 Joshua.
Le peuple garde toutes les issues.
Il veut être sûr cette fois d’avoir son condamné.
Personne ne pourra sortir avant l’exécution.
 Jane.
La proclamation qu’on a faite du haut de ce balcon me résonne encore dans l’oreille.
L’avez-vous entendue, quand nous étions en bas ?
Tout ceci est horrible, Joshua !
 Joshua.
Ah ! J’en ai vu bien d’autres, moi !
 Jane.
Pourvu que Gilbert ait réussi à s’évader ! Le croyez-vous sauvé, Joshua ?
 Joshua.
Sauvé ! J’en suis sûr.
 Jane.
Vous en êtes sûr, bon Joshua ?
 Joshua.
La tour n’était pas investie du côté de l’eau.
Et puis, quand il a dû partir, l’émeute 
n’était pas ce qu’elle a été depuis.
C’était une belle émeute, savez-vous !
 Jane.
  Vous êtes sûr qu’il est sauvé ?
 Joshua.
Et qu’il vous attend, à cette heure, sous la première arche du pont de Londres, où vous le rejoindrez avant minuit.
 Jane.
Dieu fasse miséricorde à son ame !
 Une Autre Voix.
Priez pour lui !
 Jane, tremblante.
Joshua ! Entendez-vous ?
 Joshua.
Moi, j’entends de ces choses-là tous les jours.
 Un cortège funèbre paraît au haut de l’escalier, sur les degrés duquel il se développe lentement à mesure qu’il descend.

En tête, un homme vêtu de noir, portant une bannière blanche à croix noire.
Puis maître Éneas Dulverton, en grand manteau 
noir, son bâton blanc de constable à la main.
Puis un groupe de pertuisaniers vêtus de rouge.
Puis le bourreau, sa hache 
sur l’épaule, le fer tourné vers celui qui le suit.
Puis un homme entièrement couvert d’un grand voile noir qui traîne sur 
ses pieds.
On ne voit de cet homme que son bras nu qui passe par une ouverture faite au linceul, et qui porte une torche de 
cire jaune allumée.
à côté de cet homme, un prêtre en costume du jour des morts.
Puis un groupe de pertuisaniers en rouge.

Puis un homme vêtu de blanc portant une bannière noire à croix blanche.
à droite et à gauche deux files de hallebardiers portant des 
torches.
 Jane.
Joshua ! Voyez-vous ?
 Joshua.
  Oui.
Je vois de ces choses-là tous les jours, moi.
 Au moment de déboucher sur le théâtre, le cortège s’arrête.
 Maître Éneas.
Celui qui marche à ma suite, couvert de ce voile noir, c’est très-haut et très-puissant seigneur Fabiano Fabiani, comte de Clanbrassil,
baron de Dinasmonddy, baron de Darmouth en Devonshire, lequel va être décapité au marché-de-Londres, pour crime de régicide et 
de haute trahison.
—Dieu fasse miséricorde à son ame !
 Les Deux Porte-Bannière.
Priez pour lui !
 Le cortège traverse lentement le fond du théâtre.
 Jane.
C’est une chose terrible que nous voyons là, Joshua.
Cela me glace le sang.
 Joshua.
Ce misérable Fabiani !
 Jane.
Paix, Joshua ! Bien misérable, mais bien malheureux !
 
Le cortège arrive à l’autre escalier.
 Simon Renard , qui, depuis quelques instants, a paru à l’entrée de cet escalier et 
 a tout observé, se range pour le laisser passer.
Le cortège s’enfonce sous la voûte de l’escalier, où il disparaît peu à peu.

Jane le suit des yeux avec terreur.
 Simon Renard , après que le cortège a disparu.
 Qu’est-ce que cela signifie ? Est-ce bien là Fabiani ? Je le croyais moins grand.
Est-ce que maître Éneas ?… il me semble que La Reine
l’a gardé auprès d’elle un instant.
Dieu fasse miséricorde à son ame !
 Autres Voix, presque indistinctes.
Priez pour lui !
 Joshua.
  La grosse cloche va annoncer tout à l’heure sa sortie de la tour.
Il vous sera peut-être possible maintenant de vous échapper.

 Il faut que je tâche d’en trouver les moyens.
Attendez-moi là ; je vais revenir.
 Jane.
Vous me laissez, Joshua ? Je vais avoir peur, seule ici, mon dieu !
 Joshua.
Vous ne pourriez parcourir toute la tour avec moi sans péril.
Il faut que je vous fasse sortir de la tour.
Pensez que Gilbert vous attend.
 Jane.

Enfin elle pousse un profond soupir.
Oh ! Le peuple !
Elle promène autour d’elle avec inquiétude son regard qui rencontre Jane.
—quelqu’un là ! —c’est toi, jeune fille ! C’est vous, lady Jane ! Je vous fais peur.
Allons, ne craignez rien.

Le guichetier Éneas nous a trahies, vous savez ? Ne craignez donc rien.
Enfant, je te l’ai déjà dit, tu n’as rien à 
craindre de moi, toi.
Ce qui faisait ta perte il y a un mois fait ton salut aujourd’hui.
Tu aimes Fabiano.

Il n’y a que toi et moi sous le ciel qui ayons le cœur fait ainsi, que toi et moi qui l’aimions.
Nous sommes sœurs.
 Jane.
Madame…
 La Reine .
 Oui, toi et moi, deux femmes, voilà tout ce qu’il a pour lui, cet homme.
La haine, la voilà !
 Elle tire violemment le drap blanc du fond, qui, en s’écartant, laisse voir un balcon, et au-delà de ce balcon, à perte de vue,
dans une nuit noire, toute la ville de Londres splendidement illuminée.
Ce qu’on voit de la tour de Londres est illuminé également.
Applaudissements.
Cris confus : —le voilà ! Le voilà ! Fabiani à mort ! —on entend tinter la grosse cloche de la tour de Londres.
À ce bruit, La Reine 
se met à rire d’un rire terrible.
 Jane.
Mais ris donc, rions toutes deux de 
cet exécrable peuple qui boit du sang.
Oh ! C’est charmant ! Jane ! Tu trembles pour Fabiano, sois tranquille ! Et ris avec moi, te dis-je !
Jane ! L’homme qu’ils ont, L’homme qui va mourir, L’homme qu’ils prennent pour Fabiano, ce n’est pas Fabiano !
Elle rit.
 Jane.
Ce n’est pas Fabiano !
 La Reine .
 Non !
 Jane.
Qui est-ce donc ?
 La Reine .
 C’est l’autre.
 Jane.
Qui ? L’autre ?
 La Reine .
 Tu sais bien, tu le connais, cet ouvrier, cet homme… —d’ailleurs qu’importe ?
 Jane, tremblant de tout son corps.
Gilbert ?
 La Reine .
 Oui, Gilbert, c’est ce nom-là.
 Jane.
Madame ! Oh non, madame ! Oh ! Dites que cela n’est pas, madame ! Gilbert ! Ce serait trop horrible ! Il s’est évadé !
 La Reine .
 Il s’évadait quand on l’a saisi, en effet.
On l’a mis à la place de Fabiano sous le voile noir.
C’est une exécution de nuit.

Le peuple n’y verra rien.
Madame, vous voyez bien que je ne suis qu’une pauvre misérable et qu’il
ne faut pas être sévère  pour moi.
Ce que vous venez de me dire m’a donné un coup si terrible que je ne sais vraiment pas 
comment j’ai la force de vous parler.
Je dis ce que je peux, voyez-vous.
Mais il faut que vous fassiez suspendre l’exécution.

Tout de suite.
Suspendre l’exécution.
Remettre la chose à demain.
Le temps de se reconnaître, voilà tout.
Ce peuple peut 
bien attendre à demain.
Nous verrons ce que nous ferons.
Non, ne secouez pas la tête.
Pas de danger pour votre Fabiano.

C’est moi que vous mettrez à la place.
Chacun des coups de cette cloche frappe sur mon cœur.
—faites cela, madame,
ayez pitié ! Pas de danger pour votre Fabiano.
Laissez-moi baiser vos mains.
Je vous aime, madame, je ne vous l’ai pas encore dit ;
mais je vous aime bien.
Vous êtes une grande reine.
Voyez comme je baise vos belles mains.
Oh ! Un ordre pour suspendre l’exécution.

Il est encore temps.
Je vous assure que c’est très-possible.
Ils vont lentement.
Il y a loin de la tour au vieux-marché.
L’homme du 
balcon a dit qu’on passerait par Charing-Cross.
Il y a un chemin plus court.
Un homme à cheval arriverait encore à temps.
Au nom du 
ciel, madame, ayez pitié ! Enfin, mettez-vous à ma place, supposez que je sois La Reine et vous la pauvre fille, vous pleureriez comme 
moi, et je ferais grâce.
Faites grâce, madame ! Oh ! Voilà ce que je craignais, que les larmes ne m’empêchassent de parler.
Oh ! Tout de 
suite.
Suspendre l’exécution.
Cela n’a pas d’inconvénient, madame.
Pas de danger pour Fabiano, je vous jure ! Est-ce que vraiment vous 
ne trouvez pas qu’il faut faire ce que je dis, madame ?
 La Reine , attendrie et la relevant.
 Je le voudrais, malheureuse.
Ah ! Tu pleures, oui, comme je pleurais ; ce que tu éprouves je viens de l’éprouver.
Mes angoisses me 
font compatir aux tiennes.
Tiens, tu vois que je pleure aussi.
C’est bien malheureux, pauvre enfant ! Sans doute, il semble bien qu’on 
aurait pu en prendre un autre, Tyreonnel, par exemple ; mais il est trop connu, il fallait un homme obscur.
On n’avait que 
celui-là sous la main.
Je t’explique cela pour que tu comprennes, vois-tu.
Oh ! Mon dieu ! Il y a de ces fatalités-là.
On se trouve pris.

On n’y peut rien.
 Jane.
Oui, je vous écoute bien, madame.
C’est comme moi, j’aurais encore plusieurs choses à vous dire ; mais je voudrais que 
 
l’ordre de suspendre l’exécution fût signé et  L’homme  parti.
Ce sera une chose faite, voyez-vous.
Nous parlerons mieux après.

 Oh ! Cette cloche ! Toujours cette cloche !
 La Reine .
 Ce que tu veux est impossible, lady Jane.
 Jane.
  Si, c’est possible.
Un homme à cheval.
Il y a un chemin très-court.
Par le quai.
J’irais, moi.
C’est possible.

 C’est facile.
Vous voyez que je parle avec douceur.
 La Reine .
 Mais le peuple ne voudrait pas, mais il reviendrait tout massacrer dans la tour, et Fabiano y est encore, mais comprends donc.

Tu trembles, pauvre enfant, moi je suis comme toi, je tremble aussi.
Mets-toi à ma place à ton tour.

Enfin, je pourrais bien ne pas prendre la peine de t’expliquer tout cela.
Tu vois que je fais ce que je peux.

Ne songe plus à ce Gilbert, Jane ! C’est fini.
Résigne-toi !
 Jane.
Fini ! Non, ce n’est pas fini ! Non, tant que cette horrible cloche sonnera, ce ne sera pas fini ! Me résigner à la mort de Gilbert !
Est-ce que vous croyez que je laisserai mourir Gilbert ainsi ? Non, madame.
Ah ! Je perds mes peines ! Ah ! Vous ne m’écoutez pas.

 
Eh bien ! Si  La Reine  ne m’entend pas, le peuple m’entendra ! Ah ! Ils sont bons, ceux-là, voyez-vous ! Le peuple est encore dans cette cour.

 Vous ferez de moi ensuite ce que vous voudrez.
Tu ne bougeras pas.
Ah, ton amant !
Que m’importe ton amant ? Est-ce que toutes les filles d’Angleterre vont venir me demander compte de leurs amants, maintenant !
Pardieu ! Je sauve le mien comme je peux et aux dépens de qui se trouve là.
Veillez sur les vôtres !
 Jane.
Laissez-moi ! oh ! Je vous maudis, méchante femme !
 La Reine .
 Silence !
 Jane.
Non, je ne me tairai pas.
Et voulez-vous que je vous dise une pensée que j’ai à présent ? Je ne crois pas que celui qui va mourir soit Gilbert.
 La Reine .
 Que dis-tu ?
 {{Personnage  |Jane.|c}}
Je ne sais pas.
Mais je l’ai vu passer sous ce voile noir.

Ah ! Tu viens de remuer une des plus secrètes inquiétudes de mon cœur.
Pourquoi cette émeute m’a-t-elle empêchée de surveiller tout moi-même !
Pourquoi m’en suis-je remise à d’autresqu’à moi du salut de Fabiano ? Éneas Dulverton est un traître.

Simon Renard était peut-être là.
Pourvu que je n’aie pas été trahie une deuxième fois par les ennemis de Fabiano !
Pourvu que ce ne soit pas Fabiano en effet… ! —quelqu’un ! Vite quelqu’un ! Quelqu’un !
Deux geôliers paraissent.
Au premier.
Vous, courez.
Voici mon anneau royal.
Dites qu’on suspende l’exécution.
Au vieux-marché ! Au vieux-marché !
Il y a un chemin plus court, disais-tu, Jane ?
 Jane.
Par le quai.
 La Reine, au geôlier.
Par le quai.
Un cheval ! Cours vite !
Le geôlier sort.
Au deuxième geôlier.
—vous, allez sur-le-champ à la tourelle d’Édouard-le-confesseur.
Il y a là les deux cachots des condamnés à mort.

Dans l’un de ces cachots, il y a un homme.
Amenez-le-moi sur-le-champ.
Le geôlier sort.
Ah ! Je tremble ! Mes pieds se dérobent sous moi ; je n’aurais pas la force d’y aller moi-même.
Ah ! Tu me rends folle comme toi !
Ah ! Misérable fille, tu me rends malheureuse comme toi ! Je te maudis, comme tu me maudis ! Mon dieu ! L’homme aura-t-il le temps d’arriver ?
Quelle horrible anxiété ! Je ne vois plus rien.
Tout est trouble dans mon esprit.
Cette cloche, pour qui sonne-t-elle ?
Est-ce pour Gilbert ? Est-ce pour Fabiano ?
 Jane.
La cloche s’arrête.
 La Reine .
 C’est que le cortége est sur la place de l’exécution.
L’homme n’aura pas eu le temps d’arriver.
On entend un coup de canon éloigné.
 Jane.
Ciel !
 {{Personnage|La Rei  ne|c}}.
Il monte sur l’échafaud.
Deuxième coup de canon.
—il s’agenouille.
 Jane.
C’est horrible !
Troisième coup de canon.
 Toutes Deux.
Ah !…
 La Reine .
 Il n’y en a plus qu’un de vivant.
Dans un instant nous saurons lequel.
Mon dieu ! Celui qui va entrer, faites que ce soit Fabiano !
 Jane.
Mon dieu ! Faites que ce soit Gilbert !
 
Le rideau du fond s’ouvre.
 Simon Renard  paraît, tenant Gilbert par la main.
 Jane.
Gilbert !
 Ils se précipitent dans les bras l’un de l’autre.
 La Reine .
 Et Fabiano ?
 Simon Renard .
 Mort.
 La Reine .
 Mort ?… mort ! Qui a osé… ?
 Simon Renard .
 Moi.
J’ai sauvé La Reine et l’Angleterre.
Fin.

