par ALFRED JARRY deux e  version COLLÈGE DE PATAPHYSIQUE XCII Drame en trois actes.
Premier acte.

TOGA.
Deuxième acte.

ROUGET.
Troisième acte.

SICCA.
un er  acte fait le neuf janvier mille huit cent quatre-vingt-huit, le second le dix, le trois e  le onze.
Jarry Les Antliaclastes,  drame en trois actes d’Alfred Jarry, est la deuxième version, considérablement remaniée et développée, d’une comédie en un acte portant le même titre et datée du douze juillet mille huit cent quatre-vingt-six.
Le lecteur voudra bien se reporter à ces deux ouvrages, qui se complètent l’un l’autre et sont proprement indispensables à l’intelligence du présent écrit.
Celui-ci provient, comme les précédents, du ramas intitulé  Ontogénie.
 Il est de l’écriture de Jarry écolier et ne comporte pas de dessin.
Il remplit onze feuillets, recto et verso, de deux cents x cent cinquante-cinq mm, plus une page de titre — disposé comme ci-dessus — dont le verso est blanc.
  Une cave avec des tombeaux.
Il fait nuit.
Dans l’ombre, on distingue confusément des hommes enveloppés de grands manteaux.
Ils parlent à voix basse.
VOIX DANS L’OMBRE ? Qui vive ? Qui vive ?  — Ad antlias ! Le mot ? Qui vive ? — Ad antlias ! Le mot ?  — Per insidias ! — C’est bien.
C’est bien.
 — Venez, amis.
C’est bien.
— Venez, amis.
 — Qui vive ? C’est bien.
— Venez, amis.
— Qui vive ?  — Ad antlias.
— Per insidias.
Per insidias.
 — C’est bien.
Per insidias.
— C’est bien.
 — Tous sont présents.
Per insidias.
— C’est bien.
— Tous sont présents.
 — Les torches ! Les conjurés allument tous des torches.
L’un d’eux met le feu à une lampe de fer suspendue à la voûte.
La cave s’illumine.
On distingue Sicca, Pasfort, Roupias, Bidasse, Toga et un grand nombre d’autres Antliaclastes SICCA Vous voyez, mes amis, que, sous ces sombres porches, 
Notre complot se forme en un profond secret.

Pasfort, rappelle-nous notre dernier décret.
PASFORT Les conjurés se placent au fond du théâtre en demi-cercle.
SICCA Apportez l’Antlium.
Roupias va pomper.

Nous tous, et tour à tour, nous viendrons le frapper.
On place sur un tombeau l’effigie de la pompe Rouget.
Roupias commence à pomper.
TOUS Le voilà, l’Antlium, cette horrible machine.

Si c’était là Rouget, combien sur son échine, 
Nous donnerions de coups.
C’est ce que j’imagine.
Dis, Rouget, as-tu jamais Vu de plus excellents mets Que tout… tout ce que tu mets Dans ta pompe ? La matière Aurait parfumé cette cave entière Si la réunion n’avait été trop fière Pour y mettre son nez.
On apporte deux statues de pompiers SICCA J’abandonne à vos coups les pompiers condamnés, Et la pompe, je vous la livre.

Depuis bientôt deux ans, hélas ! elle était veuve 
De condamné ; pourtant elle va servir ! Il apporte une pompe qu’il fixe entre deux dalles.
En lui montrant l’endroit où il faut la placer, Sicca lui dit :   SICCA Pasfort.
— Voilà !  Voilà !  Là ! TOGA la corde au cou, debout sur un escabeau, sous la potence.
Messieurs, j’aime mieux vous le dire, Puisque vous allez m’étrangler.
À cette heure il ne faut plus rire, Et je ne veux rien vous celer.
Je suis un chantre de marine ; J’ai servi Rouget autrefois.
TOGA Moi, messieurs, et ma pompe Sommes deux vrais amis ; En cet instant je pompe.
En pompant je péris.
De ma pompe je lègue Les tuyaux à Sicca ; Aux chantres de Nimègue Le tube, et cætera.
Au grand Pasfort je lègue Un orgue à cinq claviers ; À Roupias le bègue, La chanson des pompiers.
Il se lève debout sur son escabeau.
Sicca se place derrière lui prêt à jeter l’escabeau.
Pasfort se prépare à tirer Toga par les pieds Ah ! messieurs, je ne vous demande Que d’épargner un innocent, Si vous ordonnez qu’on me pende, Toga sera mort en pompant ! Sicca jette l’escabeau.
Pasfort tire Toga par les pieds.
Roupias coupe la corde.
Toga roule à terre.
SICCA L’exécrable Toga n’est plus ; notre séance 
Pourra donc maintenant s’achever en silence.

— Roupias, les cuves d’eau.
— Roupias apporte deux cuves pleines d’eau — Roupias, les cuves d’eau.
Que, maudit, il s’éteigne ainsi que ce flambeau ! Il plonge sa torche dans l’eau.
TOUS Qu’il s’éteigne ! Ils jettent leurs torches dans les cuves.
Roupias apporte des cruches et des gobelets qu’il pose sur une pierre tombale.
Sicca s’assied sur un cercueil, les pieds posés sur Toga.
SICCA Ce Toga tout gonflé n’a pas fort bonne grâce.

Il étouffe.
Le sang veut sortir par ses yeux.
Il soulève Toga et le maintient debout, tout en buvant dans un des gobelets.
C’est qu’il a soif.
— Allons ! un verre de vin vieux ! Il jette le contenu de son verre au visage de Toga.
Tout à coup Toga ouvre les yeux, et d’une voix entrecoupée, prononce quelques mots inarticulés, Sicca laisse tomber le gobelet qui se brise.
TOGA Sicca ! Sicca ! Sicca ! SICCA , épouvanté.
Sicca ! Sicca ! Sicca ! Fantôme ! TOGA Sicca ! Sicca ! Tu viens de faire pendre un homme.

Quand tu le vois à terre, inerte, et froid, et mort, Tu l’insultes, et ris encor ! 
Bientôt… bientôt peut-être… ah !… tel sera ton sort ! Il retombe et meurt.
ROUPIAS , à Sicca qui recule.
Qu’avez-vous ? SICCA Qu’avez-vous ? Rien.
 A part.
Qu’avez-vous ? Rien.
— Toga revient ! Toga bien mort ! Fin du un er  Acte.
Une grande salle.
Au fond, à gauche, des pompes ; à droite, un orgue et un taurobole ; une grande-clef au centre sur une pompe.
Grande porte vitrée au fond d’où l’on aperçoit une cour et une avenue ! ROUGET, NEZ-DE-TABAC, PET-SEC, PIGEAUX, POMPIERS.

Mais bientôt, mes amis, nous serons exaucés ; 
Tous nos vœux les plus chers seront réalisés, 
Quand nous aurons construit un Antlium immense.
On entend sonner neuf heures.
  Il est l’heure ; que l’on commence.
Orgue, préludez.
Nez-de-tabac se met à l’orgue.
Les pompiers pompent le taurobole.
CHŒUR Orgue, préludez.
 Orgue merveilleux 
Le plus beau que jamais l’on ait vu sous les cieux, Oh ! que tes accents sont mélodieux ! 
Grand Taurobole, ô roi de tous les Tauroboles, Tes majestueuses paroles 
Semblent glorifier ton illustre inventeur.

Ô Rouget ! Jamais rien n’atteindra ta hauteur ! ROUGET Veillez, Pigeaux, veillez pour que notre assemblée 
Par aucun importun ne puisse être troublée.

Prosternez-vous, pompiers, voici la grande-clef ! Tous se prosternent.
Rouget prend la grande-clef et l’élève.
Orgue et Taurobole.
ROUGET De ce disque cerclé Voyez la tige magnifique Et ses ramifications.

Votre maître est, pompiers, cet objet mirifique.
Adressez-lui vos supplications.
CHŒUR Grande-clef, sœur fameuse De la Pompe Rouget, Tu ne peux être heureuse Qu’auprès de cet objet.
On sonne à la porte du fond PET-SEC On sonne.
ROUGET Allez voir 
— Vous, répondez, pompiers, car je veux que personne 
N’ignore — ou sache peu — cet important sujet.
— NEZ-DE-TABAC Monsieur, dans la Pompe Rouget, On met… LES MÊMES, ROUPIAS , vêtu d’une longue robe et masqué.
ROUGET Silence ! Un profane ! Tous Abomination ! ROUGET , à part Hélas ! Hélas ! J’ai peur que son souffle ne fane 
Ces lambris parfumés de l’Antliation.
Haut Étranger, avancez.
ROUPIAS Étranger, avancez.
 Grand Rouget, mes hommages.
 ROUGET Qui vous amène ici ? ROUPIAS Qui vous amène ici ?  Mais — des desseins très sages.
— Peut-on parler devant eux ? Il montre les pompiers.
ROUGET , bas Il montre les pompiers.
 Ils sont dévoués.
ROUPIAS Sans moi, sans moi, Rouget, sans ma haute prudence 
Ces pauvres malheureux auraient été roués 
Ce soir, et brûlés vifs.
ROUGET Ce soir, et brûlés vifs.
 Que dites-vous ? ROUPIAS Ce soir, et brûlés vifs.
Que dites-vous ?  Silence ! 
Un complot est formé.
J’en ai trouvé l’auteur.
NEZ-DE-TABAC Pompiers, reprenez le chœur.
ROUPIAS — Mais, quoique ces pompiers soient sûrs, il serait sage 
D’aller un peu plus loin, pour… ROUGET D’aller un peu plus loin, pour…  Soit.
Sortant avec Roupias par une porte latérale D’aller un peu plus loin, pour… Soit.
Par ce passage.
 LES POMPIERS CHŒUR Gloire à Rouget ! Cet inventeur illustre ! Gloire à Rouget, 
À qui le monde doit un merveilleux objet, Qui donne à Lorient tout son lustre ; Gloire à Rouget ! 
Gloire au grand inventeur de la Pompe Rouget ! Pompons mes frères, Pompons en chœur.
De tous ceux qui lui sont contraires, Le grand Rouget sera vainqueur ! LES MÊMES, ROUGET, ROUPIAS, Rouget et Roupias continuent une conversation commencée.
ROUPIAS Sicca l’Antliaclaste et moi, — par cette porte — 
Nous viendrons.
— Lui devant.
— Poignardez-le, Rouget.

Il est devant.
— Je vous crierai : « Main-forte ! » 
Vous pourrez le tuer.
Saluant Vous pourrez le tuer.
 Je vous ai dérangé.
 LES MÊMES ,  moins   ROUPIAS ROUGET Pompiers, aux armes ! Il tire son épée.
Les pompiers prennent des haches.
Notre ennemi — masqué — s’avancera par là.
LES MÊMES ,  dans la salle  ;  ROUPIAS ,  puis   SICCA ,  dans l’avenue.
ROUPIAS , à part Toga prévoyait ce crime Quand il a maudit Sicca.

De tous les conjurés j’aurai perdu l’estime, Mais j’aurai vengé Toga ! Sicca paraît.
Il est vêtu et masqué comme Roupias.
ROUPIAS Ah ! vous voilà, Sicca.
C’est ici, venez vite.
Ils s’avancent dans l’avenue.
SICCA Mais je crains, Roupias, que tu prennes la fuite 
Va devant.
ROUPIAS Va devant.
Allez devant.
Je vous suivrai.
À part Sicca, Sicca, je te perdrai.
On entend des cloches Sur lui retombera.
Ces cloches sont son glas ! Il s’arrête et se cache dans l’ombre.
Roupias passe devant sans s’en apercevoir.
SICCA Une plate-forme immense dont on ne voit qu’une partie.
Un parapet très bas au fond.
Derrière, on ne voit que le ciel.
Cet acte se passe dix ans après le précédent ? ROUGET, PET-SEC, PIGEAUX, NEZ-DE-TABAC, POMPIERS.
CHŒUR DES POMPIERS Rouget, ton Antlium géant Se dresse en cette place 
Où l’Antlium n’est pas, là n’est que le néant.
Voilà cet Antlium ! Antlium que j’aurai Créé, moi, votre maître ! 
Pompiers, le sort aura couronné nos efforts : Les Antliaclastes sont morts ! 
Sicca l’Antliaclaste est là, dans la poussière ! 
Sicca l’Antliaclaste est là, dans une bière Depuis dix ans cloué.
PET-SEC Je l’ignore.
 J’ai cru voir se glisser dans l’ombre 
Un homme masqué.
Mais je n’en suis pas bien sûr, Parce qu’il faisait déjà sombre, 
Et qu’auprès de la porte est un recoin obscur.
ROUGET Au fait, que nous importe ? En dix ans… PIGEAUX Au fait, que nous importe ? En dix ans… Et la fête ?… ROUGET Continuons.
C’est vrai.
J’ai dit que l’on s’apprête, 
Et pas un de vous tous ne s’en est dérangé.
Sur cette plate-forme, Sur cette pompe énorme, 
On va servir un plat digne de mes amis.

Je l’ai fait faire exprès.
— Mais avant, qu’on commence 
Par dresser une table et par faire silence.

— Non, pourtant : ce jour veut un peu de licence.

Chœur, allez.
CHŒUR Gloire à l’Antle immense Et gloire à Rouget ! Allons ! qu’on commence ! Chantons, la bombance En donne sujet.

Mais pour pomper l’on a bien plus d’intelligence Quand on a mangé.
ROUGET C’est juste.
CHŒUR C’est juste.
nGloire au grand Rouget ! Deux pompiers mettent le couvert.
CHŒUR Gloire à l’Antle immense Et gloire à Rouget ! Allons ! qu’on commence ! Chantons ! la bombance En donne sujet ! Un homme, la figure voilée, montre la tête et les bras au-dessus du parapet et pose un paquet long à terre.
ROUGET , apercevant le paquet Qu’est-ce ? PIGEAUX Qu’est-ce ?  Je n’ai rien vu.
 NEZ-DE-TABAC Qu’est-ce ? Je n’ai rien vu.
 Messieurs, cela doit-être Le plat par Rouget commandé ; 
Mais, pour qui l’apporta, je ne puis le connaître, Car je n’ai pas regardé.
ROUGET On le verra tout à l’heure.
PET-SEC Moi, je ne l’ai pas vu ; mais ce doit être bon, Rien que d’y penser, j’en pleure.
PIGEAUX A-t-on, vu ce Pet-Sec ! Pleurer pour du bonbon ! PET-SEC Dis donc, sais-tu quand se mouche Roupie ? 
Eh bien ! C’est quand à son nez pend son effigie.
NEZ-DE-TABAC Quels discours indé…cis chez ces jeunes pompiers ! 
Au lieu de troubler par vos propos cette fête, Vous devriez baisser la tête Et regarder vos pieds.
Rouget se met en devoir d’ouvrir le paquet.
Tous se mettent à table.
L’homme jette son manteau et paraît L’HOMME Je suis Sicca ! Je suis Sicca ! Sicca ! ROUGET Je suis Sicca ! Je suis Sicca ! Sicca !  Mensonge ! 
Vous, Sicca ! Vision ! A part.
Vous, Sicca ! Vision !  C’est un fou ! Haut Vous, Sicca ! Vision ! C’est un fou ! Quelque songe Vous a troublé le cerveau.
Après tout, à quoi bon lui prouver le contraire ? 
C’est un fou.
C’est un fou.
 — Mon ami, nous donnons aujourd’hui 
Un festin splendide ; et, si vous voulez en être… SICCA Oui, je partagerai votre festin, oui.
Il s’assied avec les pompiers A part.
Votre plaisir sera bientôt évanoui.
Pigeaux ouvre le paquet.
Sicca y plonge la main, et en tire un squelette humain qu’il jette sur la table au milieu des plats TOUS Un squelette ! SICCA Un squelette ! Celui de Roupias le traître.

Il a voulu me perdre et lui s’est perdu.
On entend un craquement et la table se renverse.
La plate-forme s’incline Il a voulu me perdre et lui s’est perdu.
— Mais 
C’est en creusant la terre au pied de cette pompe 
Que j’ai trouvé son corps.
Nouveau craquement.
Que j’ai trouvé son corps.
 — Êtes-vous satisfaits ? Craquements répétés plus forts que les autres.
SICCA , c La terre est minée, et tout s’écroule ! TOUS La terre est minée, et tout s’écroule !  Il nous trompe ! Craquements de plus en plus forts.
  SICCA Je me perds et je perds la pompe ! Craquement encore plus fort.
Écoutez ce bruit ! 
Au jour radieux succède la nuit ! Toute fête Veut son bruit ! Tout s’écroule.
↑   À paraître prochainement aux éditions du Mercure de France, collection « La Grappe ».