par ALFRED JARRY deux e version COLLÈGE DE PATAPHYSIQUE XCII Drame en trois actes.
Celui-ci provient, comme les précédents, du ramas intitulé Ontogénie.
Il est de l’écriture de Jarry écolier et ne comporte pas de dessin.
 Une cave avec des tombeaux.
Il fait nuit.
Dans l’ombre, on distingue confusément des hommes enveloppés de grands manteaux.
Ils parlent à voix basse.
C’est bien.
— Venez, amis.
C’est bien.
— Venez, amis.
— Qui vive ? C’est bien.
— Venez, amis.
— Qui vive ? — Ad antlias.
— Per insidias.
— C’est bien.
— C’est bien.
— Tous sont présents.
— C’est bien.
— Tous sont présents.
— Les torches ! Les conjurés allument tous des torches.
La cave s’illumine.
Pasfort, rappelle-nous notre dernier décret.
PASFORT Les conjurés se placent au fond du théâtre en demi-cercle.
SICCA Apportez l’Antlium.
Roupias va pomper.
Nous tous, et tour à tour, nous viendrons le frapper.
On place sur un tombeau l’effigie de la pompe Rouget.
Roupias commence à pomper.
TOUS Le voilà, l’Antlium, cette horrible machine.
Si c’était là Rouget, combien sur son échine, Nous donnerions de coups.
C’est ce que j’imagine.
En lui montrant l’endroit où il faut la placer, Sicca lui dit :  SICCA Pasfort.
Messieurs, j’aime mieux vous le dire, Puisque vous allez m’étrangler.
À cette heure il ne faut plus rire, Et je ne veux rien vous celer.
Je suis un chantre de marine ; J’ai servi Rouget autrefois.
TOGA Moi, messieurs, et ma pompe Sommes deux vrais amis ; En cet instant je pompe.
En pompant je péris.
Il se lève debout sur son escabeau.
Sicca se place derrière lui prêt à jeter l’escabeau.
Pasfort tire Toga par les pieds.
Roupias coupe la corde.
Toga roule à terre.
— Roupias, les cuves d’eau.
— Roupias apporte deux cuves pleines d’eau — Roupias, les cuves d’eau.
TOUS Qu’il s’éteigne ! Ils jettent leurs torches dans les cuves.
Roupias apporte des cruches et des gobelets qu’il pose sur une pierre tombale.
Sicca s’assied sur un cercueil, les pieds posés sur Toga.
SICCA Ce Toga tout gonflé n’a pas fort bonne grâce.
Le sang veut sortir par ses yeux.
Il soulève Toga et le maintient debout, tout en buvant dans un des gobelets.
C’est qu’il a soif.
TOGA Sicca ! Sicca ! Sicca ! SICCA , épouvanté.
Sicca ! Sicca ! Sicca ! Fantôme ! TOGA Sicca ! Sicca ! Tu viens de faire pendre un homme.
ROUPIAS , à Sicca qui recule.
Qu’avez-vous ? SICCA Qu’avez-vous ? Rien.
Qu’avez-vous ? Rien.
— Toga revient ! Toga bien mort ! Fin du un er Acte.
Une grande salle.
On entend sonner neuf heures.
 Il est l’heure ; que l’on commence.
Nez-de-tabac se met à l’orgue.
Les pompiers pompent le taurobole.
CHŒUR Orgue, préludez.
Prosternez-vous, pompiers, voici la grande-clef ! Tous se prosternent.
Rouget prend la grande-clef et l’élève.
Orgue et Taurobole.
ROUGET De ce disque cerclé Voyez la tige magnifique Et ses ramifications.
Votre maître est, pompiers, cet objet mirifique.
Adressez-lui vos supplications.
On sonne à la porte du fond PET-SEC On sonne.
Haut Étranger, avancez.
ROUPIAS Étranger, avancez.
Grand Rouget, mes hommages.
ROUGET Qui vous amène ici ? ROUPIAS Qui vous amène ici ? Mais — des desseins très sages.
— Peut-on parler devant eux ? Il montre les pompiers.
ROUGET , bas Il montre les pompiers.
Ils sont dévoués.
ROUGET Ce soir, et brûlés vifs.
Que dites-vous ? ROUPIAS Ce soir, et brûlés vifs.
Que dites-vous ? Silence ! Un complot est formé.
J’en ai trouvé l’auteur.
NEZ-DE-TABAC Pompiers, reprenez le chœur.
Sortant avec Roupias par une porte latérale D’aller un peu plus loin, pour… Soit.
Par ce passage.
ROUPIAS Sicca l’Antliaclaste et moi, — par cette porte — Nous viendrons.
— Lui devant.
— Poignardez-le, Rouget.
Il est devant.
— Je vous crierai : « Main-forte ! » Vous pourrez le tuer.
Saluant Vous pourrez le tuer.
Je vous ai dérangé.
LES MÊMES , moins  ROUPIAS ROUGET Pompiers, aux armes ! Il tire son épée.
Les pompiers prennent des haches.
Notre ennemi — masqué — s’avancera par là.
LES MÊMES , dans la salle ; ROUPIAS , puis  SICCA , dans l’avenue.
ROUPIAS , à part Toga prévoyait ce crime Quand il a maudit Sicca.
Il est vêtu et masqué comme Roupias.
ROUPIAS Ah ! vous voilà, Sicca.
C’est ici, venez vite.
Ils s’avancent dans l’avenue.
SICCA Mais je crains, Roupias, que tu prennes la fuite Va devant.
ROUPIAS Va devant.
Je vous suivrai.
À part Sicca, Sicca, je te perdrai.
On entend des cloches Sur lui retombera.
Ces cloches sont son glas ! Il s’arrête et se cache dans l’ombre.
Roupias passe devant sans s’en apercevoir.
SICCA Une plate-forme immense dont on ne voit qu’une partie.
Un parapet très bas au fond.
Derrière, on ne voit que le ciel.
Cet acte se passe dix ans après le précédent ? ROUGET, PET-SEC, PIGEAUX, NEZ-DE-TABAC, POMPIERS.
PET-SEC Je l’ignore.
J’ai cru voir se glisser dans l’ombre Un homme masqué.
C’est vrai.
Je l’ai fait faire exprès.
— Mais avant, qu’on commence Par dresser une table et par faire silence.
— Non, pourtant : ce jour veut un peu de licence.
Mais pour pomper l’on a bien plus d’intelligence Quand on a mangé.
ROUGET C’est juste.
CHŒUR C’est juste.
nGloire au grand Rouget ! Deux pompiers mettent le couvert.
ROUGET , apercevant le paquet Qu’est-ce ? PIGEAUX Qu’est-ce ? Je n’ai rien vu.
NEZ-DE-TABAC Qu’est-ce ? Je n’ai rien vu.
ROUGET On le verra tout à l’heure.
Rouget se met en devoir d’ouvrir le paquet.
Tous se mettent à table.
Après tout, à quoi bon lui prouver le contraire ? C’est un fou.
C’est un fou.
Il s’assied avec les pompiers A part.
Votre plaisir sera bientôt évanoui.
Pigeaux ouvre le paquet.
Il a voulu me perdre et lui s’est perdu.
On entend un craquement et la table se renverse.
La plate-forme s’incline Il a voulu me perdre et lui s’est perdu.
Que j’ai trouvé son corps.
— Êtes-vous satisfaits ? Craquements répétés plus forts que les autres.
 SICCA Je me perds et je perds la pompe ! Craquement encore plus fort.
↑  À paraître prochainement aux éditions du Mercure de France, collection « La Grappe ».