UBU ENCHAINÉ 
cinq ACTES Aux Plusieurs MAITRES OUI AFFERMIRENT SA COURONNE QUAND IL ÉTAIT ROI UBU ENCHAÎNÉ OFFRE L’HOMMAGE DE SES FERS Père Ubo.
— Cornegidouille ! nous n’aurons point tout démoli si nous ne démolissons même les ruines ! Or je n’y vois d’autre moyen que d’en équilibrer de beaux édifices bien ordonnés.
 PERSONNAGES Père Ubu.
Mère Ubu.
Lord Catoblepas.
Jack, son domestique.
Frère Tiberge.
Les Trois Hommes Libres.
Soliman, sultan des Turcs.
Le "vizir.
Le Geôlier.
Le Président.
Le Doyen Des Forçats.
 ACTE PREMIER ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE Père Ubu, Mère Ubu Père Ubu s’avance et ne dit rien.
Mère Ubu Quoi ! tu ne dis rien, Père Ubu.
As-tu donc oublié le mot ? Père Ubu Mère… Ubu ! je ne veux plus prononcer le mot, il m’a valu trop de désagréments.
— Vive la liberté, la liberté, la liberté ! Nous sommes libres.
— N’oublions pas que notre devoir, c’est d’être libres.
Allons moins vite, nous arriverions à l’heure.
La liberté, c’est de n’arriver jamais à l’heure — jamais, jamais ! pour nos exercices de liberté.
Désobéissons avec ensemble… Non ! pas ensemble : une, deux, trois ! le premier à un, le deuxième à deux, le troisième à trois.
Voilà .
toute la différence.
Inventons chacun un temps différent, quoique ce soit bien fatigant.
Désobéissons individuellement — au caporal des hommes libres ! Le Caporal Rassemblement ! Ils se dispersent.
 Vous, l’homme libre numéro trois, vous me ferez deux jours de salle de police, pour vous être mis, avec le numéro deux, en rang.
La théorie dit : Soyez libres ! — Exercices individuels de désobéissance… L’indiscipline aveugle et de tous les instants fait la force principale des hommes libres.
— Portez… arme ! Les Trois Hommes libres Parlons sur les rangs.
— Désobéissons.
— Le premier à un, le deuxième à deux, le troisième à trois.
— Une, deux, trois ! Le Caporal Au temps ! Numéro un, vous deviez poser l’arme à terre ; numéro deux, la lever la crosse en l’air ; numéro trois, la jeter à six pas derrière et tâcher de prendre ensuite une attitude libertaire.
Rompez vos rangs ! Une, deux ! une, deux ! Ils se rassemblent et sortent en évitant de marcher au pas.
 SCÈNE trois PÈRE UBU, MÈRE UBU Mère Ubu Père Ubu, Père Ubu, que tu es beau avec ta casquette et ton tablier.
Cherche maintenant quelque homme libre, afin d’essayer sur lui ton crochet et ta brosse à cirer, et d’entrer au plus vite en tes nouvelles fonctions.
Père Ubu Eh ! j’en vois trois ou quatre qui se sauvent par là-bas.
Mère Ubu Attrape-s-en un, Père Ubu.
Père Ubu Cornegidouille ! je ne demande pas autre chose ! Cirage des pieds, coupage des cheveux, brûlure de la moustache, enfoncement du petit bout de bois dans les oneilles…  Mère Ubu Eh ! tu perds la tête, Père lïbu ! Tu te crois encore roi de Pologne.
Père Ubu Madame ma femelle, je sais ce que je fais, et vous, vous ignorez ce que vous dites.
Quand j’étais roi, je faisais tout cela pour ma gloire et pour la Pologne ; et maintenant je vais avoir un petit tarif d’après lequel on me paiera : torsion du nez, trois fr.
vingt-trois par exemple.
Pour une somme moindre encore, je vous ferai passer par votre propre casserole.
La Mère Ubu s’enfuit.
Suivons tout de même ces gens’, afin de leur faire nos offres de service.
SCÈNE quatre PÈRE UBU, LE CAPORAL, LES TROIS HOMMES LIBRES Le Caporal et les Hommes libres défilent quelque temps ; le Père Ubu leur emboîte le pas.
 Le Caporal Portez… arme ! Le Père Ubu obéit avec son balai.
Père Ubu Vive l’armerdre ! Le Caporal Arrêtez, arrêtez ! ou plutôt, non ! Désobéissants, ne vous arrêtez pas ! Les Hommes libres s’arrêtent, le Père Ubu se détache.
Quelle est cette nouvelle recrue, plus libre que vous tous, qui a inventé un maniement d’arme que je n’ai jamais vu, depuis sept ans que je commande : Portez… arme ! Père Ubu Nous avons obéi, Monsieur, pour remplir nos devoirs d’esclave.
J’ai fait : portez arme.
Le Caporal J’ai expliqué bien des fois ce mouvement, mais c’est la première que je le vois exécuter.
Vous savez mieux que moi la théorie de la liberté.
Vous prenez celle de faire même ce qui  est ordonné.
Vous êtes un plus grand homme libre, Monsieur ?… Père Ubu Monsieur Ubu, ancien roi de Pologne et d’Aragon, comte de Mondragon, comte de Sandomir, marquis de Saint-Grégeois.
Actuellement, esclave, pour vous servir, Monsieur ?… Le Caporal Le Caporal des hommes libres, Pissedoux… mais, quand il y a des dames, le marquis de Granpré.
Rappelez-vous, je vous prie, qu’il convient de ne me donner que mon titre, même s’il vous arrive d’avoir à me commander, car je vous reconnais sergent pour le moins, par le savoir.
Père Ubu Caporal Pissedoux, on s’en souviendra, monsieur.
Mais je suis venu dans ce pays pour être esclave et non pour donner des ordres, quoique j’aie été sergent, comme vous dites, quand j’étais petit, et même capitaine de dragons.
Caporal Pissedoux, au revoir.

Il sort.
 Le Caporal Au revoir, comte de Saint-Grégeois.
— Escouade, halte ! Les Hommes libres se mettent en marche et sortent de Vautre côté.
 SCÈNE cinq ELEUTHÈRE, PISSEMBOCK Pissembock Ma petite Éleuthère, nous sommes, je crois, .
un peu en retard.
Éleuthère Mon oncle, cela ne fait rien que nous soyons en retard.
Depuis que vous m’avez obtenu l’emploi… Pissembock Par mes hautes relations.
Éleuthère … De cantinière des hommes libres, j’ai retenu quelques mots de leur théorie de la liberté.
J’arrive en retard, ils ne boivent pas, ils ont soif et comprennent d’autant mieux l’utilité d’une cantinière.
Pissembock Ainsi, ils ne te voient jamais, et il serait beaucoup plus intelligent de ne pas venir du tout, rôtir quotidiennement ton oncle au grand soleil de ce champ de manœuvres.
Éleuthère 
Mon oncle Piss… Mon oncle, qu’à cela ne tienne, que ne restez-vous chez vous ?  Pissembock Ce ne serait pas convenable, ma nièce.
Ma petite Éleuthère, il ne faut pas laisser les hommes libres prendre trop de libertés.
Un oncle, s’il n’empêche rien, est une pudeur vivante.
On n’est pas une femme… libre, on est une nièce.
J’ai déjà ingénieusement exigé, quoique l’usage de ce pays libre soit d’aller tout nu, que tu ne sois décolletée que parles pieds… Éleuthère Et vous ne m’achetez jamais de bottines.
Pissembock Je crains moins d’ailleurs les hommes libres que ton fiancé, le marquis de Granpré.
SCÈNE six LES MÊMES, PERE UBU Père Ubu Ces militaires ne sont pas riches, c’est pourquoi j’aimerais mieux servir d’autres personnages.
Eh ! cette fois, je découvre une jeune personne charmante, qui a une ombrelle de soie verte et une décoration rouge que lui porte un monsieur respectable.
Tâchons de ne pas l’effrayer.
— Cornegidouille ! de par ma chandelle verte, ma douce enfant, je prends la liberté, votre liberté de vous faire mes offres de service.
Torsion du nez, extraction de la cervelle… non, je me trompe : cirage des pieds… Éleuthère 
Laissez-moi.
 Pissembock Vous rêvez, Monsieur, elle a les pieds nus.
SCÈNE sept LES MÊMES, puis MÈRE UBU Père Ubu Mère Ubu ! apporte le crochet à cirer et la boîte à cirer et la brosse à cirer, et viens me la tenir solidement par les pieds ! A Pissembock.
Quant à vous, Monsieur !… Éleuthère et Pissembock Au secours ! Mère Ubu accourant.
Voilà ! Voilà ! Père Ubu.
Je t’obéis.
Mais que fais-tu avec ton attirail à chaussures ? Elle n’a pas de chaussures.
Père Ubu Je veux lui cirer les pieds avec la brosse à  cirer les pieds.
Je suis esclave, cornegidouille ! Personne ne m’empêchera de faire mon devoir d’esclave.
Je vais servir sans miséricorde.
Tudez, décervelez ! La Mère Ubu tient Éleuthère.
Le Père Ubu se précipite sur Pissembock.
Mère Ubu Quelle brutalité stupide ! La voilà évanouie maintenant.
Pissembock tombant.
Et moi, je suis mort ! Père Ubu cirant.
Je savais bien que je les ferais tenir tranquilles.
Je n’aime pas que l’on me fasse du tapage ! Je n’ai plus qu’à leur réclamer le salaire qui m’est dû, que j’ai honnêtement gagné à la sueur de mon front.
Mère Ubu Réveille-la pour qu’elle te paye.
Eh ! voici le porte-finance de la jeune dame et le portefeuille du monsieur.
A la poche ! Mère Ubu Tu gardes tout, Père Ubu ? Père Ubu Crois-tu que je vais gaspiller le fruit de mon travail à te faire des cadeaux, sotte chipie ? Lisant des papiers.
Cinquante francs… cinquante francs… mille francs… Monsieur Pissembock, marquis de Grandair.
Mère Ubu Je veux dire : vous ne lui laissez rien, Monsieur Ubu ? Père Ubu Mère Ubu ! ji vous poche avec exorbitation des yeux ! Et d’ailleurs il n’y a dans cette  bourse que quatorze pièces d’or, avec le portrait de la Liberté dessus.
Éleuthère se ranime et cherche à fuir.
Et maintenant, va chercher une voiture, Mère Ubu.
Mère Ubu O le pleutre ! Tu n’as pas le courage de te sauver à pied, à présent ! Père Ubu Non, je veux une grande diligence afin d’y déposer cette aimable enfant et de la reconduire à sa demeure.
Mère Ubu Père Ubu, tu n’as aucune suite dans les idées.
Je vois que tu te gâtes, tu tournes à l’honnête homme.
Tu as pitié de tes victimes, tu deviens fou.
Père Ubu ! — Et puis, tu laisses traîner ce cadavre que l’on va voir.
Père Ubu 
Eh ! je m’enrichis… comme d’habitude.
Je continue mon travail d’esclave.
Nous la fourrerons dans la voiture…  Mère Ubu Et le Pissembock ? Père Ubu Dans le coffre de la voiture, pour faire disparaître les traces du crime.
Tu monteras avec elle pour lui servir de garde-malade, de cuisinière et de dame de compagnie ; et moi, je grimperai derrière.
Mère Ubu amenant la diligence.

Mère Ubu Père Ubu, Père Ubu…  Père Ubu En route.
Il entre avec Éleuthère.
La voiture s’ébranle.
FIN DU PREMIER ACTE.
 ACTE deux ACTE deux SCÈNE PREMIÈRE Le coupé de la diligence.
PÈRE UBU,ÉLEUTHÈRE Père Ubu Ma douce enfant, vous voyez en moi le plus dévoué de vos esclaves : un mot de vous, cornegidouille ! que je sache si vous agréez mes services.
Éleuthère 
Ce ne serait pas convenable, Monsieur.
Je me souviens des leçons de mon oncle.
Je ne dois permettre aucune liberté à aucun homme qu’en présence de mon oncle Pissembock.
 Père Ubu Votre oncle Pissembock ! Qu’à cela ne tienne, ma douce enfant ! Nous avons eu la prévoyance de l’emporter avec nous dans le coffre de cette voiture ! Il brandit le cadavre de Pissembock.
Éleuthère s’évanouit.
Et maintenant, cornegidouille ! je veux aller monter la garde à la porte de cette dame pendant que la Mère Ubu lui prodiguera ses soins, vu qu’elle s’évanouit fort souvent.
Je refuserai le cordon à ceux qui demanderont à la voir.
Je la claquemurerai dans mes services de tous les instants.
Je ne l’abandonnerai point.
Vive l’esclavage !  SCÈNE deux Le vestibule de Pissembock.
PÈRE UBU, MÈRE UBU Mère Ubu On sonne, Père Ubu.
Père Ubu Corne finance ! c’est sans doute notre fidèle maîtresse.
Les gens sages, afin de ne point perdre leurs chiens,leur pendent un grelot au cou, et il est prescrit aux bicyclistes de s’annoncer, de peur d’accident, par une clochette qu’on entende au moins à cinquante pas.
De même, on juge de la fidélité d’un maître quand il carillonne pendant cinquante minutes.
onze veut dire : Je suis là, soyez en repos, je veille sur vos loisirs.
Mère Ubu Mais enfin, Père Ubu, tu es son valet de   chambre, son cuisinier, son maître d’hôtel ; elle a peut-être faim et essaye de se rappeler discrètement à ta bienveillante attention, afin de s’informer si tu as donné ordre que Madame soit servie.
Ceci était bon quand j’étais roi, pour faire rire les petits enfants.
À présent nous avons plus d’expérience et remarquons que ce qui fait rire les petits enfants risque de faire peur aux grandes personnes.
Mais, de par ma chandelle verte ! cette sonnette est insupportable ; nous savons suffisamment que Madame est là ; un maître bien stylé ne doit pas faire de tapage hors de saison ni hors du service.
Mère Ubu Hélas ! Au secours ! Je disais bien qu’il venait fou ! Lui si ladre, offrir douze bouteilles ! Et où les a-t-il déterrées ? Il ne me restait plus à vider la plus petite fiole.
Père Ubu Voilà, madame notre épouse.
Allez rendre témoignage à notre maîtresse de notre galanterie et notre générosité.
En égouttant soigneusement toutes ces choses vides, j’espère que vous trouverez de quoi lui offrir de notre part un verre devin.
La Mère Ubu, rassurée, commence d’obéir.
 De l’une des bouteilles s’échappe une énorme araignée.
La Mère Ubu se sauve en poussant des cris perçants.
Le Père Ubu s’empare de la bête et la met dans sa tabatière.
SCÈNE trois La chambre d’Éleuthère.
ÉLEUTHfcRE, le corps do PISSEMBOGK Éleuthère Hélas ! au secours ! Mieux vaut sonner pour appeler le couple abject qui s’est.
imposé à mon service que demeurer seule avec un mort ! Elle sonne.
Personne ne vient.
Peut-être n’ont-ils pas eu l’effronterie de s’installer dans la maison de leur victime.
Ignoble Père Ubu ! Son horrible épouse ! Elle sonne.
Personne ! Infortuné Pissembock ! Mon oncle ! Mon cher oncle ! Mon oncle Pissembock ! Pissembock   se mettant sur son séant.
Marquis de Grandair, ma chère enfant ! Éleuthère Ah ! Elle s’évanouit.
Pissembock Bon, c’est elle qui fait la morte, à présent ! Ça change.
Ma petite Éleuthère ! Éleuthère Mon oncle ? Pissembock Tiens ! tu n’es plus évanouie ? Éleuthère Et vous mon oncle P…, p…ourquoi n’êtesvous plus mort ? Pissembock Comment, pppourquoi ? Éleuthère 
Marquis de Grandair.
Je commençais à dire Pissembock.
 Pissembock Tu sais m’apaiser.
Je n’étais pas mort du tout.
Je n’ai fait qu’exagérer ma méthode de t’accompagner partout sans être gênant, d’assister atout sans autre geste que d’être ton oncle.
Éleuthère Et ça vous a ramené chez vous, dans le coffre de la voiture.
Mais puisque vous n’êtes pas mort, je compte sur votre courage et votre autorité pour mettre à la porte ce Père Ubu et sa digne épouse.
Pissembock A quoi bon ? Je leur ai payé, sans un geste, plusieurs mois de gages.
Ce sont de bons serviteurs.
Éleuthère Mais les Ubu n’obéissent pas du tout ! 
Elle sonne.
 Pissembock Pourquoi les appelles-tu, puisque ça ne te plaît pas de les voir ? Ce sont de bons serviteurs, ma nièce.
Et d’ailleurs, si tu tiens à ce que quelqu’un les mette à la porte, le caporal marquis de Granpré, qui a l’habitude de commander à des désobéissants professionnels, s’en chargera bien ce soir.
Il est prié à ce bal en uniforme : or l’escouade de ses hommes libres lui est un uniforme à distance hiérarchique.
SCÈNE six Le vestibule.
PÈRE UBU, MÈRE UBU Père Ubu [placidement.
On sonne toujours.
Mère Ubu Ce n’est plus chez Madame qu’on sonne : elle a compris sans doute que nous n’y étions pas,  ne recevions pas d’ordres aujourd’hui.
C’est à la porte.
Père Ubu A la porte, Mère Ubu ? Que notre zèle ne néglige point ses fonctions d’esclave portier.
Mets les verrous, tire les barres de fer, cadenasse les douze serrures et vérifie si le petit pot que tu sais, à la fenêtre au-dessus des visiteurs, est prêt à choir au premier signe, et bien rempli.
Mère Ubu La sonnette est arrachée, mais on tape maintenant.
Ce doit être un visiteur considérable.
Père Ubu Alors, Mère Ubu, attache le bout de la chaîne de notre collier à l’anneau de fer du vestibule, et accroche dans l’escalier l’antique écriteau : Prenez Garde Au Chien.
Je vais mordre les gens, s’ils ont l’audace de s’introduire, et leur marcher sur les pieds.
 SCÈNE cinq LES MÊMES, PISSEDOUX Pissedoux enfonce la porte.
Bataille grotesque avec les Ubs.
Pissedoux Esclave… Tiens, sergent des hommes libres, vous êtes domestique ici ? Annoncez Monsieur de Granpré.
Père Ubu Madame est sortie ! Monsieur Pissedoux.
Ou plus exactement ce n’est pas aujourd’hui le jour où nous lui permettons de recevoir personne.
Je vous défends de la voir.
Pissedoux C’est le moment de prouver que je sais par cœur ma théorie d’indiscipline.
J’entrerai, après vous avoir corrigé par le fouet ! 
Il tire de sa poche un fouet à chiens.
 Père Ubu Le fouet ! entends-tu, Mère Ubu ? Je monte en grade : cireur de pieds, laquais, portier, esclave fouetté, je serai bientôt en prison et quelque jour, si Dieu me prête vie, aux galères.
Notre fortune est assurée, Mère Ubu.
Pissedoux Il y a de la besogne, si je veux lui battre dos et ventre.
Quelle surface ! Père Ubu Eh ! quelle gloire ! Cette lanière obéit à toutes les courbes de ma gidouille.
Je me fais l’effet d’un charmeur de serpents.
Mère Ubu Tu as l’air d’un sabot qui vire à la peau d’anguille, Père Ubu.
Pissedoux 
Ouf, je n’en puis plus.
Et maintenant, Père Ubu, je vous ordonne de m’annoncer à votre maîtresse.
 Père Ubu Et d’abord, qui êtes-vous pour donner des ordres ? Ici ne commandent que les esclaves.
Avez-vous quelque grade en esclavage ? Pissedoux Un caporal, un militaire, esclave ! Je ne suis qu’esclave d’amour.
Éleuthère de Grandair, la belle cantinière des hommes libres, ma fiancée, est en effet ma maîtresse, si vous l’entendez ainsi.
Père Ubu Cornegidouille, monsieur ! Je n’y pensais pas.
Je suis ici esclave à tout faire.
Vous me rappelez mes devoirs.
Ce service est de mon ressort ; je vais m’en acquitter au plus vile à votre place… Mère Ubu Eh ! mon gros bonhomme ! que vas-tu faire ? Père Ubu Monsieur, qui est libre, me remplacera, ma douce enfant, auprès de toi.
 Le Père Ubu, poursuivi par la Mère Ubu et Pissedoux, monte Vescalier.
SCÈNE six Le bal chez Pissembock.
ÉLEUTHÈRE, PISSEMBOCK, PÈRE UBU, MÈRE UBU Père Ubu valse avec Éleuthère.
Éleuthère Au secours ! mon oncle ! défendez-moi ! Pissembock Je fais tout ce que je puis.
Je suis ton oncle.
Mère Ubu [accourant, les bras au ciel.
SCÈNE sept LES MÊMES, PISSEDOUX et LES TROIS HOMMES LIBRES font irruption.
Pissedoux 
Ne touchez pas à cet homme ! Il ne périra que de ma main ! Ne l’arrêtez pas !  Les Trois Hommes libres Désobéissons.
Non, pas ensemble ! Une, deux, trois ! Au Père Ubu.
En prison ! En prison ! En prison ! Ils l’emmènent, conduits par Pissedoux.
Eleuthère se jette dans les bras de Pissembock.
Mon oncle Pissembock ! Pissembock Marquis de Grandair, ma chère enfant.
Mère Ubu courant après le Père Ubu.
Père Ubu ! j’ai toujours partagé ta mauvaise fortune, je n’hésite point à te suivre dans la prospérité ! FIN DU DEUXIÈME ACTE  ACTE trois ACTE trois SCÈNE PREMIÈRE Une prison.
PÈRE UBU, MÈRE UBU Père Ubu Corne finance ! nous commençons à être bien vêtus : on nous a troqué notre livrée, un peu étroite pour notre giborgne, contre ces beaux costumes gris.
Je me crois de retour en Pologne.
Mère Ubu Et bien logés.
On est aussi tranquille que dans le palais de Venceslas.
Personne ne sonne plus ni n’enfonce de portes.
 Eh oui ! les maisons de ce pays ne fermaient pas, on y entrait comme le yent dans un moulin à vent, alors j’ai fait fortifier celle-ci de bonnes portes de fer et de solides grilles à toutes les fenêtres.
Mère Ubu Mais nous ne pourrons plus sortir quand nous voudrons, Père Ubu.
Père Ubu Sortir ! J’en ai assez, des marches à la queue de mes armées à travers l’Ukraine.
Je ne bouge plus, cornegidouille ! je reçois maintenant chez moi, et les bêtes curieuses ont permission, à des jours marqués, devenir nous voir.
 SCÈNE deux La grande salle du Tribunal.
PÈRE UBU, MÈRE UBU, PISSEDOUX, PISSEMBOGK, ÉLEUTHÈRE, JUGES, AVOCATS, GREFFIERS, HUISSIERS, GARDES, PEUPLE.
 Père Ubu Mais non, j’ai des gardes pour m’empêcher de.sortir.
Et il faut bien que je parle, puisque tous ces gens ne sont là que pour m’interroger.
— Et maintenant, introduisez ceux qui se plaignent de nous ! Le Président Faites avancer le prévenu et sa complice.
On leur distribue quelques bourrades.
Votre nom ? Père Ubu François Ubu, ancien roi de Pologne et d’Aragon, docteur en pataphysique, comte de Mondragon, comte de Sandomir, marquis de SaintGrégeois.
Pissedoux Autrement dit : Père Ubu.
Mère Ubu Victorine Ubu, ancienne reine de Pologne… Pissembock Autrement dit : Mère Ubu.
 Le Greffier écrivant.
Père Ubu et Mère Ubu.
Le Président Prévenu, votre âge ? Père Ubu Je ne sais pas bien, je l’ai donné à garder à la Mère Ubu, et il y a si longtemps, elle a oublié même le sien.
Mère Ubu Malappris voyou ! Père Ubu Madame de ma… J’ai dit que je ne dirais plus le mot, il me porterait chance, il me ferait acquitter, et je veux aller aux galères.
Le Président aux plaignants.
Vos noms ? Pissembock Marquis de Grandair.
 Père Ubu furieusement.
Autrement dit : Pissembock ! Le Greffier écrivant.
Pissembock, et sa nièce, Éleuthère Pissembock.
Eleuthêre Hélas ! mon oncle ! Pissembock Soyez calme, ma nièce, je suis toujours votre oncle.
Pissedodx Marquis de Granpré.
Mère Ubu {furieusement.
Autrement dit : Pissedoux ! Éleuthère Ah !!! Elle s’évanouit.
On l’emporte.
Père Ubu Que ce petit incident ne vous- retarde point,  monsieur le Président de notre tribunal, de nous rendre la justice qui nous est due.
Monsieur, pardon ! taisez-vous ! vous dites des menteries et empêchez que l’on écoute le récit de nos exploits.
Nous nous verrions volontiers forçat, avec un beau bonnet vert, repu aux frais de l’État et occupant nos loisirs à de menus travaux.
La Mère Ubu… Mère Ubu Mais… Père Ubu Tais-toi, ma douce enfant — … fera de la tapisserie sur des chaussons de lisière.
Et comme nous aimons assez peu à nous inquiéter de l’avenir, nous souhaiterions que cette condamnation fût perpétuelle, et notre villégiature près de la mer, en quelque sain climat.
Pissedoux à Pissembock.
Il y a donc des gens que cela embête d’être libres.
Pissembock 
Vous vouliez bien épouser ma nièce ! Mais jamais je ne la sacrifierai à un homme que déshonore le nom de Pissedoux.
 Pissedoux Jamais je n’épouserai une fille dont l’oncle est indigne même du nom de Pissembock ! L’huissier La Cour… délibère..
Mère Ubu Père Ubu, ces gens vont t’acquitter de toutes manières, tu as eu tort de ne pas leur dire simplement le mot.
Pissedoux à Pissembock.
Je vois avec plaisir que nous sommes d’accord.
Pissembock Venez dans mes bras, mon gendre.
Le Président La Cour… Père Ubu, savez-vous ramer ? Père Ubu Je ne sais pas si je sais ; mais je sais faire marcher, par des commandements variés, un  bateau à voiles ou à vapeur dans n’importe quelle direction, en arrière, à côté ou eu bas.
Le Président Ça ne fait rien.— La Cour… condamne François lTbu, dit Père Ubu, aux galères à perpétuité.
Il sera ferré à deux boulets dans sa prison et joint au premier convoi de forçats pour les galères de Soliman.
… Condamne sa complice, dite Mère Ubu, au ferrage à un boulet et la réclusion a vie dans sa prison.
PlSSEDOUX et PlSSEMBOCK Vivent les hommes libres ! Père Ubu et Mère Ubu Vive l’esclavage !  SCÈNE trois La prison.
PERE UBU, MÈRE UBU entrent.
On entend dès la coulisse le bruit de leurs boulets de forçats.
C’est tout du solide, du même métal que nos boulets, non point du fer-blanc ni du fer doux, mais du fer à repasser ! Mère Ubu Idiote brute ! Mais tes boulets aux pieds sont une stupide invention ; tu vas te ficher par terre, Père Ubu.
Quel tapage ! Père Ubu Nullement, Mère Ubu ; mais je vous vais marcher ainsi plus efficacement sur les pieds ! Mère Ubu Grâce, Monsieur Ubu ! SCÈNE quatre Un salon de dévote.
Plusieurs VIEILLES FILLES Première Vieille Fille Oui, mesdemoiselles : dans ce pays libre il est venu un gros bonhomme qui a dit qu’il  voulait servir tout le monde, être domestique de tout le monde, et faire de tous les hommes libres des Maîtres.
Ceux qui n’ont pas voulu se laisser faire, il les a fourrés dans sa poche et dans des coffres de diligence.
Deuxième vieille fille Ce n’est pas tout.
En revenant de l’église, une grosse foule m’a retenue devant la prison, ce monument ruiné qui n’était conservé que par l’administration des Beaux-Arts, et dont le geôlier est membre de l’Institut.
On y loge le Père Ubu aux frais de l’Etat en attendant qu’assez de gens se soient mis, à son exemple, à mériter les honneurs de la justice pour former un convoi présentable vers les galères de Soliman.
Ce ne sera pas long, car on a déjà été forcé de démolir plusieurs quartiers pour agrandir les prisons.
Toutes Puisse le ciel préserver cette maison !  SCÈNE cinq LES MÊMES, FRÈRE TIBERGE Frère Tiberge La paix soit avec vous ! Première vieille fille Ah ! mon Dieu… Je ne vous avais pas entendu frapper.
Frère Tiberge Il ne sied pas aux messagers de douceur d’apporter le trouble nulle part, même par un léger bruit.
Je viens implorer votre habituelle charité pour de nouveaux pauvres : les pauvres prisonniers.
Frère Tiberge tendant la main.
Pour les pauvres prisonniers ! Le Père Ubu a dit qu’il se fortifierait dans la prison avec la Mère Ubu et ses nombreux disciples si l’on ne subvenait mieux aux douze repas qu’il entend faire par jour.
Il sort.
Entrent les Policiers et Démolisseurs.
Les Dévotes s’enfuient.
On casse les carreaux et grille les fenêtres.
Les meubles sont enlevés et remplacés par de la paille qu’on humecte avec un arrosoir.
Le salon est entièrement transformé au décor de la scène suivante : SCÈNE six La prison.
PÈRE UBU, enchaîné ; PISSEDOUX Père Ubu Hé, Pissedoux, mon ami ! te voilà sans abri, courant les chemins avec tes trois va-nu-pieds.
Tu viens mendier des secours au coffre de nos phynances.
Tu n’auras même pas celui de la diligence pour ta nuit de noces avec mademoiselle Pissembock.
Elle est libre aussi, elle n’a d’autre prison que son oncle, ce n’est pas très imperméable quand il pleut.
Père Ubu Votre liberté est trop simple, mon bel ami, pour faire une bonne fourchette à escargot, instrument bifide.
Et je suis scellé dans la muraille.
Bonne nuit.
Les becs de gaz s’allument dehors par nos ordres au cas où la comète que vous filerez — nous le savons par notre science en météorologie — ne serait point un astre suffisant.
Vous verrez très loin dans le froid, la faim et le vide.
Il est l’heure de notre repos.
Notre geôlier va vous congédier.
 SCÈNE sept LES MÊMES, LE GEOLIER Le Geôlier On ferme.
SCÈNE huit Un détour du sérail.
Soliman J’ai en effet entendu parler de ce Père Ubu.
 Il a, dit-on, été roi de Pologne et d’Aragon, et eu de merveilleuses aventures.
Mais il mange de la viande de pourceau et pisse tout debout.
Je le prends pour un fou ou un hérétique ! Le Vizir Sire, il est très versé dans toutes sortes de sciences et pourra être utile à divertir Votre Majesté.
Il n’ignore rien de la météorologie ni de l’art nautique.
Soliman C’est bien, il ramera avec plus de précision sur mes galères.
FIN DU TROISIEME ACTE.
 ACTE quatre ACTE quatre SCÈNE PREMIÈRE La place devant la prison.
LES TROIS HOMMES LIBRES Premier Homme libre au Deuxième.
Où allez-vous, compagnon ? A l’exercice, comme chaque matin ? Eh ! vous obéissez, je crois.
Deuxième Homme libre Le Caporal m’a défendu de jamais aller à l’exercice, le matin, à cette heure-ci.
Je suis un homme libre.
J’y vais tous les matins.
Premier et Troisième Hommes Libres Et c’est ainsi que nous nous rencontrons  comme par hasard tous les jours, pour désobéir ensemble, de telle heure à telle heure.
Deuxième Homme libre Mais aujourd’hui le Caporal n’est pas venu.
Troisième Homme libre Il est libre de ne pas venir.
Premier Homme libre Et comme il pleut… Deuxième Homme libre Nous sommes libres de ne pas aimer la pluie.
Premier Homme libre Je vous le disais : vous devenez obéissants.
Deuxième Homme libre C’est le Caporal qui a l’air de le devenir.
Il manque fréquemment aux exercices d’indiscipline.
Troisième Homme libre 
… Nous nous amusons à monter la garde devant cette prison.
Il y a des guérites.
 Deuxième Homme libre Elles sont libres.
Troisième Homme libre Et d’ailleurs, s’abriter dedans est une des choses qui nous sont défendues formellement.
Premier Homme libre Vous êtes les hommes libres ! Deuxième et Troisième Hommes Libres Nous sommes les hommes libres.
SCÈNE deux Les Mêmes, Lord Catoblepas, Son Domestique Lord Catoblepas Oh ! cette ville n’est remarquable que parce qu’elle est composée de maisons, comme toutes les villes, et que toutes ses maisons ressemblent à toutes les maisons ! Ce n’est pas curious  du tout.
Enfin, je pense être arrivé devant le palace du roi.
— Jack ! Le Domestique salue.
Lord Catoblepas Cherchez dans le dictionary.
Cherchez : palace.
Jack lisant.
Palace : édifice en pierres de taille, orné de grilles forgées.
Royal-Palace, LOUVRE : même modèle, avec une barrière en plus et des gardes qui veillent et défendent d’entrer.
Lord Catoblepas C’est bien cela, mais ce n’est pas sufficient.
Jack ! demandez à ce garde si c’est bien ici le palace du roi.
Jack au Premier Homme libre.
Militaire, est-ce bien ici le palace du roi ? Deuxième Homme libre au Premier.
La vérité te force d’avouer que nous n’avons  pas de roi et qu’ainsi cette maison n’est pas le palais du roi.
Nous sommes les hommes libres ! Premier Homme libre au Deuxième.
La vérité me force… ? Nous sommes les hommes libres ! Nous devons donc désobéir, même à la vérité.
— Oui, seigneur étranger, cette maison est le palais du roi.
Lord Catoblepas Oh ! vous faites à moi beaucoup de pleasure.
Voici pour vous bonne pourboire.
— Jack ! Le Domestique salue.
Lord Catoblepas Allez frapper à la porte et demandez si l’on peut entrer visiter le roi.
Le Domestique frapne.
  SCÈNE trois LES MÊMES, LE GEOLIER Le Geolier On n’entre pas, messieurs.
Lord Catoblepas Oh ! ce gentleman est le gentleman qui veille sur le roi.
Il n’aura pas de pourboire puisqu’il ne laisse pas entrer les touristes anglais.
Au Premier Homme libre.
Il ne serait pas possible de faire venir ici Sa Majesté ? Je serais fort curious de voir le roi, et, s’il veut bien se déranger, il y aura pour lui bonne pourboire.
Troisième Homme libre au Premier.
D’abord il n’y a ni roi ni reine ni là-dedans ni ailleurs ; ensuite, les gens qui sont là-dedans ne sortent pas.
 Premier Homme libre C’est juste.
A Lord Catoblepas.
Seigneur étranger, le roi et la reine qui sont là-dedans sortent quotidiennement avec leur suite pour recueillir les pourboires des touristes anglais ! Lord Catoblepas Oh ! je vous suis très reconnaissant.
Voilà pour boire encore à ma santé.
— Jack ! Dépliez la tente et ouvrez les boîtes de corned-beef.
Je vais attendre ici l’heure de l’audience du roi et du baisemain de Sa Gracious Majesty the Queen ! SCÈNE quatre La cour de la prison.
Mère Ubu Stupide personnage ! Père Ubu Voilà le carcan qui se dégrafe et les menottes qui me passent par-dessus les mains.
Je vais me trouver en liberté, sans ornements, sans escorte, sans honneurs, et forcé de subvenir moi-même à tous mes besoins ! Un Argousin Seigneur Ubu, voilà votre bonnet vert qui s’envole par-dessus les moulins.
Père Ubu 
Quels moulins ? Nous ne sommes plus sur la colline de l’Ukraine.
Je ne recevrai plus de coups.
Tiens, mais je n’ai plus de cheval à phynances.
 Mère Ubu Tu disais toujours qu’il ne savait point te porter.
Père Ubu Parce qu’il ne mangeait rien, corne d’Ubu ! Mon boulet non plus, il est vrai : il ne dira rien si tu le voles, et je n’ai sur moi aucun livre des finances.
Mais ça ne m’avance guère.
C’est l’administration des galères turques qui me volera à ta place, Mère Ubu.
Adieu, Mère Ubu : notre séparation manque vraiment de musique militaire.
Mère Ubu Voici venir l’escorte des argousins avec leurs passe-poils jaunes.
Père Ubu Contentons-nous donc de notre monotone cliquetis de ferraille.
Adieu, Mère Ubu.
Je me réjouirai bientôt au bruit des vagues et des rames ! Mon Geôlier veillera sur toi.
Mère Ubu Adieu, Père Ubu ; si lu reviens chercher  quelque repos, tu me retrouveras dans la même cbambrette bien close : je t’aurai tressé une belle paire de pantoufles.
Ha ! nos adieux sont trop déchirants, je vais t’accompagner jusque sur la porte ! Le Père Ubu, la Mère Ubu et les Forçats s’éloignent, traînant leurs chaînes et se bousculant, vers la grande porte, qui est au fond.
SCÈNE cinq La place devant la prison.
LORD CA.TOBLEPAS, LE DOMESTIQUE, LES TROIS HOMMES LIBRES, LE GEOLIER Le Geôlier ôte les barres, verrous et cadenas extérieurs de la porte.
Lord Gatoblepas 
Jack ! Repliez la tente et balayez toutes ces boîtes de conserves vides, afin de recevoir correctement Leurs Majestés !  Premier Homme libre effroyablement ivre, une pinte à la main.
Voilà le roi ! Vive le roi ! hurrah ! Deuxième Homme libre Imbécile ! c’est le Père Ubu et la Mère Ubu ! Troisième Homme libre Tais-toi donc ! nous aurons notre part des pourboires et boissons ! Deuxième Homme libre Me taire ? Nous sommes les hommes libres ! {Gueulant.
Vive le roi ! le roi ! le roi ! Hurrah ! [Laporte s’ouvre.
Les Argousins commencent à sortir.
SCÈNE Vl LES MÊMES, ARGOUSINS, PÈRE UBU, MÈRE UBU Père Ubu s’arrêtant stupéfait sur le seuil, au haut du perron, avec la Mère Ubu.
Jack lisant.
Kbiff, Queen : celui, celle qui porte un carcan de métal au cou, des ornements tels que chaînes et cordons aux pieds et aux mains.
Tient une boule représentant le monde… Lord Catoblepas Le roi de ce pays est un grand, gros,double roi ! Il a deux boules, et il les traîne avec ses pieds ! Jack lisant.
Roi de France : même modèle.
Porte un manteau de fleurs-de-lys agrafé sur l’épaule.
 Lord Catoblepas Ce roi a l’épaule toute nue et une belle fleurde-lys rouge incrustée à même la peau.
Mère Ubu Ah ! les voilà partis.
Mais qu’est-ce que tout ce monde encore ? Père Ubu Ce sont des amis, nos collègues de la prison, mes disciples et mes suppôts.
Les Forçats 
Vive le roi !  Père Ubu Encore ! Taisez-vous, ou, de par ma chandelle verte, ji vous fous à Ion poche ! Le Doyen Des Forçats Père Ubu, ne vous irritez point.
Nous rendons hommage à votre mérite en vous conservant ce titre, inséparable de votre nom, et pensons que parmi nous, entre intimes, votre modestie consentira à s’en enorgueillir ! Mère Ubu Qu’il parle bien ! Père Ubu Ah ! mes amis, je suis bien profondément touché.
 ACTE cinq ACTE cinq SCÈNE PREMIÈRE La place devant la prison.
Elle était mieux sans : elle avait l’air d’une belle petite fille.
Mère Ubu Infâme Pissedoux ! Le Geolier On n’entre pas, messieurs.
Qui êtes-vous ? Cris et tumulte.
 Des hommes libres ? Alors, circulez ! Premier Homme Luire Cassons les barreaux.
Deuxième Homme libre Ne les cassons pas, nous ne serions plus chez nous, une fois entrés ! Troisième Homme libre Attaquons la porte.
Eledthère Nous demandons le cordon bien longtemps : madame notre concierge nous fait attendre.
Mère Ubu {furieuse.
Frappez, et l’on vous ouvrira ! A travers sa lucarne, elle frappe Pissembock avec sa cruche de grès et le partage en deux, du haut en bas.
Pissembock « ensemble ».

Ne t’effraye pas, ma chère enfant, tu as maintenant deux oncles.
 Tous Enfin, nous voilà chez nous ! Laporte cède, ils entrent.
Le Geôlier s’enfuit.
La Mère Ubu sort.
La porte se referme.
La Mère Ubu reste prise par son boulet.
Éleuthère passe son bras armé de petits ciseaux par le guichet et coupe la chaîne.
SCÈNE trois Le convoi des forçats à travers la Sclavonie.
Tout est perdu, Père Ubu ! Père Ubu 
Encore, sagouin ! Je ne suis pourtant plus roi.
 Le Geolier Les Maîtres sont révoltés ! les hommes libres sont esclaves, j’ai été mis à la porte et la Mère Ubu arrachée de sa prison.
Au diable les montres sans cordon ! Un peu plus, je manquais ma poche ! Le Geolier Les Maîtres ont abrité leurs femmes et leurs petits enfants dans les prisons.
Ils ont envahi les arsenaux et c’est tout juste s’ils y ont trouvé assez de boulets pour river à leurs jambes en signe d’esclavage.
De plus, ils prétendent occuper avant vous les galères de Soliman.
Les Argousins Je me révolte aussi ! — Vive la servitude ! —  Nous en avons assez ! Nous voulons être esclaves à notre tour, foutre ! Père Ubu à un Argousin.
Eh ! voici notre boulet, de grand cœur.
Nous vous le redemanderons quand nous serons moins fatigué.
Il donne ses boulets à porter à deux Argousins, à sa droite et à sa gauche.
Les Forçats, sur leurs supplications, chargent de leurs chaînes les Argousins.
Tumulte lointain.
Argousins et Forçats Les Maîtres révoltés ! Père Ubu Allons, Messieurs ! Saisissons notre courage par les deux anses.
Je vois que vous êtes armés et prêts à recevoir vaillamment l’ennemi.
 Père Ubu Ah ! je meurs de peur.
Ma prison ! mes pantoufles ! {Les canons entourent la scène.
SCÈNE cinq LES MÊMES, PISSEDOUX, HOMMES LIBRES enchaînés.
Pissedoux Rendez-vous, Père Ubu ! Rendez vos carcans, vos fers ! Soyez libre ! On va vous mettre tout nu, dans la lumière ! Père Ubu Ah ! toi, monsieur Pissedoux, si tu m’attrapes… Il se sauve.
Pissedoux 
Chargez les canons.
Feu sur cette tonne de couardise !  Les Trois Hommes libres Obéissons.
Avec ensemble.
Tous trois à trois ! Premier Homme libre Caporal, le boulet n’est pas parti.
Deuxième Homme libre C’est la jambe du troisième homme libre qui est partie ! Premier Homme libre Du pied gauche, bien entendu.
Deuxième Homme libre Il n’y a plus de boulets dans la batterie : on les a tous employés à s’attacher des uniformes aux jambes ! Père Ubu revenant.
Eh ! voilà celui de la Mère Ubu qui nous gêne dans notre poche ! lien assomme Pissedoux.
Et goûtez un peu de cette grappe ! 
Il massacre les Hommes libres à coups d’Xrgousin enchaîné.
 Les Hommes libres Sauve qui peut ! Ils s’enfuient traînant leurs chaînes et poursuivis par les Forçats détachés.
De temps en temps, le Père Ubu attrape le bout de la chaîne et arrête toute la file.
Le Geolier Nous sommes sauvés ! Voici les galères des Turcs ! La déroute s’arrête.
Soliman, le Vizir, la Suite paraissent au fond.
SCÈNE six Le camp des Turcs.
SOLIMAN, LE VIZIR, SUITE Soliman Vizir, avez-vous pris livraison des deux cents esclaves ? Le Vizir Sire, j’ai donné un reçu de deux cents   esclaves, puisqu’il en était convenu ainsi avec le Pays libre, mais le convoi est réellement de plus de deux mille.
Je n’y comprends rien.
La plupart sont dérisoirement enchaînés, réclament à grands cris des fers, ce que je comprends moins encore, à moins qu’ils ne témoignent par là leur hâte de participer à l’honneur de ramer sur les galères de Votre Majesté.
Soliman Et le Père Ubu ? Le Vizir Le Père Ubu prétend qu’on lui a volé ses boulets de forçat en route.
Il est d’une humeur féroce et manifeste l’intention de mettre tout le monde dans sa poche.
Il casse toutes les rames et effondre les bancs afin de vérifier s’ils sont solides.
Soliman Assez ! Traitez-le avec les plus grands égards.
Ce n’est pas que j’aie peur de sa violence… Maintenant que je l’ai vu de près, je sais combien il est encore au-dessus de sa renommée.
Et il m’appartenait de lui découvrir un   nouveau titre de gloire : apprenez qui est ce Père Ubu que l’on m’amenait comme esclave.
Embarquez-le pour n’importe où et faites vite.
SCÈNE sept Le Bosphore.
PÈRE UBU, MÈRE UBU Mère Ubu 
Ces gens vont nous embarquer comme des bestiaux, Père Ubu !  Père Ubu Tant mieux, je vais faire le veau en les regardant ramer.
Mère Ubu Ça ne t’a pas réussi d’être esclave : personne ne veut plus être ton maître.
Père Ubu Comment ? Moi, je veux encore bien ! Je commence à constater que Ma Gidouille est plus grosse que toute la terre, et plus digne que je m’occupe d’elle.
C’est elle que je servirai désormais.
Mère Ubu Tu as toujours raison, Père Ubu.
 SCÈNE huit La galère capitane.
PÈRE UBU, MÈRE UBU, L’ARGOUSIN, TOUS LES PERSONNAGES qu’on a vus dans la pièce enchaînés aux bancs des FORÇATS.
Père Ubu Quelle verdure, Mère Ubu ! On se croirait sur le pâturage des vaches.
Les Forçats ramant.
Fauchons le grand pré.
Père Ubu C’est la couleur de l’espérance.
Attendons une heureuse fin à toutes nos aventures.
Mère Ubu 
Quelle étrange musique ! Sont-ils tous enrhumés par la rosée, qu’ils chantent ainsi du nez ?  L’Argousin Afin de vous être agréable, monsieur et madame, j’ai remplacé le bâillon habituel de la chiourme par des mirlitons.
On m’obéit bien davantage.
Mère Ubu Nous nous éloignons de France, Père Ubu.
Père Ubu Eh ! ma douce enfant ! ne t’inquiète pas de la  contrée où nous aborderons.
Ce sera assurément quelque pays assez extraordinaire pour être digne de nous, puisqu’on nous y conduit sur une trirème à quatre rangs de rames ! La Frette, septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
FIN.