PERSONNAGES Père Ubu.
Jack, son domestique.
Les Trois Hommes Libres.
Soliman, sultan des Turcs.
Le Doyen Des Forçats.
Mère Ubu Quoi ! tu ne dis rien, Père Ubu.
— Vive la liberté, la liberté, la liberté ! Nous sommes libres.
— N’oublions pas que notre devoir, c’est d’être libres.
Allons moins vite, nous arriverions à l’heure.
toute la différence.
Inventons chacun un temps différent, quoique ce soit bien fatigant.
Désobéissons individuellement — au caporal des hommes libres ! Le Caporal Rassemblement ! Ils se dispersent.
— Portez… arme ! Les Trois Hommes libres Parlons sur les rangs.
— Le premier à un, le deuxième à deux, le troisième à trois.
Père Ubu Eh ! j’en vois trois ou quatre qui se sauvent par là-bas.
Mère Ubu Attrape-s-en un, Père Ubu.
vingt-trois par exemple.
Pour une somme moindre encore, je vous ferai passer par votre propre casserole.
La Mère Ubu s’enfuit.
Suivons tout de même ces gens’, afin de leur faire nos offres de service.
Le Caporal Portez… arme ! Le Père Ubu obéit avec son balai.
J’ai fait : portez arme.
Vous savez mieux que moi la théorie de la liberté.
Vous prenez celle de faire même ce qui est ordonné.
Père Ubu Caporal Pissedoux, on s’en souviendra, monsieur.
Caporal Pissedoux, au revoir.
Le Caporal Au revoir, comte de Saint-Grégeois.
— Escouade, halte ! Les Hommes libres se mettent en marche et sortent de Vautre côté.
SCÈNE cinq ELEUTHÈRE, PISSEMBOCK Pissembock Ma petite Éleuthère, nous sommes, je crois,.
un peu en retard.
Éleuthère Mon oncle, cela ne fait rien que nous soyons en retard.
Depuis que vous m’avez obtenu l’emploi… Pissembock Par mes hautes relations.
Ma petite Éleuthère, il ne faut pas laisser les hommes libres prendre trop de libertés.
Un oncle, s’il n’empêche rien, est une pudeur vivante.
On n’est pas une femme… libre, on est une nièce.
Tâchons de ne pas l’effrayer.
Pissembock Vous rêvez, Monsieur, elle a les pieds nus.
Quant à vous, Monsieur !… Éleuthère et Pissembock Au secours ! Mère Ubu accourant.
Voilà ! Voilà ! Père Ubu.
Je t’obéis.
Mais que fais-tu avec ton attirail à chaussures ? Elle n’a pas de chaussures.
Père Ubu Je veux lui cirer les pieds avec la brosse à cirer les pieds.
Je suis esclave, cornegidouille ! Personne ne m’empêchera de faire mon devoir d’esclave.
Je vais servir sans miséricorde.
Tudez, décervelez ! La Mère Ubu tient Éleuthère.
Le Père Ubu se précipite sur Pissembock.
Mère Ubu Quelle brutalité stupide ! La voilà évanouie maintenant.
Et moi, je suis mort ! Père Ubu cirant.
Je savais bien que je les ferais tenir tranquilles.
Mère Ubu Réveille-la pour qu’elle te paye.
Eh ! voici le porte-finance de la jeune dame et le portefeuille du monsieur.
Cinquante francs… cinquante francs… mille francs… Monsieur Pissembock, marquis de Grandair.
Éleuthère se ranime et cherche à fuir.
Et maintenant, va chercher une voiture, Mère Ubu.
Mère Ubu Père Ubu, tu n’as aucune suite dans les idées.
Je vois que tu te gâtes, tu tournes à l’honnête homme.
Tu as pitié de tes victimes, tu deviens fou.
Père Ubu ! — Et puis, tu laisses traîner ce cadavre que l’on va voir.
Père Ubu Eh ! je m’enrichis… comme d’habitude.
Je continue mon travail d’esclave.
Mère Ubu amenant la diligence.
Mère Ubu Père Ubu, Père Ubu… Père Ubu En route.
Il entre avec Éleuthère.
La voiture s’ébranle.
FIN DU PREMIER ACTE.
ACTE deux ACTE deux SCÈNE PREMIÈRE Le coupé de la diligence.
Éleuthère Ce ne serait pas convenable, Monsieur.
Je me souviens des leçons de mon oncle.
Éleuthère s’évanouit.
Je refuserai le cordon à ceux qui demanderont à la voir.
Je la claquemurerai dans mes services de tous les instants.
Je ne l’abandonnerai point.
Vive l’esclavage ! SCÈNE deux Le vestibule de Pissembock.
PÈRE UBU, MÈRE UBU Mère Ubu On sonne, Père Ubu.
Père Ubu Corne finance ! c’est sans doute notre fidèle maîtresse.
onze veut dire : Je suis là, soyez en repos, je veille sur vos loisirs.
Ceci était bon quand j’étais roi, pour faire rire les petits enfants.
Père Ubu Voilà, madame notre épouse.
Allez rendre témoignage à notre maîtresse de notre galanterie et notre générosité.
La Mère Ubu, rassurée, commence d’obéir.
De l’une des bouteilles s’échappe une énorme araignée.
La Mère Ubu se sauve en poussant des cris perçants.
Le Père Ubu s’empare de la bête et la met dans sa tabatière.
SCÈNE trois La chambre d’Éleuthère.
imposé à mon service que demeurer seule avec un mort ! Elle sonne.
Personne ne vient.
Ignoble Père Ubu ! Son horrible épouse ! Elle sonne.
Marquis de Grandair, ma chère enfant ! Éleuthère Ah ! Elle s’évanouit.
Pissembock Bon, c’est elle qui fait la morte, à présent ! Ça change.
Je commençais à dire Pissembock.
Pissembock Tu sais m’apaiser.
Je n’étais pas mort du tout.
Éleuthère Et ça vous a ramené chez vous, dans le coffre de la voiture.
Pissembock A quoi bon ? Je leur ai payé, sans un geste, plusieurs mois de gages.
Ce sont de bons serviteurs.
Éleuthère Mais les Ubu n’obéissent pas du tout ! Elle sonne.
SCÈNE six Le vestibule.
PÈRE UBU, MÈRE UBU Père Ubu [placidement.
On sonne toujours.
C’est à la porte.
Mère Ubu La sonnette est arrachée, mais on tape maintenant.
Ce doit être un visiteur considérable.
SCÈNE cinq LES MÊMES, PISSEDOUX Pissedoux enfonce la porte.
Bataille grotesque avec les Ubs.
Pissedoux Esclave… Tiens, sergent des hommes libres, vous êtes domestique ici ? Annoncez Monsieur de Granpré.
Père Ubu Madame est sortie ! Monsieur Pissedoux.
Je vous défends de la voir.
Notre fortune est assurée, Mère Ubu.
Pissedoux Il y a de la besogne, si je veux lui battre dos et ventre.
Je me fais l’effet d’un charmeur de serpents.
Pissedoux Ouf, je n’en puis plus.
Et maintenant, Père Ubu, je vous ordonne de m’annoncer à votre maîtresse.
Père Ubu Cornegidouille, monsieur ! Je n’y pensais pas.
Je suis ici esclave à tout faire.
Vous me rappelez mes devoirs.
Le Père Ubu, poursuivi par la Mère Ubu et Pissedoux, monte Vescalier.
SCÈNE six Le bal chez Pissembock.
ÉLEUTHÈRE, PISSEMBOCK, PÈRE UBU, MÈRE UBU Père Ubu valse avec Éleuthère.
Éleuthère Au secours ! mon oncle ! défendez-moi ! Pissembock Je fais tout ce que je puis.
Je suis ton oncle.
Mère Ubu [accourant, les bras au ciel.
SCÈNE sept LES MÊMES, PISSEDOUX et LES TROIS HOMMES LIBRES font irruption.
Non, pas ensemble ! Une, deux, trois ! Au Père Ubu.
En prison ! En prison ! En prison ! Ils l’emmènent, conduits par Pissedoux.
Eleuthère se jette dans les bras de Pissembock.
Mon oncle Pissembock ! Pissembock Marquis de Grandair, ma chère enfant.
Mère Ubu courant après le Père Ubu.
Je me crois de retour en Pologne.
Mère Ubu Et bien logés.
On est aussi tranquille que dans le palais de Venceslas.
Personne ne sonne plus ni n’enfonce de portes.
Mère Ubu Mais nous ne pourrons plus sortir quand nous voudrons, Père Ubu.
SCÈNE deux La grande salle du Tribunal.
PÈRE UBU, MÈRE UBU, PISSEDOUX, PISSEMBOGK, ÉLEUTHÈRE, JUGES, AVOCATS, GREFFIERS, HUISSIERS, GARDES, PEUPLE.
Père Ubu Mais non, j’ai des gardes pour m’empêcher de.sortir.
On leur distribue quelques bourrades.
Pissedoux Autrement dit : Père Ubu.
Mère Ubu Victorine Ubu, ancienne reine de Pologne… Pissembock Autrement dit : Mère Ubu.
Le Greffier écrivant.
Père Ubu et Mère Ubu.
Le Président aux plaignants.
Vos noms ? Pissembock Marquis de Grandair.
Père Ubu furieusement.
Autrement dit : Pissembock ! Le Greffier écrivant.
Pissembock, et sa nièce, Éleuthère Pissembock.
Eleuthêre Hélas ! mon oncle ! Pissembock Soyez calme, ma nièce, je suis toujours votre oncle.
Pissedodx Marquis de Granpré.
Mère Ubu {furieusement.
Autrement dit : Pissedoux ! Éleuthère Ah !!! Elle s’évanouit.
On l’emporte.
Pissedoux à Pissembock.
Il y a donc des gens que cela embête d’être libres.
Pissedoux à Pissembock.
Je vois avec plaisir que nous sommes d’accord.
Pissembock Venez dans mes bras, mon gendre.
PERE UBU, MÈRE UBU entrent.
On entend dès la coulisse le bruit de leurs boulets de forçats.
Deuxième vieille fille Ce n’est pas tout.
Je viens implorer votre habituelle charité pour de nouveaux pauvres : les pauvres prisonniers.
Frère Tiberge tendant la main.
Entrent les Policiers et Démolisseurs.
Les Dévotes s’enfuient.
On casse les carreaux et grille les fenêtres.
Le salon est entièrement transformé au décor de la scène suivante : SCÈNE six La prison.
Tu viens mendier des secours au coffre de nos phynances.
Et je suis scellé dans la muraille.
Vous verrez très loin dans le froid, la faim et le vide.
Il est l’heure de notre repos.
Notre geôlier va vous congédier.
SCÈNE sept LES MÊMES, LE GEOLIER Le Geôlier On ferme.
SCÈNE huit Un détour du sérail.
Soliman J’ai en effet entendu parler de ce Père Ubu.
Il a, dit-on, été roi de Pologne et d’Aragon, et eu de merveilleuses aventures.
Mais il mange de la viande de pourceau et pisse tout debout.
Il n’ignore rien de la météorologie ni de l’art nautique.
Soliman C’est bien, il ramera avec plus de précision sur mes galères.
FIN DU TROISIEME ACTE.
ACTE quatre ACTE quatre SCÈNE PREMIÈRE La place devant la prison.
LES TROIS HOMMES LIBRES Premier Homme libre au Deuxième.
Où allez-vous, compagnon ? A l’exercice, comme chaque matin ? Eh ! vous obéissez, je crois.
Je suis un homme libre.
J’y vais tous les matins.
Deuxième Homme libre Mais aujourd’hui le Caporal n’est pas venu.
Troisième Homme libre Il est libre de ne pas venir.
Premier Homme libre Je vous le disais : vous devenez obéissants.
Deuxième Homme libre C’est le Caporal qui a l’air de le devenir.
Il manque fréquemment aux exercices d’indiscipline.
Troisième Homme libre … Nous nous amusons à monter la garde devant cette prison.
Il y a des guérites.
Deuxième Homme libre Elles sont libres.
Enfin, je pense être arrivé devant le palace du roi.
— Jack ! Le Domestique salue.
Lord Catoblepas Cherchez dans le dictionary.
Palace : édifice en pierres de taille, orné de grilles forgées.
Lord Catoblepas C’est bien cela, mais ce n’est pas sufficient.
Jack ! demandez à ce garde si c’est bien ici le palace du roi.
Jack au Premier Homme libre.
Militaire, est-ce bien ici le palace du roi ? Deuxième Homme libre au Premier.
Nous sommes les hommes libres ! Premier Homme libre au Deuxième.
— Oui, seigneur étranger, cette maison est le palais du roi.
Lord Catoblepas Oh ! vous faites à moi beaucoup de pleasure.
Voici pour vous bonne pourboire.
— Jack ! Le Domestique salue.
Le Domestique frapne.
 SCÈNE trois LES MÊMES, LE GEOLIER Le Geolier On n’entre pas, messieurs.
Lord Catoblepas Oh ! ce gentleman est le gentleman qui veille sur le roi.
Il n’aura pas de pourboire puisqu’il ne laisse pas entrer les touristes anglais.
Au Premier Homme libre.
Troisième Homme libre au Premier.
Premier Homme libre C’est juste.
A Lord Catoblepas.
Voilà pour boire encore à ma santé.
— Jack ! Dépliez la tente et ouvrez les boîtes de corned-beef.
Père Ubu Quels moulins ? Nous ne sommes plus sur la colline de l’Ukraine.
Je ne recevrai plus de coups.
Tiens, mais je n’ai plus de cheval à phynances.
Mère Ubu Tu disais toujours qu’il ne savait point te porter.
Mais ça ne m’avance guère.
C’est l’administration des galères turques qui me volera à ta place, Mère Ubu.
Adieu, Mère Ubu : notre séparation manque vraiment de musique militaire.
Mère Ubu Voici venir l’escorte des argousins avec leurs passe-poils jaunes.
Père Ubu Contentons-nous donc de notre monotone cliquetis de ferraille.
Adieu, Mère Ubu.
SCÈNE cinq La place devant la prison.
Vive le roi ! le roi ! le roi ! Hurrah ! [Laporte s’ouvre.
Les Argousins commencent à sortir.
Roi de France : même modèle.
Porte un manteau de fleurs-de-lys agrafé sur l’épaule.
Mère Ubu Ah ! les voilà partis.
ACTE cinq ACTE cinq SCÈNE PREMIÈRE La place devant la prison.
Elle était mieux sans : elle avait l’air d’une belle petite fille.
Mère Ubu Infâme Pissedoux ! Le Geolier On n’entre pas, messieurs.
Qui êtes-vous ? Cris et tumulte.
Des hommes libres ? Alors, circulez ! Premier Homme Luire Cassons les barreaux.
Eledthère Nous demandons le cordon bien longtemps : madame notre concierge nous fait attendre.
Mère Ubu {furieuse.
Pissembock « ensemble ».
Ne t’effraye pas, ma chère enfant, tu as maintenant deux oncles.
Tous Enfin, nous voilà chez nous ! Laporte cède, ils entrent.
Le Geôlier s’enfuit.
La Mère Ubu sort.
La porte se referme.
La Mère Ubu reste prise par son boulet.
Éleuthère passe son bras armé de petits ciseaux par le guichet et coupe la chaîne.
SCÈNE trois Le convoi des forçats à travers la Sclavonie.
Tout est perdu, Père Ubu ! Père Ubu Encore, sagouin ! Je ne suis pourtant plus roi.
De plus, ils prétendent occuper avant vous les galères de Soliman.
Eh ! voici notre boulet, de grand cœur.
Nous vous le redemanderons quand nous serons moins fatigué.
Les Forçats, sur leurs supplications, chargent de leurs chaînes les Argousins.
Je vois que vous êtes armés et prêts à recevoir vaillamment l’ennemi.
Père Ubu Ah ! je meurs de peur.
Ma prison ! mes pantoufles ! {Les canons entourent la scène.
SCÈNE cinq LES MÊMES, PISSEDOUX, HOMMES LIBRES enchaînés.
Pissedoux Chargez les canons.
Feu sur cette tonne de couardise ! Les Trois Hommes libres Obéissons.
Tous trois à trois ! Premier Homme libre Caporal, le boulet n’est pas parti.
Le Geolier Nous sommes sauvés ! Voici les galères des Turcs ! La déroute s’arrête.
Soliman, le Vizir, la Suite paraissent au fond.
SCÈNE six Le camp des Turcs.
Je n’y comprends rien.
Soliman Assez ! Traitez-le avec les plus grands égards.
Embarquez-le pour n’importe où et faites vite.
SCÈNE sept Le Bosphore.
C’est elle que je servirai désormais.
Mère Ubu Tu as toujours raison, Père Ubu.
SCÈNE huit La galère capitane.
Père Ubu Quelle verdure, Mère Ubu ! On se croirait sur le pâturage des vaches.
Les Forçats ramant.
Fauchons le grand pré.
Père Ubu C’est la couleur de l’espérance.
Attendons une heureuse fin à toutes nos aventures.
On m’obéit bien davantage.
Mère Ubu Nous nous éloignons de France, Père Ubu