Flandre Capitaine Bordure, Buteaux, Charley, Séverin-Mars, Lugné-Poe, Verse, Daily, Ducaté, Carpentier, Michelez, etc.
— aux PANTINS janvier-février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
PERSONNAGES Père Ubu.
Le Roi Venceslas.
La Reine Rosemonde.
Bougrelas } {\displaystyle \left.{\begin{matrix}\\\\\\\end{matrix}}\right\}} leurs fils.
Les Ombres des Ancêtres.
Le général Lascy.
L’Empereur Alexis.
} {\displaystyle \left.{\begin{matrix}\\\\\\\end{matrix}}\right\}} Palotins Conjurés et Soldats.
Larbins de Phynances.
Toute l’Armée russe.
Toute l’Armée polonaise.
Les Gardes de la Mère Ubu.
Le Cheval à Phynances.
La Machine à décerveler.
père ubu, mère ubu Père Ubu Merdre.
Mère Ubu Oh ! voilà du joli, Père Ubu, vous estes un fort grand voyou.
Père Ubu De par ma chandelle verte, je ne comprends pas.
Père Ubu Ah ! je cède à la tentation.
Mère Ubu Ah ! bien, Père Ubu, te voilà devenu un véritable homme.
Oh ! merdre ! Haut.
Ainsi tu vas rester gueux comme un rat, Père Ubu.
Mère Ubu , seule.
Grâce à Dieu et à moi-même, peut-être dans huit jours serai-je reine de Pologne.
père ubu, mère ubu Mère Ubu Eh ! nos invités sont bien en retard.
Père Ubu Oui, de par ma chandelle verte.
Je crève de faim.
Mère Ubu, tu es bien laide aujourd’hui.
Est-ce parce que nous avons du monde ? Mère Ubu , haussant les épaules.
Père Ubu , saisissant un poulet rôti.
Tiens, j’ai faim.
Je vais mordre dans cet oiseau.
C’est un poulet, je crois.
Il n’est pas mauvais.
Je ne toucherai plus à rien.
Mère Ubu, va donc voir à la fenêtre si nos invités arrivent.
Mère Ubu , y allant.
Je ne vois rien.
Pendant ce temps le Père Ubu dérobe une rouelle de veau.
Mère Ubu Ah ! voilà le capitaine Bordure et ses partisans qui arrivent.
Que manges-tu donc, Père Ubu ? Père Ubu Rien, un peu de veau.
La porte s’ouvre.
Capitaine Bordure Bonjour, madame.
Capitaine Bordure Bonjour, Père Ubu.
Asseyez-vous, mes hommes.
Ils s’asseyent tous.
 Père Ubu Ouf, un peu plus, j’enfonçais ma chaise.
Père Ubu Oh ! ceci m’intéresse.
Y en a-t-il encore ? Mère Ubu , continuant.
Bombe, salade, fruits, dessert, bouilli, topinambours, choux-fleurs à la merdre.
Père Ubu Ah ! je vais aiguiser mes dents contre vos mollets.
Mère Ubu Dîne plutôt, Père Ubu.
Voilà de la polonaise.
Père Ubu Bougre, que c’est mauvais.
Capitaine Bordure Ce n’est pas bon, en effet.
Mère Ubu Tas d’Arabes, que vous faut-il ? Père Ubu , se frappant le front.
Oh ! j’ai une idée.
Je vais revenir tout à l’heure.
Il s’en va.
 Mère Ubu Messieurs, nous allons goûter du veau.
Capitaine Bordure Il est très bon, j’ai fini.
Mère Ubu Aux croupions, maintenant.
Capitaine Bordure Exquis, exquis ! Vive la mère Ubu.
Tous Vive la mère Ubu.
Père Ubu , rentrant.
Et vous allez bientôt crier vive le Père Ubu.
Il tient un balai innommable à la main et le lance sur le festin.
Mère Ubu Misérable, que fais-tu ? Père Ubu Goûtez un peu.
Plusieurs goûtent et tombent empoisonnés.
 Père Ubu Mère Ubu, passe-moi les côtelettes de rastron, que je serve.
Mère Ubu Les voici.
Père Ubu A la porte tout le monde ! Capitaine Bordure, j’ai à vous parler.
Les Autres Eh ! nous n’avons pas dîné.
Personne ne bouge.
Il commence à en jeter.
Tous Oh ! Aïe ! Au secours ! Défendons-nous ! malheur ! je suis mort ! Père Ubu Merdre, merdre, merdre.
A la porte ! je fais mon effet.
Je respire, mais j’ai fort mal dîné.
Ils sortent avec la Mère Ubu.
Père Ubu Eh ! la merdre n’était pas mauvaise.
Mère Ubu Chacun son goût.
Père Ubu Capitaine Bordure, je suis décidé à vous faire duc de Lithuanie.
Capitaine Bordure Comment, je vous croyais fort gueux, Père Ubu.
Père Ubu Dans quelques jours, si vous voulez, je règne en Pologne.
Capitaine Bordure S’il s’agit de tuer Venceslas, j’en suis.
Je suis son mortel ennemi et je réponds de mes hommes.
Père Ubu , se jetant sur lui pour l’embrasser.
Oh ! Oh ! je vous aime beaucoup, Bordure.
Capitaine Bordure Eh ! vous empestez, Père Ubu.
Vous ne vous lavez donc jamais ? Père Ubu Rarement.
Mère Ubu Jamais ! Père Ubu Je vais te marcher sur les pieds.
Mère Ubu Grosse merdre ! Père Ubu Allez, Bordure, j’en ai fini avec vous.
Mère Ubu Mais… Père Ubu Tais-toi, ma douce enfant.
Le Messager Monsieur, vous êtes appelé de par le roi.
Mère Ubu Ah ! gros P.
U., si tu fais ça… Père Ubu Eh ! j’y vais de ce pas.
Mère Ubu , courant après lui.
Oh ! Père Ubu, Père Ubu, je te donnerai de l’andouille.
Père Ubu , dans la coulisse.
Oh ! merdre ! tu en es une fière, d’andouille.
Le palais du roi.
Puis LE PÈRE UBU.
Père Ubu , entrant.
Oh ! vous savez, ce n’est pas moi, c’est la Mère Ubu et Bordure.
Le Roi Qu’as-tu, Père Ubu ? Bordure Il a trop bu.
Le Roi Comme moi ce matin.
Père Ubu O monsieur Venceslas, je ne sais comment vous remercier.
Père Ubu J’y serai, mais acceptez, de grâce, ce petit mirliton.
Il présente au roi un mirliton.
Le Jeune Bougrelas Est-il bête, ce Père Ubu.
Père Ubu Et maintenant, je vais foutre le camp.
Il tombe en se retournant.
Père Ubu, vous estes-vous fait mal ? Père Ubu Oui certes, et je vais sûrement crever.
Que deviendra la Mère Ubu ? Le Roi Nous pourvoirons à son entretien.
Père Ubu Vous avez bien de la bonté de reste.
Oui, mais, roi Venceslas, tu n’en seras pas moins massacré.
La maison du Père Ubu.
GIRON, PILE, COTICE, PÈRE UBU, MÈRE UBU, Conjurés et Soldats, CAPITAINE BORDURE.
Que chacun donne son avis.
Je vais d’abord donner le mien, si vous le permettez.
Capitaine Bordure Parlez, Père Ubu.
Quand il voudra le brouter il tombera mort, et ainsi je serai roi.
Tous Oui ! voilà qui est noble et vaillant.
Mère Ubu Oh ! le traître, le lâche, le vilain et plat ladre.
Enfin je consens à m’exposer pour vous.
De la sorte, Bordure, tu te charges de pourfendre le roi.
Père Ubu Alors, voilà.
Capitaine Bordure Et je courrai avec mes hommes à la poursuite de la famille royale.
Père Ubu Oui, et je te recommande spécialement le jeune Bougrelas.
Père Ubu , courant après et les faisant revenir.
Messieurs, nous avons oublié une cérémonie indispensable, il faut jurer de nous escrimer vaillamment.
Capitaine Bordure Et comment faire ? Nous n’avons pas de prêtre.
Père Ubu La Mère Ubu va en tenir lieu.
Tous Eh bien, soit.
Père Ubu Ainsi vous jurez de bien tuer le roi ? Tous Oui, nous le jurons.
Vive le Père Ubu ! FIN DU PREMIER ACTE Le palais du roi.
VENCESLAS, LA REINE ROSEMONDE, BOLESLAS, LAD1SLAS et BOUGRELAS.
C’est pourquoi je vous défends de paraître à ma revue.
Le Roi Madame, je ne reviens jamais sur ce que j’ai dit.
Vous me fatiguez avec vos sornettes.
Le Jeune Bougrelas Je me soumets, monsieur mon père.
Le Roi Quelle folie.
La Reine et Bougrelas Quelle erreur.
Le Roi Taisez-vous, jeune sagouin.
La Reine Fatale imprudence, je ne vous reverrai pas vivant.
Le Roi Venez, Ladislas, venez, Boleslas.
La Reine et Bougrelas vont à la fenêtre.
La Reine et Bougrelas Que Dieu et le grand saint Nicolas vous gardent.
Le champ des revues.
Père Ubu , aux siens.
Attention, vous autres.
On y va, monsieur, on y va.
Les hommes du Père Ubu entourent le Roi.
Le Roi Ah ! voici le régiment des gardes à cheval de Dantzick.
Ils sont fort beaux, ma foi.
Père Ubu Vous trouvez ? Ils me paraissent misérables.
Qu’avez-vous donc, Père Ubu ? Père Ubu Voilà ! Il lui écrase le pied.
Le Roi Misérable ! Père Ubu MERDRE.
A moi, mes hommes ! Bordure Hurrah ! en avant ! Tous frappent le Roi, un Palotin explose.
Le Roi Oh ! au secours ! Sainte Vierge, je suis mort.
Boleslas , à Ladislas.
Qu’est-ce là ? Dégaînons.
Père Ubu Ah ! j’ai la couronne ! Aux autres, maintenant.
Capitaine Bordure Sus aux traîtres ! ! Les fils du Roi s’enfuient, tous les poursuivent.
LA REINE et BOUGRELAS La Reine Enfin, je commence à me rassurer.
Bougrelas Vous n’avez aucun sujet de crainte.
Une effroyable clameur se fait entendre au dehors.
Le Roi n’est plus là.
Horreur ! Au secours ! La Reine Voilà Boleslas mort ! Il a reçu une balle.
Bougrelas Eh ! Ladislas se retourne.
Défends-toi ! Hurrah, Ladislas.
La Reine Oh ! Il est entouré.
Bougrelas C’en est fait de lui.
Bordure vient de le couper en deux comme une saucisse.
La Reine Ah ! Hélas ! Ces furieux pénètrent dans le palais, ils montent l’escalier.
La clameur augmente.
La Reine et Rolgrelas , à genoux.
Mon Dieu, défendez-nous.
Père Ubu Oh ! Bordure, j’ai peur ! laissez-moi m’en aller.
La Reine Et toi, mon fils, et toi ? Bougrelas Je te suis.
Père Ubu Tâchez d’attraper la reine.
Ah ! la voilà partie.
Quant à toi, misérable !… Il s’avance vers Bougrelas.
Mère, je te suis ! Il disparaît par l’escalier secret.
Une caverne dans les montagnes.
Le jeune BOUGRELAS entre suivi de ROSEMONDK.
Bougrelas Ici nous serons en sûreté.
La Reine Oui, je le crois ! Bougrelas, soutiens-moi ! Elle tombe sur la neige.
Bougrelas Ha ! qu’as-tu, ma mère ? La Reine Je suis bien malade, crois-moi, Bougrelas.
Je n’en ai plus que pour deux heures à vivre.
Le plus vieux s’approche de Bougrelas et le réveille doucement.
Je te remets le soin de notre vengeance.
Il lui donne une grande épée.
Tous disparaissent, et Bougrelas reste seul dans l'attitude de l’extase.
 Le palais du roi.
Mère Ubu Quand on a entre les mains tous les trésors de la Pologne.
La cour du palais pleine de peuple.
PÈRE UBU couronné, MÈRE UBU,CAPITAINE BORDURE, LARBINS chargés de viande.
Peuple Voilà le Roi ! Vive le Roi ! hurrah ! Père Ubu , jetant de l’or.
Tenez, voilà pour vous.
Au moins promettez-moi de bien payer les impôts.
Tous Oui, oui ! Capitaine Rordure Voyez, Mère Ubu, s’ils se disputent cet or.
Quelle bataille ! Mère Ubu Il est vrai que c’est horrible.
Pouah ! en voilà un qui a le crâne fendu.
Père Ubu Quel beau spectacle ! Amenez d’autres caisses d’or.
Capitaine Bordure Si nous faisions une course.
Père Ubu Oui, c’est une idée.
Que ceux qui veulent courir se mettent au bout de la cour.
Vous partirez quand j’agiterai mon mouchoir et le premier arrivé aura la caisse.
Père Ubu , à la Mère Ubu, avec joie.
Ecoute-les ! Tout le Peuple va se ranger au bout de la cour.
Cris et tumulte.
Capitaine Bordure Ils approchent ! ils approchent ! Père Ubu Eh ! le premier perd du terrain.
Mère Ubu Non, il regagne maintenant.
On entend le bruit de l’orgie qui se prolonge jusqu’au lendemain.
La toile tombe.
FIN DU DEUXIÈME ACTE Le palais.
Je me suis déjà flanqué une indigestion et on va m’apporter ma grande capeline.
Mère Ubu Voilà qui est beau, mais il est encore plus beau d’être rois.
Père Ubu Oui, tu as eu raison, Mère Ubu.
Mère Ubu Nous avons une grande reconnaissance au duc de Lithuanie.
Père Ubu Qui donc ? Mère Ubu Eh ! le capitaine Bordure.
Père Ubu De grâce, Mère Ubu, ne me parle pas de ce bouffre.
Mère Ubu Tu as grand tort, Père Ubu, il va se tourner contre toi.
Crois-moi, tâche de t’attacher Bougrelas par tes bienfaits.
Père Ubu Encore de l’argent à donner.
Ah ! non, du coup ! vous m’avez fait gâcher bien vingt-deux millions.
Mère Ubu Fais à ta tête, Père Ubu, il t’en cuira.
Père Ubu Eh bien, tu seras avec moi dans la marmite.
 La Mère Ubu se sauve poursuivie par le Père Ubu .
La grande salle du palais.
PÈRE UBU, MÈRE UBU, OFFICIERS et SOLDATS, GIRON, PILE, COTICE, NOBLES enchainés, FINANCIERS, MAGISTRATS, GREFFIERS.
On pousse brutalement les Nobles.
 Mère Ubu De grâce, modère-toi, Père Ubu.
— Au Noble.
Qui es-tu, bouffre ? Le Noble Comte de Vitepsk.
Père Ubu De combien sont tes revenus ? Le Noble Trois millions de rixdales.
Père Ubu Condamné ! Il le prend avec le crochet et le passe dans le trou.
Répondras-tu, bouffre ? Le Noble Grand-duc de Posen.
Père Ubu Excellent ! excellent ! Je n’en demande pas plus long.
Dans la trappe.
Troisième Noble, qui es-tu ? tu as une sale tête.
Le Noble Duc de Courlande, des villes de Riga, de Revel et de Mitau.
Père Ubu Très bien ! très bien ! Tu n’as rien autre chose ? Le Noble Rien.
Père Ubu Dans la trappe, alors.
Quatrième Noble, qui es-tu ? Le Noble Prince de Podolie.
Père Ubu Quels sont tes revenus ? Le Noble Je suis ruiné.
Père Ubu Pour cette mauvaise parole, passe dans la trappe.
Cinquième Noble, qui es-tu ? Le Noble Margrave de Thorn, palatin de Polock.
Père Ubu Ça n’est pas lourd.
Tu n’as rien autre chose ? Le Noble Cela me suffisait.
Père Ubu Eh bien ! mieux vaut peu que rien.
Dans la trappe.
Qu’as-tu à pigner, Mère Ubu ? Mère Ubu Tu es trop féroce, Père Ubu.
Père Ubu Eh ! je m’enrichis.
Je vais faire lire MA liste de MES biens.
Greffier, lisez MA liste de MES biens.
Le Greffier Comté de Sandomir.
Père Ubu Et puis après ? Le Greffier C’est tout.
Allez, passez les Nobles dans la trappe.
On empile les Nobles dans la trappe.
Dépêchez-vous plus vite, je veux faire des lois maintenant.
Plusieurs On va voir ça.
Père Ubu Je vais d’abord réformer la justice, après quoi nous procéderons aux finances.
Plusieurs Magistrats Nous nous opposons à tout changement.
Père Ubu Merdre.
D’abord les magistrats ne seront plus payés.
Magistrats Et de quoi vivrons-nous ? Nous sommes pauvres.
Un Magistrat Horreur.
Tous Nous nous refusons à juger dans des conditions pareilles.
Père Ubu À la trappe les magistrats ! Ils se débattent en vain.
Tu verras comme ça marchera bien.
Mère Ubu Oui, ce sera du propre.
Père Ubu Allons, tais-toi, bouffresque.
Nous allons maintenant, messieurs, procéder aux finances.
Financiers Il n’y a rien à changer.
Père Ubu Comment, je veux tout changer, moi.
D’abord je veux garder pour moi la moitié des impôts.
Financiers Pas gêné.
Premier Financier Mais c’est idiot, Père Ubu.
Deuxième Financier C’est absurde.
Troisième Financier Ça n’a ni queue ni tête.
Mère Ubu Mais enfin, Père Ubu, quel roi tu fuis, tu massacres tout le monde.
Père Ubu Eh merdre ! Mère Ubu Plus de justice, plus de finances.
Une maison de paysans dans les environs de Varsovie.
PLUSIEURS PAYSANS sont assemblés.
Un Paysan , entrant.
Apprenez la grande nouvelle.
De plus, le Père Ubu s’est emparé du trône.
J’en sais bien d’autres.
Père Ubu Qui de vous est le plus vieux ? Un Paysan s’avance.
Comment te nommes-tu ? Le Paysan Stanislas Leczinski.
Père Ubu Eh bien, cornegidouille, écoute-moi bien, sinon ces messieurs te couperont les oneilles.
Mais, vas-tu m’écouter enfin ? Stanislas Mais Votre Excellence n’a encore rien dit.
Allons, messeigneurs les salopins de finance, voiturez ici le voiturin à phynances.
On apporte le voiturin.
Paysans Monsieur Ubu, de grâce, ayez pitié de nous.
Nous sommes de pauvres citoyens.
Père Ubu Je m’en fiche.
Paysans Nous ne pouvons, nous avons payé.
Le Père Ubu reste à ramasser la finance.
Une casemate des fortifications de Thorn.
CAPITAINE BORDURE enchaîné, PÈRE UBU.
Capitaine Bordure Prenez garde, Père Ubu.
Le sang du roi et des nobles crie vengeance et ses cris seront entendus.
Père Ubu Eh ! mon bel ami, vous avez la langue fort bien pendue.
Les Larbins viennent verrouiller toutes les portes.
 Le palais de Moscou.
Alexis Oh ! l’affreux menteur.
Si tu te bats bien, tu seras récompensé.
Bordure Ce n’est pas le courage qui me manque, Sire.
Alexis C’est bien, disparais de ma présence.
La salle du Conseil d’Ubu.
Un Conseiller Fort bien, monsieur Ubu.
Mère Ubu Quel sot homme.
Je vous disais donc, messieurs, que les finances vont passablement.
Le Conseiller Et les nouveaux impôts, monsieur Ubu, vont-ils bien ? Mère Ubu Point du tout.
Éclats de rire.
Mère Ubu Ah ! le voilà dehors, mais il y a une lettre.
Père Ubu Lis-la.
Je crois que je perds l’esprit ou que je ne sais pas lire.
Dépêche-toi, bouffresque, ce doit être de Bordure.
Mère Ubu Tout justement.
Père Ubu Ho ! ho ! J’ai peur ! J’ai peur ! Ha ! je pense mourir.
O pauvre homme que je suis.
Que devenir, grand Dieu ? Ce méchant homme va me tuer.
Seigneur, que devenir ? Il pleure et sanglote.
 Mère Ubu Il n’y a qu’un parti à prendre, Père Ubu.
Premier Conseiller Courons, courons organiser l’armée.
Deuxième Et réunir les vivres.
Troisième Et préparer l’artillerie et les forteresses.
Quatrième Et prendre l’argent pour les troupes.
Tous Vive la guerre ! Le camp sous Varsovie.
Je vais être bientôt tellement chargé que je ne saurais marcher si j’étais poursuivi.
Mère Ubu Fi, le lâche.
Un Soldat Seigneur Ubu, voilà le ciseau à oneilles qui tombe.
Père Ubu Ah ! maintenant je vais monter à cheval.
Amenez, messieurs, le cheval à phynances.
 Père Ubu Je vais monter dessus.
Oh ! assis plutôt ! car je vais tomber.
Le cheval part.
Ah ! arrêtez ma bête.
Grand Dieu, je vais tomber et être mort ! ! ! Mère Ubu Il est vraiment imbécile.
Ah ! le voilà relevé Mais il est tombé par terre.
Gare à qui ne marchera pas droit.
Mère Ubu Bonne chance, monsieur Ubu.
Père Ubu J’oubliais de te dire que je te confie la régence.
Je te laisse pour t’aider le Palotin Giron.
Adieu, Mère Ubu.
Mère Ubu Adieu, Père Ubu.
Tue bien le czar.
Père Ubu Pour sûr.
 L’armée s éloigne au bruit des fanfares.
 Mère Ubu , seule.
MÈRE UBU Où donc est ce trésor ? Aucune dalle ne sonne creux.
Il faut qu’on m’ait trompée.
Voilà cependant : ici la pierre sonne creux.
A l’œuvre, Mère Ubu.
Courage, descellons cette pierre.
Elle tient bon.
Prenons ce bout de croc à finances qui fera encore son office.
Voilà ! voilà l’or au milieu des ossements des rois.
Remettons la pierre.
Eh quoi ! toujours ce bruit.
Ma présence en ces lieux me cause une étrange frayeur.
Je prendrai le reste de cet or une autre fois, je reviendrai demain.
Une Voix , sortant du tombeau de Jean Sigismond.
 La place dé Varsovie.
BOUGRELAS et SES PARTISANS, PEUPLE et SOLDATS, puis GARDES, MÈRE UBU, LE PALOTIN GIRON.
Tous Hurrah ! en avant ! Courons au palais et massacrons cette engeance.
La foule lance des pierres.
Premier Garde Tous les carreaux sont cassés.
Deuxième Garde Saint Georges, me voilà assommé.
Troisième Garde Cornebleu, je meurs.
Bougrelas Lancez des pierres, mes amis.
Bougrelas A nous deux ! Défends-toi, lâche pistolet.
Ils se battent.
Bougrelas Ah ! voilà les Nobles qui arrivent.
Coups de fusil et grêle de pierres.
L’armée polonaise en marche dans l’Ukraine.
Les soldats obéissent.
Pile Hon ! Monsieuye ! il est étonnant que les Russes n’apparaissent point.
Cotice Voilà Nicolas Rensky qui se précipite.
D’où viens-tu ? Rensky De Varsovie, noble seigneur.
Père Ubu Eh ! cela va bien, nous serons vainqueurs.
Quelle heure est-il ? Le Général Lascy Onze heures du matin.
Père Ubu Alors, nous allons dîner, car les Russes n’attaqueront pas avant midi.
Lascy s’en va.
Un boulet russe arrive et casse l’aile du moulin.
LES MÊMES, UN CAPITAINE, puis L’ARMÉE RUSSE.
Un Capitaine , arrivant.
Sire Ubu, les Russes attaquent.
Cependant, Messieurs des Finances, préparons-nous au combat.
Le Général Lascy Un second boulet.
Père Ubu Ah ! je n’y tiens plus.
Ici il pleut du plomb et du fer et nous pourrions endommager notre précieuse personne.
Tous descendent au pas de course.
La bataille vient de s’engager.
Ils disparaissent dans des torrents de fumée au pied de la colline.
 Un Russe , frappant.
Pour Dieu et le Czar ! Rensky Ah ! je suis mort.
Le Russe Ah ! voyez-vous ça.
Il lui tire un coup de revolver.
Oh, mais tout de même ! Ah ! je le tiens.
Il le déchire.
Cavaliers Russes Hurrah ! Place au Czar ! Le Czar arrive accompagné de Bordure déguise.
Un Autre Pif ! Paf ! en voilà quatre d’assommés par ce grand bougre de lieutenant.
Bordure Ah ! vous n’avez pas fini, vous autres ! Tiens, Jean Sobiesky, voilà ton compte.
A d’autres, maintenant ! Il fait un massacre de Polonais.
Vive l’Aigle Rouge ! Tous En avant ! Hurrah ! Jambedieu ! Attrapez le grand bougre.
Bordure Par saint Georges, je suis tombé.
Père Ubu , le reconnaissant.
Ah ! c’est toi, Bordure ! Ah ! mon ami.
Nous sommes bien heureux ainsi que toute la compagnie de te retrouver.
Je vais te faire cuire à petit feu.
Messieurs des Finances, allumez du feu.
Oh ! Ah ! Oh ! Je suis mort.
C’est au moins un coup de canon que j’ai reçu.
Ah ! mon Dieu, pardonnez-moi mes péchés.
Oui, c’est bien un coup de canon.
Bordure C’est un coup de pistolet chargé à poudre.
 Le Général Lascy Père Ubu, nous avançons partout.
Oh ! ma bouteille.
Le Général Lascy Allez prendre celle du Czar, Père Ubu.
Père Ubu Eh ! j’y vais de ce pas.
En ayant, Monsieur notre cheval à finances ! Il se rue sur le Czar.
Ah ! monsieur, pardon, laissez-moi tranquille.
Oh ! mais, je n’ai pas fait exprès ! Il se sauve.
Le Czar le poursuit.
Ah ! je le sens derrière moi et le fossé devant ! Courage, fermons les yeux.
Il saute le fossé.
Le Czar y tombe.
 Le Czar Bon, je suis dedans.
Ah ! c’est bien fait et on tape dessus.
Tout ceci est fort beau, mais personne ne m’écoute.
Allons ! bon, ça recommence ! Les Dragons russes font une charge et délivrent le Czar.
Le Général Lascy Cette fois, c’est la débandade.
Père Ubu Ah ! voici l’occasion de se tirer des pieds.
Ah ! il est parti, sauvons-nous et vivement pendant que Lascy ne nous voit pas.
Il sort, ensuite on voit passer le Czar et l’Armée russe poursuivant les Polonais.
Une caverne en Lithuanie il neige.
Cotice , à part Quel pourceau.
Père Ubu Tiens, c’est bien fait ! Toi, aussi, tu voulais toujours taper les autres.
Pile et Cotice Hon, Monsieuye ! Un Echo Hhrron ! Pile Qu’est-ce ? Armons-nous de nos lumelles.
SCÈNE six LES MÊMES, entre UN OURS.
Cotice Hon, Monsieuye des Finances ! Père Ubu Oh ! tiens, regardez donc le petit toutou.
Il est gentil, ma foi.
Oh ! pauvre homme, me voilà mangé.
Que Dieu me protège.
Et il vient sur moi.
Non, c’est Cotice qu’il attrape.
Ah ! je respire.
L’Ours se jette sur Cotice.
Pile l’attaque à coups de couteau.
Ubu se réfugie sur un rocher.
Chacun son tour d’être mangé.
Pile Je l’ai, je le tiens.
Cotice Ferme, ami, il commence à me lâcher.
Père Ubu Sanctificetur nomen tuum.
Cotice Lâche bougre ! Pile Ah ! il me mord ! O Seigneur, sauvez-nous, je suis mort.
Père Ubu Fiat volontas tua.
Cotice Ah ! j’ai réussi à le blesser.
Pile Hurrah ! il perd son sang.
Cotice Tiens-le ferme, que j’attrape mon coup-de-poing explosif.
Père Ubu Panemnostrum quotidianum da nobis hodie.
Pile L’as-tu enfin, je n’en peux plus.
Père Ubu Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Cotice Ah ! je l’ai.
Une explosion retentit et l’Ours tombe mort.
Pile et Cotice Victoire ! Père Ubu Sed libéra nos a malo.
Enfin, est-il bien mort ? Puis-je descendre de mon rocher ? Pile avec mépris.
Tant que vous voudrez.
Père Ubu descendant.
Pile Révoltante bourrique.
Père Ubu Voici une grosse bête.
Grâce à moi, vous avez de quoi souper.
Pile Je meurs de faim.
Pile N’avons-nous pas nos pierres à fusil ? Père Ubu Tiens, c’est vrai.
Va en chercher, Sire Cotice.
Cotice s éloigne à travers la neige.
Pile Et maintenant, Sire Ubu, allez dépecer l’ours.
Père Ubu Oh non ! Il n’est peut-être pas mort.
Je vais allumer du feu en attendant qu’il apporte du bois.
Pile commence à dépecer l’ours.
Père Ubu Oh, prends garde ! il a bougé.
Pile Mais, Sire Ubu, il est déjà tout froid.
Père Ubu C’est dommage, il aurait mieux valu le manger chaud.
Ceci va procurer une indigestion au Maître des Finances.
Pile à part.
C’est révoltant.
Aidez-nous un peu, Monsieur Ubu, je ne puis faire toute la besogne.
Quelle neige, mes amis, on se dirait en Castille ou au pôle Nord.
La nuit commence à tomber.
Dans une heure il fera noir.
Hâtonsnous pour voir encore clair.
Père Ubu Oui, entends-tu, Pile ? hâte-toi.
Et puis j’ai sommeil, moi ! Cotice Que voulez-vous, Pile ? Faisons le dîner tout seuls.
Il n’en aura pas, voilà tout.
Ou bien on pourra lui donner les os.
Pile C’est bien.
Ah, voilà le feu qui flambe.
Père Ubu Oh ! c’est bon ça, il fait chaud maintenant.
Mais je vois des Russes partout.
Quelle fuite, grand Dieu ! Ah ! Il tombe endormi.
Ça n’aurait rien d’impossible.
Pile Finissons de faire le souper.
Cotice Non, nous avons à parler de choses plus importantes.
Je pense qu’il serait bon de nous enquérir de la véracité de ces nouvelles.
Dormons, nous verrons demain ce qu’il faut faire.
Pile Non, il vaut mieux profiter de la nuit pour nous en aller.
Cotice Partons, alors.
SCÈNE sept PÈRE UBU parle en dormant.
Ah ! voilà Bordure, qu’il est mauvais, on dirait un ours.
Et la Rbue.
ave,c Bordure ! Le voilà encore.
Mais va-t’en, maudit ours.
Tu ressembles à Bordure.
Il se tait et dort.
 FIN DU QUATRIÈME ACTE.
ACTE cinq ACTE cinq SCÈNE PREMIÈRE Il fait nuit.
LE PÈRE UBU dort.
Entre LA MÈRE UBU sans le voir.
L’obscurité est complète.
Mère Ubu Enfin, me voilà à l’abri.
Aussitôt partie cette grosse bourrique, je vais à la crypte m’enrichir.
Bientôt après je manque d’être lapidée par ce Bougrelas et ces enragés.
Il se serait fait couper en deux pour moi, le pauvre garçon.
La preuve, c’est qu’il a été coupé en quatre par Bougrelas.
Pif paf pan ! Ah ! je pense mourir.
Ensuite donc je prends la fuite poursuivie par la foule en fureur.
Je quitte le palais, j’arrive à la Vistule, tous les ponts étaient gardés.
Je passe le fleuve à la nage, espérant ainsi lasser mes persécuteurs.
De tous côtés la noblesse se rassemble et me poursuit.
Je manque mille fois périr, étouffée dans un cercle de Polonais acharnés à me perdre.
Ah ! je suis morte de fatigue et de froid.
Lui en ai-je pris, de la finance.
Lui en ai-je volé, des rixdales.
Lui en ai-je tiré, des carottes.
Ah ! la bonne histoire.
Père Ubu commençant à se réveiller.
Faisons la gentille.
Mais enfin on a parlé.
Qui a parlé ? Ce n’est pas l’ours, je suppose.
Merdre ! Où sont mes allumettes ? Ah ! je les ai perdues à la bataille.
Mère Ubu à part.
Père Ubu Mais, par saint Antoine ! on parle.
Jambedieu ! Je veux être pendu ! Mère Ubu grossissant sa voix.
C’est celle de saint Gabriel qui ne peut donner que de bons conseils.
Vous êtes marié, Monsieur Ubu.
Père Ubu Une horreur.
Elle a des griffes partout, on ne sait par où la prendre.
Mère Ubu Il faut la prendre par la douceur, sire Ubu.
Mais hâtons-nous, le jour va se lever.
Maintenant qu’elle se parfume à l’héliotrope elle ne sent pas plus mauvais.
Ça m’est égal.
Père Ubu Ah ! c’est vrai, j’oubliais à qui je parlais.
Non, je n’ai pas dit ça ! Mère Ubu Vous avez tué Venceslas.
Père Ubu Ce n’est pas ma faute, moi, bien sûr.
C’est la Mère Ubu qui a voulu.
Mère Ubu Vous avez fait mourir Boleslas et Ladislas.
Père Ubu J’aime mieux que ce soit moi que lui qui règne en Lithuanie.
Pour le moment ça n’est ni l’un ni l’autre.
Ainsi vous voyez que ça n’est pas moi.
Mère Ubu Vous n’avez qu’une manière de vous faire pardonner tous vos méfaits.
Je le sais maintenant de source sûre.
Voilà l’explication du phénomène.
Mais madame l’Apparition ne dit plus rien.
Que ne puis-je lui offrir de quoi se réconforter.
Ce qu’elle disait était très amusant.
Ça n’est pas vrai, je vais vous excommunier.
Père Ubu Ah ! charogne ! Mère Ubu Quelle impiété.
Père Ubu Ah ! c’est trop fort.
Il lui jette l’ours.
Mère Ubu tombant accablée soas le poids de l’ours.
{Remontant sur sonrocher.
Pater noster qui es… Mère Ubu se débarrassant.
Est-il mort, cet ours ? Mère Ubu Eh oui, sotte bourrique, il est déjà tout froid.
Comment est-il venu ici ? Père Ubu confus.
Je ne sais pas.
Mère Ubu Pile, Cotice, Pater Noster.
Père Ubu Oh ! dame, non ! C’est trop long.
Mère Ubu Comment, même les Polonais ? Père Ubu Ils criaient : Vivent Venceslas et Bougrelas.
J’ai cru qu’on voulait m’écarteler.
Mère Ubu Grâce, monsieur Ubu ! Grand bruit à l’entrée de la caverne.
SCÈNE deux LES MÊMES, BOUGRELAS se ruant dans la caverne avec ses SOLDATS.
Attends que j’en aie fini avec madame ma moitié ! Bougrelas {le frappant.
Tiens, lâche, gueux, sacripant, mécréant, musulman ! Père Ubu ripostant.
Père Ubu Dieux ! quels renfoncements ! Mère Ubu On a des pieds, messieurs les Polonais.
Voix au dehors Vive le Père Ubé, notre grand financier ! Père Ubu Ah ! les voilà.
Hurrah ! Voilà les Pères Ubus.
Cotice A la porte les Polonais ! Pile Hon ! nous nous revoyons, Monsieuye des Finances.
Père Ubu Oh ! ça, c’est mon plus fort.
O comme il tape.
Bougrelas Dieu ! je suis blessé.
Stanislas Leczinski Ce n’est rien, Sire.
Bougrelas Non, je suis seulement étourdi.
Jean Sobieski Tapez, tapez toujours, ils gagnent la porte, les gueux.
Cotice On approche, suivez le monde.
Par conséiquent de quoye, je vois le ciel.
Pile Courage, sire Ubu.
Père Ubu Ah ! j’en fais dans ma culotte.
Père Ubu les assommant à coups d’ours.
LES UBS et LEUR SUITE en fuite.
Père Ubu Ah ! je crois qu’ils ont renoncé à nous attraper.
Mère Ubu Oui, Bougrelas est allé se faire couronner.
Père Ubu Je ne la lui envie pas, sa couronne.
Mère Ubu Tu as bien raison, Père Ubu.
Ils disparaissent dans le lointain.
SCÈNE quatre Le pont d’un navire courant au plus près sur la Baltique.
Sur le pont le PÈRE UBU et toute sa bande.
Le Commandant Ah ! quelle belle brise.
Il est vrai que nous avons vent arrière.
Pile Quel triste imbécile.
Une risée arrive, le navire couche et blanchit la mer.
Père Ubu Oh ! Ah ! Dieu ! nous voilà chavirés.
Mais il va tout de travers, il va tomber ton bateau.
Le Commandant N’arrivez pas, serrez près et plein ! Père Ubu Si ! Si ! Arrivez.
Nous devrions être arrivés.
Oh ! oh, mais je vais commander, moi, alors ! Pare à virer ! A Dieu vat.
Mouillez, virez vent devant, virez vent arrière.
Vous voyez, ça va très bien.
Venez en travers à la lame et alors ce sera parfait.
Tous se tordent, la brise fraîchit.
Plusieurs agonisent de rire.
Une lame embarque.
Père Ubu Oh ! quel déluge ! Ceci est un effet des manœuvres que nous avons ordonnées.
Mère Ubu et Pile Délicieuse chose que la navigation.
[Deuxième lame embarque.
Méfiez-vous de Satan et de ses pompes.
Père Ubu Sire garçon, apportez-nous à boire.
Tous s’installent à boire.
Nous arrivons à l’instant sous le château d’Elseneur.
Pile Je me sens ragaillardi à l’idée de revoir ma chère Espagne.
Cotice Oui, et nous éblouirons nos compatriotes des récits de nos aventures merveilleuses.
Mère Ubu Voilà ce que j’appelle de l’érudition.
On dit ce pays fort beau.
Père Ubu Ah ! messieurs ! si beau qu’il soit il ne vaut pas la Pologne.
Mon épouse exerçait la profession d’ modiste, Et nous n’avions jamais manqué de rien