Oui, mon ami… habillez-vous et revenez bien vite pour la signature du contrat…
J’ai cru qu’il ne s’en irait pas.
Frappant à la porte de droite., Monsieur Dupaillon !
Oui ; mais vous finirez par me compromettre…
Si le marquis vous avait surpris… il est très jaloux.
J’avais un prétexte.
D’un air soupçonneux.
C’est singulier !… j’avais cru reconnaître la voix de Monsieur Crapote.
Vous le voyez partout…
Est-ce que vous en seriez jaloux ?
Je ne sais quels services exceptionnels il a pu rendre…
Vous êtes un ingrat…
Oh ! vous êtes adorable !
Il lui embrasse la main.
Si l’on vous surprenait…
J’obéis… et pourtant j’ai encore tant de choses à vous dire…
Je vous reverrai à la mairie.
Dupaillon disparaît par le fond.
Enfin il est parti.
Comme tu es belle !…
Eh bien, commences-tu à t’habituer un peu à Monsieur Gargaret, ton prétendu ?
Pas, beaucoup ; c’est Monsieur Albert que j’aurais voulu épouser !
Encore Monsieur Albert… un je ne sais qui.
Mais c’est le neveu de mademoiselle Bodin, ma maîtresse de pension…
Cela prouve qu’il est gourmand, voilà tout…
Dame, puisqu’il m’aime.
Ton oncle a refusé de le voir… et il a bien fait.
C’est lui qui a inventé les fameuses bougies de l’aurore boréale.
Le mariage n’est pas une affaire d’argent.
Aussi, à cette pensée, j’ai consenti tout de suite.
Et tu as bien fait.
Ca nous prend toujours, ces histoires-là.
Oh ! je ne veux pas le voir !
Elle remonte et se trouve en face de Gargaret qui entre.
Lucie, comme récitant une leçon.
Il approche enfin, ce moment tant désiré… ce moment…
Il lui offre un bouquet qu’elle refuse.
Je vais achever ma toilette.
Puisqu’elle n’en veut pas…
On dirait qu’elle me fuit.
Un peu d’émotion…
Vous comprenez, une jeune fille.
Mais comprenez-vous mon premier témoin qui n’arrive pas ?
D’où vient-il ?
Il vient des Ardennes.
On entend tousser violemment, au-dehors.
Ah ! j’entends le marquis.
Je reconnais sa quinte.
Le marquis entre par le fond, il est en grand costume.
Le Marquis , toussant toujours.
Ah ! vous avez là un mauvais rhume.
Vous devriez voir votre médecin, mon ami.
Le Marquis, Mon médecin est un âne… il me soigne pour un asthme…
Quand le temps change, il remue, et ça me fait tousser.
Toute cette petite quincaillerie vous va très bien.
Ces distinctions m’ont été offertes par l’État de Mosquitos, mon pays natal…
Non ! ne partez pas !
Le Marquis, Si ! je veux parler…
En échange des services exceptionnels que je lui ai rendus.
J’ai découvert sous le quatre-vingt-septe degré de longitude ouest… une montagne de guano…
Immédiatement je fus nommé commodore et créé marquis y Fuentès de Papaguanos.
Malheureux, sais-tu ce que c’est que le guano ?
Eh bien, dis-le !
Le guano, c’est…
J’espère bien qu’il n’osera pas le dire.
J’aime cette définition…
Mon ami, ne parlez pas.
Si, je veux parler !… c’est mon cure-dent.
Je présentai à mon gouvernement un projet, un plan et un prospectus…
Immédiatement je fus nommé ambassadeur.
Bigre ! on avance vite dans le guano.
Vous en avez beaucoup dans votre pays ?
Ah ! vous avez le droit…
Elle coûte cinquante francs.
Juliette , paraissant au fond.
On apporte une dépêche pour Monsieur Gargaret.
De mon premier témoin sans doute…
Cinquante francs pour une pivoine… merci !
Il sort par le fond.
Le Marquis, Blanche Le Marquis.
Est-on venu de l’assurance, pour constater les dégâts de l’incendie ?
Mon ami, vous nous ferez tous griller avec vos maudits cigares…
Heureusement qu’hier tout le monde a rivalisé de zèle…
Aussi n’avez-vous pas parlé de lui offrir une récompense ?…
La croix de Mosquitos, par exemple.
La croix de Mosquitos ?
Comme vous y allez !…
Monsieur Dupaillon est un homme sérieux, lui, et puis il vous aime bien.
Ah ! il a dit ça ?
À la bonne heure !
Je vous prie de constater que je ne vous influence pas.
On l’essayerait en vain…
Je suis un homme de fer.
Il est pris d’une quinte.
Voyons, Calmez-vous… homme de fer !
Non… laissez-moi ; depuis hier, vous sentez le brûlé, vous sentez l’incendie.
Je voudrais l’allumer, l’incendie !
Il la lutine. je voudrais l’allumer.
Les Mêmes, Un Domestique, Le Barrois ; puis Lucie ; puis Gargaret Un Domestique , annonçant.
Le Barrois , venant du fond.
Ils se donnent la main.
Suis-je bien, ma tante ?
Charmante !… la couronne un peu moins de côté.
Eh bien, commençons-nous ?
Mais il nous manque le prétendu.
On s’en passera…
Je vous demande pardon… c’est une dépêche qui m’a retardé…
Mon premier témoin ne sera ici que dans une heure.
Si vous croyez que nous allons l’attendre !
Ce n’est pas sa faute…
Tenez, voilà sa dépêche.
Lisant. "Train de bestiaux barrer route… retard d’une heure." Le Marquis.
Qu’est-ce que c’est que ce témoin-là ?
Eh bien, qu’il y reste !
Je lui ai rendu un de ces services…
On ne peut pas le dire !
Le Marquis , au notaire.
Mais, sacrebleu ! nous ne commençons donc pas ?
Le notaire s’est placé à la table.
Je vous attends, commodore, veuillez vous asseoir.
Tout le monde s’assoit.
Lisant. "Par-devant maître Le Barrois et son collègue…" Le Marquis.
Pardon !… combien ça durera-t-il, votre petite élucubration ?
Oh ! vingt minutes au plus.
Midi moins vingt ; à midi, je romps les rangs !…
Je n’y suis pas.
Il vient pont l’incendie.
Le Marquis. se levant vivement.
Ah ! c’est différent…
C’est l’affaire d’une seconde.
Nous signons tout simplement le contrat de ma nièce…
Il y a beaucoup de sinistres cette année…
L’année est malheureuse.
Pourquoi me dit-il ça ?
J’ai voulu vous revoir encore une fois.
Chut !… on nous regarde.
-,Ne craignez rien !… je ne vous connais pas.
C’est par ici…
Passant près de Gargaret.
Oh ! oui, l’année est malheureuse !
Il entre, suivi de Juliette.
Pourquoi me dit-il ça ?
Les Mêmes, moins Albert et Juliette Blanche , à part.
Il est bien, ce jeune homme.
Tout le monde se replace.
Le Barrois , lisant, à table. "Par-devant maître Le Barrois et son collègue…" Le Marquis.
On pourrait passer les noms… nous les connaissons.
Arrivons aux apports des conjoints… c’est l’essentiel.
C’est contraire aux usages…
Tiens ! vous avez pris un brevet pour vos bougies ?
Mais elles n’éclairent pas.
C’est bien pour ça… celles qui éclairent n’en ont pas besoin.
Pardon… elle est à remontoir…
Je vais faire un renvoi.
Je ne trompe pas la famille.
Une montre en or, à remontoir, avec sa chaîne… plus " Gargaret.
Pardon… elle est à répétition…
Je ne trompe pas la famille.
Il la fait sonner.
Je vais faire un autre renvoi…
Le Marquis , à part.
Ah ! mais il nous rase avec sa montre !
Mais fichtre, vous nous racontez Paul et Virginie !
Ca fait du rôle.
Le Barrois , continuant avec attendrissement. "…
Vous n’avez plus que quatorze minutes.
Le Barrois , continuant très vite. "…
Mais c’est le livret du musée !
Les Mêmes, Albert, Juliette Albert entre avec Juliette.
Si ça ne vous dérange pas, nous pourrions faire ici notre petite expertise.
Le Marquis , se levant.
Tout de suite ! excellente idée !
Pardon… mais le contrat ?
Eh bien, vous continuerez… vous en étiez à l’Enlèvement des Sabines…
On peut faire les deux choses à la fois.
Le marquis et Gargaret se sont accroupis à gauche du théâtre.
Ils prennent, différents objets dans la manne.
Continuez, monsieur le notaire…
Le Barrois , à part.
Le futur apporte en outre…" Gargaret , prenant dans la manne.
Un bonnet de coton…
Une bouteille de chartreuse.
Une pendule représentant…" Gargaret.
Un gilet de flanelle…
S’arrêtant et fermant son portefeuille avec colère.
Nous ne vous écoutons pas.
Voilà qui est à peu près classé…
Nous allons procéder à l’estimation…
Madame voudra bien me dire les prix, je rectifierai s’il y a lieu.
Vous n’avez pas besoin de moi, je vais mettre mon voile…
J’ai envie de demander le double.
Le Marquis , de même.
Le double, c’est bien peu…
Ils sont si voleurs !
Un miroir de Venise.
Pensez-vous que quarante-deux francs…
La compagnie La Méfiance n’est pas regardante.
Le Barrois , venant en scène, à Albert.
Monsieur représente La Méfiance ?
Ecrivant. "Miroir, quarante-deux francs." Le Barrois , à part.
Il ne diminue rien.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Le Marquis , prenant le morceau de bois et l’examinant avec son lorgnon.
D’où ça peut-il venir ?…
Ah ! j’y suis ! c’est ma table de nuit.
Voilà tout ce qu’il en reste…
Ecrivant. "Une table de nuit… avec toutes ses dépendances…" Le Marquis.
Dame !… je ne sais pas, moi…
Voyons, monsieur Le Barrois, en votre qualité de notaire…
Le Barrois , prenant le morceau de bois et l’examinant.
Ca vaut douze francs… bien payé !
J’en demande quatre-vingt-dix.
Mettons cent pour arrondir.
C’est ça… arrondissons !…
Qu’est-ce que ça vous fait ?
Mais je suis actionnaire de la compagnie, sacredié !
Le Marquis , à Le Barrois, qui fait mine de s’éloigner.
Si vous repreniez la lecture du contrat…
Continuez, monsieur le notaire, continuez.
Il le force à se rasseoir.
Mon oncle, les voitures, sont en bas.
On nous attend à la mairie… vite !
Eh bien, et le contrat ?…
Vous avez demandé vingt minutes… pourquoi perdez-vous votre temps ?
Signons vite… et partons !
Il n’est pas déjà si drôle à entendre, votre contrat.
Il signe et passe la plume à Lucie.
À vous, ma nièce !
À moi ! à moi !
Ah ! monsieur… remerciez les tours Notre-Dame !
Je veux bien remercier…
Voilà qui est fait !…
S’apercevant que ses gants sont noircis.
J’ai noirci mes gants…
C’est la table de nuit…
Heureusement, j’en ai deux paires…
Eh bien, est-ce pour aujourd’hui ?
Tout le monde sort par le fond, excepté Gargaret.
Albert entre à gauche.
Pourquoi m’a-t-elle parlé des tours Notre-Dame ?…
Je lui demanderai ça ce soir… ça nous fera un sujet de conversation.
C’est vrai… le premier jour, on ne sait quoi se dire.
Au salon… très bien !
Hein ? la voix de Muserolle, mon témoin…
Ah ! le voici, ce cher ami.
Tu ne pouvais pas mieux tomber, tu vas me boutonner mes gants.
Dis donc… tu as une portière très capiteuse… elle est rondelette…
J’aime ce genre de beauté.
Ils sont à la mairie qui m’attendent.
La mairie ? mais je ne peux pas y aller dans ce costume-là…
Ne t’inquiète pas, je prendrai un autre témoin…
Non, à Bondy, où j’ai un petit pied-à-terre, près du… réservoir.
J’ai eu ça pour un morceau de pain ; tu viendras avec nous.
J’étais sûr que tu viendrais.
Après le service que tu m’as rendu… je serais venu sur la tête !
Il sort par le fond.
Muserolle ; puis Juliette Muserolle , seul.
Oh ! oui !… il m’a rendu un de ces services !…
Ma femme me trompait… oh ! mais carrément !
Ce que c’est que le hasard…
Gargaret ne connaissait pas ma femme… il ne l’a jamais vue…
Tout à coup, il entend dans le cabinet voisin le bruit d’un baiser…
Gargaret lâche sa bergère, paye l’addition et vient me conter la chose…
J’étais dans mon fauteuil, ma calotte sur la tête, je lisais mon journal…
Au premier mot, lui réponds : "Es-tu bête ?
Je faisais mon entrée dans le salon carré…
Je m’étais mis en noir, c’est plus convenable…
Ils tournaient le dos, les coudes appuyés sur la balustrade…
C’est ce que je fis. cinq’lan !
Oh ! justice des sociétés modernes !
Je rentrai chez moi pour attendre la coupable… toujours en noir… comme un juge…
Elle ne revint pas…
Je ne l’ai plus revue…
Mais j’en appris de belles sur son compte…
La bonne me conta leur moyen de correspondance…
Et j’y allais !…
J’étais leur messager d’amour !
Généralement, quand on achète une forêt, c’est pour la scier…
Je montai une scierie.
Mais, hélas !… pas de charbonnières ! pas de femmes ! et dame, à la longue !
On croit qu’on n’y pensera pas… et on y pense…
Aussi, rien que la vue de cette portière…
On a beau posséder une forêt, on n’est pas de bois.
Juliette , entrant de droite.
La chambre de Monsieur est prête…
Tiens ! elle est rondelette !…
J’aime ce genre de beauté !
Juliette , se dégageant en, riant.
Comment ! à votre âge, vous pensez à cela ?
Voilà dix ans que j’y pense !
Votre chambre est ici, au fond.
De la porte, très gracieusement.
Tu m’apporteras de l’eau chaude, toi-même !
Il entre à droite.
Juliette ; puis Albert ; puis Blanche, Lucie, Le Marquis, Dupaillon et Gargaret Juliette , seule.
Est-il drôle, ce bonhomme-là !
Tiens ! il a oublié sa valise.
Vous pouvez ranger par là, j’ai fini.
Elle sort avec la valise par la même, porte que Muserolle.
J’irai demain à Bondy.
La vie n’est plus pour moi qu’une vallée de larmes…
Faites-moi inviter à déjeuner.
À demain." Pliant son billet.
Employons le truc ingénieux que m’a légué mon oncle Fragil, le notaire…
C’est même : tout ce qu’il m’a légué.
Il dévisse sa canne et y introduit le billet.
Lucie le connaît, c’était notre moyen de correspondance à la pension…
À présent, dans le porte-cannes.
Il va déposer sa canne dans le porte-cannes.
On entend du bruit au-dehors.
Ni vu ni connu !
Voilà qui est fait !
Il n’y a plus à dire non !
Nous serons bien heureux… tu verras.
Le Marquis , à Dupaillon qui s’est approché de lui.
C’est cinquante francs que vous me devez.
Pardon, j’ai oublié mon porte-monnaie.
Ils oublient tous leur porte-monnaie.
C’est joli ! ça a l’air d’un petit morceau d’omelette.
Un billet dans la canne !
Il s’éloigne vivement.
Un billet dans la canne !
Maintenant, qu’on me laisse…
J’ai à causer avec Gargaret… mon neveu…
C’est pour me compter la dot.
Le Marquis , aux hommes.
Vous trouverez par là du madère… du malaga… du vin de Mosquitos.
Je vais changer de toilette pour le départ.
Le Marquis, Gargaret Le Marquis , avec solennité.
Oh ! ça ne pressait pas…
Vous me l’auriez donnée un autre jour.
J’espère que vous êtes content de l’union que vous venez de contracter ?
Ce qui me plaît surtout dans ce mariage-là… c’est la famille…
Avant tout, je tenais à la famille.
Mon ami, je vous ai fardé la vérité…
Ma nièce… n’est pas ma nièce !
Est un jeu de l’amour et du hasard… c’est ma fille !
Oh ! sapristi ! vous auriez dû me dire cela plus tôt…
Non… vous n’auriez peut-être pas voulu l’épouser.
J’espère au moins que la mère était une femme honorable… malgré sa faute.
Saperlotte ! vous auriez dû me dire ça plus tôt !
Je la connus en Amérique… j’en devins fort épris…
C’était un caprice de jolie femme…
Je m’y soumis…
Une foule immense nous regardait d’en bas…
Vous l’avez épousée ?
C’est votre femme !…
Nom d’un petit bonhomme !
Comme je suis un galant homme, je devais vous faire cette confidence…
Il aurait bien dû me dire ça plus tôt.
Quand nous serons seuls… appelez-moi "mon père" !
Ca, ça m’est égal…
Regardant autour de lui.
Il l’embrasse et sort très ému.
Gargaret ; puis Muserolle Gargaret , seul, s’essuyant la joue.
Sapristi ! il m’a mouillé…
Me voilà sous les armes !
Eh bien, c’est fini… tu es marié ?
C’est un beau jour !…
Comment, mon ami, tu aurais songé ?…
Je ne t’apporte rien !… ou plutôt si.
Je t’apporte la vérité !
Ma femme me trompait, tu me l’as dit…
Ta femme te trompera, je te le dirai !
Ma seule ambition est de pouvoir m’acquitter envers toi…
C’est mon rêve !
Tu ne pourrais pas rêver autre chose ?
Voyons, Gargaret, raisonnons comme deux hommes pratiques…
Ta femme est jeune et jolie ?
Je suis toujours aussi joli que toi.
Aussi, moi, j’ai eu mon compte…
Donc, tu auras le tien.
Si c’est une illusion, ne me l’ôte pas…
Si tu voyais ma femme !
Un air de candeur… une figure qui respire l’honnêteté…
La mienne aussi respirait l’honnêteté…
Seulement elle avait la respiration très courte…
Non, vois-tu, i l faut savoir envisager l’avenir…
Mon Dieu ! je ne dis pas que ça se fera demain…
Il ne manquerait plus que ça !
J’ai pris un congé de trois mois…
Je pense que ça suffira.
Mais tu m’ennuies !
Apercevant Lucie qui entre.
Chut ! voici ma femme… je vais te présenter.
Les Mêmes, Lucie ; puis Albert ; puis Le Marquis Lucie , en toilette de voyage.
Je croyais mon oncle ici…
Ma chère Lucie, permettez-moi de vous présenter Monsieur Muserolle… un ami…
Comment la trouves-tu ?
Ah ! mon ami… je lui trouve l’œil bien ardent…
Ah ! il est embêtant à la fin !
Pardon… je crois avoir laissé mon chapeau ici…
Il va le prendre sur le guéridon au fond.
N’oubliez pas le billet dans la canne !
Tiens ! on dirait qu’il lui a parlé bas.
Mais vous aviez une canne.
Albert et Lucie , à part.
Vous allez peut-être me trouver bien indiscret… le ciel est nébuleux…
Auriez-vous l’obligeance de me prêter un parapluie ?
Mon ami, prêtez donc un parapluie à Monsieur Albert Fragil…
Il va en prendre un au porte-cannes.
S’approchant d’Albert.
Seriez-vous parent de maître Polydore Fragil, le notaire ?
C’est mon oncle.
C’est un truc de famille !
Mon ami, bientôt, je l’espère, je pourrai m’acquitter envers toi.
Le marquis entre vivement.
Juliette entre derrière eux.
Vite ! vite ! votre voiture est en bas…
Faites placer tout ça dans le coffre.
Je vous présente mon premier témoin, qui vient d’arriver.
Le Marquis , sèchement, à Muserolle.
Cinquante-sept minutes de retard…
Qu’est-ce qu’il a ?
Elle se jette dans ses bras.
Nous irons vous voir demain, à Bondy…
Du courage !… du courage !
Tandis qu’elle remonte, il appelle.
Il est ennuyeux… il m’a encore mouillé.
Allons ! en route ! en route !…
Il fait passer tout le monde devant lui, excepté Juliette ; il sort le dernier.
Tout de suite !… j’ai oublié quelque chose !…
La canne du petit…
Il va au porte-cannes.
Bah ! prenons le paquet !
Il prend toutes les cannes.
Eh bien, ne vous gênez pas ! c’est pas à vous, ces cannes-là !
Elle saisit les cannes par un bout.
Ils tirent chacun de son côté.
Attends ! j’ai un moyen !
Juliette , lâchant les cannes.
Ah ! que c’est traître !
Elle est rondelette… mais je n’ai pas le temps !…
Il sort en criant.
Bondy , chez Gargaret.
Le théâtre est dans l’obscurité.
Il est en tenue du matin.
Il frotte une allumette et allume la bougie que vient de souffler Lucie.
Il met les trois cannes sur la cheminée.
Il sort par la droite.
Il porte un pet-en-l’air et un foulard de nuit sur la tête.
Il frotte une allumette-bougie qu’il garde allumée entre ses doigts tout en parlant.
Dame !… l’émotion… pauvre enfant !
Ce que m’a dit le marquis me trotte dans la tête…
Avoir pour belle-mère une dame qui se promène sur la corde… c’est raide !
Quelle heure peut-il être ?…
Allant à la pendule.
Je me croyais encore au milieu de la nuit.
Et le marquis qui doit venir déjeuner ce matin avec la dot.
Pourquoi n’ouvrez-vous pas ?…
Il fait grand jour.
Monsieur m’avait défendu d’entrer avant qu’il eût sonné…
Il ouvre les volets ; grand jour au théâtre.
J’avais quelques projets.
Dites donc, Baptiste, vous n’avez pas rencontré ma femme ?
Les parents de Madame viennent d’arriver.
Donnez-moi un autre vêtement.
Le domestique lui remet un autre vêtement qu’il endosse.
Oui, en effet, je les entends.
Les Mêmes, Le Marquis, Blanche, Dupaillon Blanche.
Le Marquis , très ému, embrassant Gargaret.
Gargaret ! mon enfant !… mon fils !…
Mon Dieu, qu’il a là une mauvaise habitude !
Le Marquis , montrant Dupaillon.
J’ai pris la liberté d’amener mon premier chancelier.
Oh ! pas de cérémonie !
Est-ce que vous comptez déjeuner avec ça sur la tête ?
Je croyais avoir mis mon bonnet grec…
Mais je ne vois pas ma nièce.
Elle est à sa toilette.
C’est très gentil, votre petite maison.
De cette fenêtre, on a une vue admirable.
Le marquis suit Gargaret près de la fenêtre.
Qu’est-ce qu’on aperçoit là-bas, dans le fond ?…
On dirait un lac.
C’est le réservoir.
Le Marquis , à Dupaillon qui remonte.
Venez donc voir, monsieur Dupaillon, ce lac… c’est le…
On se croirait en Ecosse.
Le marquis et Gargaret disparaissent un moment.
Avez-vous trouvé mon billet ?
Non, la canne avait disparu.
Apercevant la canne près de la cheminée.
Tiens, la voilà, ma canne.
Comment se trouve-t-elle ici ?
Je n’en sais rien… on l’aura apportée par mégarde.
Regardant dans la canne.
Le billet a disparu !
Le Domestique , paraissant au fond.
Madame et Monsieur le notaire attendent ces messieurs dans la salle à manger.
Le Marquis , qui est rentré avec Gargaret.
Ah ! oui, j’ai invité le notaire.
Que peut être devenu ce billet ?
Blanche et Dupaillon sortent.
Il ne me parle pas de la dot.
Eh bien, marquis, avez-vous retrouvé la clef ?
Alors, quand vous voudrez…
La dot… puisque vous avez la clef.
Je vais atteindre une vieille bouteille dont vous me direz des nouvelles.
Il sort par le fond.
Gargaret ; puis Albert ; puis Lucie Gargaret , seul.
Il la prend dans un petit meuble à gauche.
Mais où diable est Muserolle ? je ne l’ai pas encore vu.
J’ai trouvé mon prétexte…
Ce n’est pas très fort… mais c’est suffisant.
Tiens ! le jeune homme de l’assurance.
Pardon, Monsieur le marquis est-il ici ?
Je cours après lui depuis ce matin…
Hier, en signant le procès-verbal, il a oublié de parapher un renvoi.
Pas très fort, mais suffisant…
Il tire un papier.
Si vous voulez reprendre le train ; vous n’avez pas une minute à perdre…
Il lui prend le papier des mains.
J’ai toute la journée.
Mon ami, on m’envoie vous chercher…
Elle ne le tutoie pas encore !
J’ai quelque chose à faire signer au marquis.
Ma femme vous tiendra compagnie…
À part, en sortant.
Je ne le connais pas, moi, ce jeune homme.
Mariée ! c’est atroce !
Monsieur Gargaret ne se permettrait pas…
Comment !… il ne vous a pas encore appelée son petit lapin bleu de ciel ?
Mais du tout… il a été très respectueux, très réservé…
Respectueux… en commençant… mais après ?
Il l’a été toujours !
Ah ! c’est un bien honnête homme !
Oh ! oui… aussi ce serait très mal de le tromper.
Mon Dieu… il y a du pour et du contre…
J’en aurai le courage… car vous aimer maintenant, ce serait un crime !
Mais… l’amitié nous reste.
Oh ! de grand cœur !
La chaste amitié couvre tout de son aile…
Il ne faut pas m’embrasser… ce n’est pas convenable…
Me voilà ! nous ne trouvions pas l’encrier.
Ma chère amie, on vous attend par là.
Elle devait me faire inviter à déjeuner.
Comment faire pour rester ?
Merci… ça ne pressait pas…
Vous avez une charmante habitation…
Oui… c’est assez gentil…
Est-ce qu’il ne va pas s’en aller ?
Et meublée avec un goût…
Quel dommage si tout cela brûlait !
Mais vous êtes assuré nécessairement ?
Vous n’êtes pas assuré ?…
Ah ! monsieur ! quelle faute ! quelle négligence ! quelle incurie !…
Vous n’avez donc pas songé un seul instant aux conséquences ?
Le feu prend chez vous… une allumette suffit !…
À la campagne, pas de secours… tout brûle !
Comment, c’est parfait ?
Vous brûlez aussi vos voisins, c’est l’usage.
Quelle faute ! quelle négligence ! quelle incurie !
Changeant de ton et prenant son chapeau.
J’ai l’honneur de vous saluer.
Vous ne sortirez pas avant de m’avoir assuré.
C’est tant du mètre carré.
Nous ferons l’inventaire…
Je n’ai plus faim.
Les Mêmes, Muserolle Gargaret , apercevant Muserolle qui entre.
Tiens ! te voilà ! dépêche-toi, on est à table.
Je suis en retard, mais je m’occupais de toi…
Je suis en affaire avec monsieur.
Le petit au parapluie !
Il ne perd pas de temps.
Méfie-toi… je suis sur une piste…
Envoie-moi ton oncle.
Il est à table.
J’ai besoin de lui parler.
Albert, lui indiquant une porte à gauche.
Vous pouvez toujours commencer ; entrez là… je vous rejoins…
Et ma bouteille que j’oubliais…
Je voudrais bien savoir si c’est de l’huile ou du rhum…
Si j’avais un tire-bouchon !
Il lui donne son couteau.
Ah ! le drôle de couteau !
Une scie, un tire-bouchon, une lime…
C’est une trousse de serrurier.
Il débouche la bouteille et rend le couteau à Muserolle.
C’est très commode à la campagne.
C’est du rhum.
Buvant à même la bouteille.
Non ! c’est de l’huile… ça servira pour la salade.
Il fait la grimace.
Peut-être pour la lampe…
Je vais t’envoyer le marquis.
Il sort par le fond.
Muserolle ; puis Le Marquis ; puis Dupaillon ; puis Le Barrois Muserolle , seul.
J’ai une chance inouïe…
Voici le billet que j’ai trouvé dans la canne du jeune Albert Fragil !…
Un rendez-vous un jour de noces !…
Elle va bien, la petite mariée !…
Il est convenable de le consulter… pour la forme, car mon parti est pris.
Vous avez à me parler, monsieur ?
Oui, j’ai à vous entretenir d’une question très grave et très délicate.
Ah ! c’est que je déjeune…
Nous avons des oeufs sur le plat… ça n’aime pas à refroidir.
Allez… mais dépêchez-vous.
Le Marquis , qui n’a pas compris.
S’il vous plaît ?
Z a épousé dix et dix roucoule avec Y : doit-on le dire à Z ?
Ah çà ! est-ce que vous vous fichez de moi ?
C’est pour ça que vous me faites quitter mon déjeuner ?
D’abord, les mathématiques, ça regarde mon premier chancelier, je vais l’appeler.
Monsieur Dupaillon, voulez-vous venir un instant ?
Au fait, deux avis valent mieux qu’un.
Qu’y a-t-il ?
Il s’agit d’une question très délicate…
À ce que dit Monsieur… dix, Y, Z roucoulent ensemble tous les trois…
Doit-on le dire à Z ?
C’est un savant.
Eh bien, appelez-le.
Monsieur le notaire, voulez-vous venir un instant ?
Au fait, trois avis valent mieux que deux.
Le Barrois, paraissant ; il a une serviette au cou -,Vous me demandez, commodore ?
Oui, mon ami ; c’est pour faire un peu d’algèbre.
C’est bien simple.
Tous les, trois ensemble.
Z a épousé dix et dix roucoule avec Y ; doit-on le dire à Z ?
X a épousé Y qui roucoule avec Z ; doit-on le dire à Z ?
Le Marquis , à Le Barrois.
Maintenant, quel est votre avis ?
Oui, il faut quatre heures !…
Mais, sapristi ! le déjeuner aussi est une question sociale !…
Messieurs, j’ai un ami… un homme honorable, qui est trompé par sa femme…
Hein ! je suis pincé !
Maintenant, la question est bien simple…
Doit-on le dire au mari, à Z ?
Ah çà ! il est fou !
Qui est-ce qui demande la parole ?
Le Marquis se levant.
Messieurs, comme les oeufs sur le plat demandent à être mangés chauds…
Non ! vous n’êtes pas dans la question.
Messieurs, c’est révoltant !
On nous demande s’il faut le dire au mari…
Sa femme le trompe…
Est-ce que ça vous regarde ?
Mêlez-vous de vos affaires.
Je le répète, c’est révoltant !
Il a raison ! c’est révoltant, il ne faut pas le dire !
C’est évident, il ne faut pas le dire !
Je demande la parole…
J’ai eu l’honneur d’être trompé par ma femme.
Oh mais ! trompé ! comme vous ne le serez peut-être jamais vous-mêmes.
Pas de fol orgueil !
Mais j’ai eu la bonne fortune d’être prévenu.
Vous riez, je ne vais pas tarder à vous convaincre ; prenons un exemple.
Tout à coup, sa femme fait un faux pas.
C’est une supposition… admissible !…
À la bonne heure !
Eh bien, cet homme éminent, cet esprit supérieur, descend immédiatement au rang des comiques.
C’est vrai… quand il paraît, on dit : "En voilà un ! " Muserolle.
Il gifle sa femme, v’lan !
Aussitôt la scène change.
Bravo ! il faut le dire !
Mais c’est absurde !
Monsieur Le Barrois a la parole.
Le Barrois , se levant.
Je suis invité à dîner en ville…
Non, c’est une supposition…
L’incident est regrettable.
Qu’arrive-t-il ?
Il a raison ! on ne doit pas le dire !
Mais vous tournez comme un vieux moulin !
C’est ma conscience qui tourne…
Qu’est-ce que la conscience ?
C’est le droit de tourner.
Il y a d’ailleurs la question des enfants…
Je la gardais pour la bonne bouche.
Mon Dieu, que j’ai soif !
Messieurs…il y avait une fois un coq qui couvait.
Mais les coqs ne couvent pas !
C’est une supposition…
Les coqs n’ont pas de lait, ce sont les poules.
Mais puisque c’est une supposition !
Savez-vous ce que c’est qu’une supposition ?
Eh bien… c’est une chose qu’on suppose !
Je ne sais pas si ce sont les oeufs, mais je meurs de soif.
Eh bien, je vous le demande, messieurs, est-ce juste ? est-ce moral ?
Il a raison ! on doit le dire !
Le Barrois et Dupaillon.
Muserolle et Le Marquis.
Quand on ne boit pas, la question n’est pas sociale.
C’est même à ça qu’on la reconnaît.
Le Marquis , à Muserolle.
À le Barrois et Dupaillon.
Il est ennuyeux aux heures des repas !
Ils entrent tous les trois au fond dans la salle à manger.
Muserolle ; puis Blanche Muserolle , seul.
Quel peut être ce monsieur d’un grand sens et d’un grand tact ?
Monsieur le marquis me dit que vous voulez me parler.
Tiens ! c’est une femme, elle est rondelette.
S’avançant vers Blanche.
Certainement, madame… l’avis d’une jolie femme…
Vous que j’ai quittée si maigre…
Après ça, l’inconduite engraisse !
En vous regardant, on croirait plutôt le contraire.
Les Mêmes, Le Marquis Le Marquis.
Le Marquis , à Muserolle, lui indiquant Blanche.
Je vous présente ma femme…
L’ange de mon foyer !…
Venez, ma chère, le café refroidit.
Elle sort avec le marquis.
Muserolle ; puis Gargaret, et La Voix d’Albert Muserolle , seul.
Sa femme !… de mon vivant !…
Ah ! c’est trop fort !
Je vais chercher la gendarmerie !
Il sort, puis rentre aussitôt.
On me forcerait peut-être à la reprendre !…
La voix d’Albert , en dehors.
Je suis en train de me faire assurer…
Tu n’as rien trouvé, n’est-ce pas ?
Ma femme est honnête ?
Il n’y a pas de femme honnête !…
Laisse-moi tranquille avec ta femme !
Comment ! tu me lâches après le service que je t’ai rendu ?
Je te reprendrai, sois tranquille.
Lui remettant un billet.
Tiens, pour le moment, voilà tout ce que je peux faire pour toi…
J’espérais mieux, c’est un commencement.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Un billet doux adressé…
À ma femme ! un lendemain de noce !
Roulant le mètre autour de son bras.
Vite, que je lise !
Le ruban est tiré en dehors, Gargaret est obligé de lui obéir.
Je le lirai par là.
Il sort, entraîné par le ruban.
Muserolle ; puis Dupaillon ; puis Le Marquis Muserolle , seul.
Quel toupet !… et quelles épaules !
Elle est devenue superbe !…
Elle me condamnait à un maigre perpétuel.
C’est vous que je cherche, monsieur.
J’ai eu l’imprudence de glisser un billet dans ma canne…
Ah ! ah !… c’est vous ?
J’aime la marquise.
La marquise ? et vous venez me dire ça, à moi !
Qu’est-ce que ça vous fait ?
Comment, Ce que ça me fait !
Vous n’êtes pas son mari.
Non !… pas pour le moment.
Je vous défends de l’appeler Blanche !
À la bonne heure !
Parfaitement ; c’est une affaire…
Et moi qui ai remis le billet à Gargaret !
Qu’avez-vous décidé ?
Je maintiens carrément mon opinion !
Il faut le dire !
Mais… je ne le dirai pas.
Je suis très carré.
Ainsi, vous me promettez le secret ?
Parfaitement, ne vous gênez pas !
Je trouve ça très drôle maintenant.
Ce pauvre marquis ! il a une si bonne tête !
Ca, c’est vrai !
Une tête chauve… toute préparée pour la plantation !
Tous deux se mettent à rire.
Le Marquis , entrant par le fond.
Ah ! le voilà ! je suis content de le voir !
Qu’est-ce qui vous faisait rire ?
Rien, ça ne vous amuserait pas…
Nous… nous faisions une charade.
Jje les devine toutes.
Attendez… nous allons rire !…
Mon premier est un oiseau vigilant…
Mon second est une lettre de l’alphabet…
Est-ce qu’il ne va pas se taire ?
Demandez à Monsieur Dupaillon… il vous dira ça de première main…
Je vais détromper Gargaret.
Haut au marquis en sortant.
Vous ne la devinerez pas, allez !
C’est ce que nous verrons.
Il me laisse là avec une charade sur les bras.
Eh bien, votre tout ?
Mon tout… est un ouvrier charpentier.
C’est Pierre le Grand !
Je les devine toutes… c’est un don…
Le Marquis, Blanche Blanche , entrant par la gauche.
Oh ! c’est vous, mon ami !
Le marquis la fait asseoir sur le divan, à droite.
Le Marquis , s’asseyant.
Chut ! si l’on vous entendait !…
Oh ! non ! ça ne tient pas à ça !
Je n’oublierai jamais vos bontés.
C’étaient vos bottes, mon ami.
C’est-à-dire libre de votre cœur et de votre main…
Le cœur, vous me l’avez donné… mais la main, je l’attends toujours.
Plus tard… nous verrons…
Tenez, parfois il me vient des soupçons…
Je crois que vous en aimez un autre ! et alors !…
C’est mon cure-dent !
Inès ! vous me brisez… vous me faites bien du mal !
Ah ! pardon ! je blasphème !…
Il tousse de nouveau.
Le temps va changer… mais, alors, épousez-moi…
Je m’en occupe…
J’attends le consentement de ma famille.
C’est bien plus simple.
Mais je suis las de cette vie irrégulière, de cette vie de cascadeur…
Il faut que ça finisse !
Je vous donne jusqu’à demain matin pour réfléchir…
Jusqu’à demain matin !
Il sort majestueusement par le fond.
Blanche ; puis Muserolle ; puis Le Marquis Blanche , seule.
Jusqu’à demain matin.
Eh bien, et l’autre !
Je le croyais perdu, disparu, et il revient tout exprès pour m’être désagréable…
Elle s’appuie à gauche contre un meuble.
Je viens de détromper Gargaret, il est complètement rassuré, mais ça se retrouvera…
Elle est devenue superbe !
Ah ! monsieur, qu’allez-vous penser de moi ?
Je pense que vous avez engraissé et que vous êtes magnifique…
Le marquis vous a tout à l’heure annoncé une nouvelle.
Qui m’a transporté de joie !
J’aime bien mieux cela !
Ca ne me regarde plus !…
C’est lui qui endosse tout, puisque vous portez son nom…
Moi, j’ai passé la main.
Il prend bien la chose.
Que voulez-vous dire ?
Ainsi Corneille, Molière, les Femmes savantes…
On aime toujours à relire les Femmes savantes.
Voulez-vous vous taire !
Ah ! vous avez compris !
Franchement, vous êtes souverainement belle !
Dites donc, ça serait drôle… mais bien drôle…
Aimez-vous toujours le champagne ?
Ah çà ! vous voulez donc me reprendre ?
Voyons… ne dites pas de bêtises …
À qui croyez-vous donc parler ?
Ah ! non ! il ne faut pas me la faire !
Je suis Muserolle !… ancien naufragé de la Méduse !
Regardant la main de Blanche.
Tiens !… mais c’est la bague que je vous ai donnée, ça ?
Oui… je l’ai conservée…
Est-ce que cela vous contrarie ?
Pas précisément… mais j’aimerais autant qu’elle ne fût pas là…
Ah ! je n’y tiens pas !
Alors, rendez-la-moi.
Elle fait de vains efforts pour tirer l’anneau de son doigt.
C’est que… je ne peux pas…
Attendez, je vais vous aider.
Il tire de toutes ses forces pour avoir la bague ; avec admiration.
Sapristi ! comme vous avez engraissé !…
Ce n’est pas ma faute.
Elle est incorporée… mais avec un peu de travail…
Il tire de nouveau.
Le Marquis, entrant et les apercevant.
Corbleu ! qu’est-ce que c’est que ça ?
Entrez donc, mon ami, vous n’êtes pas de trop.
Ah ! vraiment ?… j’aurais cru…
Mon Dieu, oui, je…
Elle est très fine…
Nous roulons le mari !
Le Marquis , à part.
Ils me prennent pour une bête.
Haut et brusquement à Muserolle, lui tendant la main.
Dites-moi aussi ma bonne aventure !
Voici la ligne de la bonté.
Le Marquis , avec colère.
Passez ! je ne suis pas bon.
Celle de la droiture… qui va en biais…
Voilà la ligne de l’esprit… elle correspond avec toutes les autres.
Le Marquis , grinçant des dents.
Comme les omnibus du boulevard !
Le Marquis , retirant brusquement la main.
Je vous dis de nous laisser !
Il frappe du pied.
S’approchant de Blanche et la saluant.
Je crois qu’il a des soupçons.
Vous êtes encore là ?
Je vous prie d’agréer l’expression de mon hommage le plus respectueux.
Le Marquis, Blanche Le Marquis , éclatant.
Enfin il est parti !
Madame, remettez-moi cette bague que votre amant vient de vous passer au doigt.
J’ai tout vu, madame.
Eh bien, soit, prenez-la… si vous le pouvez…
Nous allons bien voir.
Il fait des efforts pour retirer la bague.
Où est mon sabre ?
Le fait est que…
Cet anneau me vient de famille…
Je le porte depuis mon enfance…
C’est… c’est un parent… c’est mon oncle !
Le propre frère de ma mère…
Vous ne m’en avez jamais parlé.
Il me l’avait trop recommandé !
Il a des motifs pour se cacher.
Des motifs qu’on ne peut pas dire… des motifs supérieurs !…
Ah ! c’est tout ce qui vous reste…
Tiens ! j’ai une idée !
Que voulez-vous faire ?
Laissez-moi, vous le saurez bientôt…
Il m’effraie avec ses idées.
À tout à l’heure.
À part, en sortant.
Comment faire prévenir Muserolle ?
Priez Monsieur Muserolle de venir me parler.
Le domestique sort par le fond.
Je vais lui demander la main de sa nièce !
De sa nièce… je vais lui demander la main !
Vous désirez me parler, marquis ?
Je connais les liens qui vous unissent à Blanche.
Elle vous a dit ?
Tout… et je vous aime déjà comme un oncle.
Pourquoi comme un oncle ?
Le marquis l’embrasse.
C’est une bonne nature… il n’est pas jaloux de son prédécesseur…
Oh ! oui ! et avant vous !
Pauvre enfant, je l’ai entraînée dans l’abîme !
Je suis prêt à réparer mes torts…
Est-ce qu’il va m’offrir une indemnité ?
Je ne l’accepterai pas… à moins qu’elle ne soit énorme !
Le Marquis , très ému.
Au nom du ciel, accordez-moi la main de Blanche…
La main de Blanche ?
Je serais fier de lui donner mon nom !
Comment, vous n’êtes donc pas mariés ?
Ah ! sapristi !… mais ça ne me va plus !…
Alors, c’est moi qui porte tout !
Le chancelier… et ce vieil imbécile !
On le serait à moins !
Quand c’était vous, ça m’amusait… mais maintenant !
Ecoutez, il faut la surveiller mieux que ça : j’y tiens, je le veux !
Eh bien, entre nous, vous ne veillez pas assez au grain.
Le Marquis , sans comprendre.
Je ne comprends pas.
Eh bien, elle a des intrigues.
Le Marquis , hors de lui, arpentant la scène.
Blanche ! l’ange de mon foyer !
Prenant Muserolle au collet.
Une preuve ! une preuve !
Dans trois minutes, vous en aurez une !…
C’est bien ; je l’attends…
Quelle heure avez-vous ?
Il tire sa montre.
Cinq heures moins sept. Le Marquis.
Vous avez dit trois minutes… à cinq heures moins quatre… je serai ici.
Muserolle ; puis Gargaret et Albert Muserolle , seul.
C’est bien simple… je vais redemander le billet à Gargaret…
Voilà l’estimation terminée.
Maintenant, je puis brûler tous mes voisins.
Quand m’enverras-tu ma police ?
Quand tu voudras… demain…
Tiens, vous vous tutoyez ?…
Figure-toi qu’en arpentant la maison, il a découvert que nous étions parents…
Oui, ça se fait toujours comme ça.
À part, désignant Albert.
Voilà un petit que je vais mettre en surveillance.
Dis donc, rends-moi le billet que je t’ai donné tout à l’heure.
J’en ai besoin.
Je ne l’ai plus…
Comme il s’agissait de ma tante, je l’ai brûlé.
Ces ombrages sont d’une fraîcheur…
Ah ! c’est bien vrai !…
Ah ! c’est bien vrai !
Le Marquis , s’est rapproché de Muserolle et lui présente sa montre, bas.
Où sont vos preuves ?
Désolé, marquis… elles sont brûlées.
Demain, à cinq heures, vous recevrez mes témoins.
À cinq heures… mais je ne suis pas levé !
Ces ombrages sont d’une fraîcheur !…
Demain, à cinq heures, vous recevrez mes témoins.
Ces ombrages sont d’une fraîcheur !
Deux duels ! ah ! mais ma femme m’ennuie avec sa collection.
Je vais vous faire fourrer tous en police correctionnelle.
Le marquis se couche à huit heures et demie…
Venez ce soir à neuf heures.
J’y serai… chère enfant…
À part, avec enthousiasme.
Elle est devenue superbe !…
Le marquis sort par le fond avec Blanche, à qui il donne le bras.
Albert offre son bras à Lucie et remonte avec elle.
Gargaret s’adresse à Muserolle et lui montre Albert qui sort avec Lucie.
C’est un ami, celui-là !
Il a promis de me le dire…
Ce n’est pas un lâcheur !
Une voix , dans la coulisse.
Vous n’entendez donc pas ? on vous appelle.
Je passe le copie-lettres sous la presse.
Voilà ! voilà ! je ne peux pas être partout à la fois.
Il sort après avoir posé le copie-lettres sur la table.
Ce n’est pas sec…
Elle a été très gentille !… très gentille…
Ca me va parfaitement…
Bien, j’y vais !…
Il va me décorer !…
Il ne perd pas de temps !
Le Marquis , à Muserolle.
Il attache la pivoine à la boutonnière de Muserolle.
Ah !… que de bontés !
C’est cinquante francs…
Eh bien, je ne les regrette pas !
Fouillant à sa poche.
Pardon… j’ai oublié mon porte-monnaie.
Le Marquis , à part.
Haut, lui reprenant la décoration.
Ah !… elle a eu l’obligeance…
Ce que vous avez fait… je l’aurais fait moi-même…
Qu’est-ce qu’elle a pu lui dire ?
J’ai hâte d’arriver à mes affaires privées…
J’épouse Blanche, vous êtes son témoin.
C’est son voeu…
Quant au cadeau que vous avez l’intention de, lui faire…
En qualité d’oncle…
Elle vous a dit…
Avec un nœud de diamants…
Ah ! mais Le Marquis.
C’est son voeu.
Va pour le nœud de diamants !… mais le jour du mariage…
Juliette , paraît au fond.
Le Marquis , à Juliette.
Qu’est-ce que c’est ?
Une forte commande de guano, peut-être.
Vous permettez que je voie ?
Faites donc, marquis, faites donc.
Il sort par le fond, suivi de Juliette.
Muserolle ; puis Albert Muserolle , seul.
Elle me fait passer pour son oncle…
Ca me donne mes entrées…
À propos, et ma lettre que j’oublie…
Il la retire du copie-lettres.
Je l’enverrai tout à l’heure…
Tu tu tu tu…
Ah ! ah ! vous voilà tout à fait installé chez Monsieur Gargaret.
Tu tu tu tu…
Comme commis de confiance ?
Comme commis de confiance.
Tu tu tu tu.
C’est très commode.
Nourri, chauffé, logé… c’est très commode.
Le cerf rentre dans la maison, Tonton tontaine tonton !
J’espère, monsieur, que vous ne me faites pas l’injure de supposer…
Je ne suppose pas…
Vous faites la cour à madame Gargaret.
Ah ! je connais cet air-là !… on me l’a joué…
Tenez, je ne veux pas vous prendre en traître…
J’ai une mission.
C’est de vous pincer.
Seulement, vous ne me pincerez pas.
Vous ne me connaissez pas !
Vous me trouverez partout, dans les armoires, dans les placards, dans les cheminées.
Et dans les tabatières !
Comment me dépêtrer de ce crampon-là ?
Je vous remercie toujours de me prévenir.
Oh ! ça ne vous sauvera pas.
L’amour, voyez-vous, c’est comme le musc… on ne le cache pas longtemps.
C’est une idée !
Une caisse d’échantillons à expédier, grande vitesse.
Le facteur n’est pas venu ?
Il ne me répond plus…
Ce ne peut être qu’un retard.
Eh bien, toi, tu es rentré à une belle heure cette nuit…
Tiens, je me suis enrhumé !
J’ai dépouillé la correspondance…
Tout le monde se plaint que ta bougie coule…
Qu’est-ce que tu as répondu ?
Que c’était un signe de bonne qualité…
Il n’y a que les mauvaises bougies qui ne coulent pas.
Une poignée de main !
Veux-tu de l’augmentation ?
Donne-moi les deux !
Ils se serrent les mains.
Je n’ai jamais été si bête que ça, moi !
Mais tu n’as pas affaire à un ingrat…
Je rumine certain petit projet…
Les Mêmes, Le Marquis Le marquis entre par le fond.
Il est tout bouleversé.
Le marquis , à Muserolle et à Gargaret.
Il faut que je vous parle… à l’instant, sans témoins…
Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce qu’il a ?
Le marquis , à Albert.
Vous, vous n’en êtes pas !
Va faire partir la caisse.
Il prend la caisse et remonte au fond.
À part, en regardant Muserolle.
Ah ! tu veux m’espionner, toi !…
Je cours chez le pharmacien.
Le Marquis, Muserolle, Gargaret Gargaret , au marquis.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Eh bien, ça y est !
Vous aviez raison… ma femme papillonne.
Je veux dire… encore des soupçons !
Ah ! cette fois, je suis sûr de ce que j’avance…
Quelle famille, mon Dieu, quelle famille !
Vous êtes mes amis, mes parents… et je viens vous demander…
De vous servir de témoins ?
Je ne veux pas me battre.
Je compte le tuer à coups de revolver… comme un chien…
Mais c’est défendu…
Comme ambassadeur, je ne serai pas poursuivi…
Tiens, c’est commode.
Et connaissez-vous le délinquant ?
Pas encore ; mais je compte sur vous pour m’aider à le découvrir…
Oh ! ça… nous le jurons !
Tirant un couteau de sa poche.
Ca, c’est un couteau espagnol.
Il faut chercher à l’étranger.
Le Marquis , examinant la lame.
Il y a une inscription sur la lame.
Le Marquis , lisant. "Dupont… à Paris, rue Vivienne…" Le nom du fabricant…
Je cours chez le coutelier.
Avec tout cela, il ne parle pas de la dot…
Dites donc, marquis, et la dot ?
Je n’ai pas le temps.
Mon ami, ne va pas te figurer des choses…
Il n’y a rien…
S’il n’y a rien, il faut le dire au marquis.
Garde-t-en bien !
Nous l’avons juré.
Oh ! ces serments-là…
Mon ami, je suis très carré, moi…
D’abord, je ne sais pas de quoi tu te mêles !…
Blanche n’est pas la femme du marquis.
Ils ne sont pas mariés ?
Quelle famille ! mon Dieu, quelle famille !
Mais comment sais-tu qu’elle n’est pas sa femme ?
Parbleu ! c’est la mienne !
Ma foi, tant pis ! ça m’a échappé !…
Celle qui était dans le restaurant… avec un notaire ?
Quelle famille ! quelle famille !…
Alors pourquoi ne la reprends-tu pas ?
Le marquis… et puis elle est casée…
Alors promets-moi de ne plus la revoir…
Tu comprends, la tante de ma femme… aux yeux du monde…
Du reste, je te surveillerai…
Attends ! je vais t’occuper !
Tu ferais bien mieux de surveiller ton cousin.
C’est un honnête jeune homme…
Il fait la cour à ta femme.
Enfin surveille-les, cache-toi… et tu verras.
Des factures à signer.
Le facteur n’est pas arrivé ?
J’attends toujours la lettre de Chéradame, de Nantes.
Il faut absolument que j’aille prévenir Blanche des soupçons du marquis.
Il remonte pour prendre son chapeau et son pardessus.
C’est du musc…
Avec ça, on sent un homme à quinze pas.
Je vais chez mon marchand de bois… vendre des planches…
Tu comprends, quand on exploite une forêt…
Il met ses gants.
V’lan, v’lan !…
Comme ça s’il rôde dans mes environs je le sentirai…
Brr ! il ne fait pas chaud ce matin…
Il met son pardessus.
V’lan… sur celui-là aussi !…
Il manque un bouton…
Après ça, je peux m’en passer.
Il retire son pardessus.
Donne… je le ferai recoudre par la bonne…
Mâtin ! comme tu sens le musc !
Je ne sens rien… je suis enrhumé.
Ca doit être le petit.
Au fait… ça ne sentait rien tout à l’heure…
Il se parfume… donc il est criminel…
La vertu ne se parfume pas.
Si, un peu de pommade le dimanche.
Qu’est-ce qu’ils ont à chuchoter ?
Enfin, tu sais ce que je t’ai dit….
Cache-toi… et tu verras.
Je vais m’occuper de Blanche… se reprenant de mes planches.
Il sort par le fond.
Je ne puis croire qu’avec cette figure honnête et cet air piocheur…
Ordinairement l’homme qui pioche ne pense pas à mal…
Cependant ce que vient de me dire Muserolle… qui s’y connaît…
Vous êtes en affaires, je me retire.
Il remonte ; à part.
Je vais leur tendre un piège infernal.
Oui, mes enfants, je suis obligé d’aller à la Bourse…
Les suifs m’inquiètent…
Il est une heure…
Je vous confie la maison…
C’est infernal, ce que je fais là !
Ah ! j’ai bien confiance en toi, va !…
Il l’embrasse de nouveau ; à part en sortant.
Il disparaît par le fond en emportant le paletot de Muserolle.
Non, c’est impossible… la position n’est pas tenable !
Qu’avez-vous donc ?
Ah ! monsieur Albert !… je ne vous ai promis que l’amitié !
Vous n’avez donc pas lu ma lettre ?
Celle que j’ai placée dans le copie-lettres…
Notre nouvelle cachette depuis que je fais seul la correspondance.
Je ne l’ai pas vue.
Elle ne lit même pas mes lettres !…
Tirant une lettre du copie-lettres.
Non ! c’est inutile !…
Une lettre que j’avais soignée… où j’avais répandu des torrents de passion…
Ah ! si c’est ainsi que vous comprenez l’amitié !…
Mais je vous assure que je vous aime bien…
Oui, d’une façon tranquille, calme, nonchalante, gnangnan.
Mais mon amitié, à moi… c’est une amitié ardente, brûlante, corrosive !
Ah ! vous me faites peur !
Alors accordez-moi une faveur…
Laissez-moi vous embrasser…
C’est bien peu de chose.
On ne viendra pas !…
Il va voir à gauche.
C’est infernal, ce que je fais là.
Il se dirige à pas de loup vers l’armoire et s’y cache.
Albert s’approche pour l’embrasser et s’arrête, humant l’air.
Ca sent le musc !
Le foyer domestique, la famille !…
Il n’y a que ça de vrai !…
Qu’est-ce qu’il me dit là ?
Ah ! tu m’écoutes.
Aimez votre mari, madame, aimez-le toujours…
On entend des sanglots qui partent de l’armoire.
Ecoutez… on pleure dans l’armoire…
L’armoire s’ouvre et on aperçoit Gargaret pleurant à chaudes lames.
J’ai douté de vous !…
Il quitte l’armoire dans laquelle est resté le paletot ; la porte se referme.
Comment ! tu as entendu ?
Ecoutez-le, madame, écoutez-le toujours…
Et l’on voulait le ternir ! lui, le plus fidèle, le meilleur des amis !…
Mais tu n’as pas affaire à un ingrat…
Tirant un papier de sa poche.
Tiens, prends ce papier…
Qu’est-ce que c’est ?
Un acte d’association.
Mais je ne sais si je dois…
Je t’en prie…
Ma femme t’en prie aussi…
N’est-ce pas que tu veux bien qu’il soit mon associé ?
Mais… comme tu voudras, mon ami.
Allons, puisque vous l’exigez… j’accepte…
Il prend le papier.
Mais comment a-t-il pu deviner que mon mari était dans l’armoire ?
Ainsi, à commandite, faut-il deux t ?…
Mon Dieu… ça dépend… quand on est pressé… on en met deux…
Il disparaît par le fond.
Enfin, je crois que je l’ai dépisté !
Mais qu’y a-t-il ?
Oh ! dans quel état !
Permets-moi de changer…
Donne-moi un autre vêtement.
Mon ami, je viens d’échapper à la mort…
J’étais allé chez Blanche…
Pour lui faire mes adieux…
Sois tranquille, je n’y retournerai plus !…
C’est un tigre, cet homme-là !…
Il est cousu de revolvers, ce vieux trappeur !
D’un ton héroïque.
Juliette , revenant avec un vêtement.
L’habit de Monsieur.
Otant sa redingote et remettant l’habit.
Dis-moi… je ne suis pas blessé ?
Je ne vois pas…
À qui le dis-tu ?
Mais penses-tu que le marquis t’ait reconnu dans cette course insensée ?
La voix du marquis , au-dehors.
Le coquin ! le brigand ! je le tuerai !.
Mais c’est lui !
Apercevant la redingote qu’il vient d’ôter.
Oh ! ma redingote !… il la reconnaîtrait !
Il. jette vivement la redingote sous la table.
As-tu un jeu de dominos ?
Le Marquis , entrant avec Albert.
Je le tuerai et je le mangerai !
J’écume, je grince, j’étrangle.
Des passants m’ont dit qu’il s’était sauvé dans cette rue.
Un gandin qui roucoulait auprès de ma femme !
Il ne m’a pas reconnu !
Le Marquis , à Muserolle.
Est-ce que ce serait ?…
Je me suis élancé à sa poursuite en lui criant…
S’arrêtant tout à coup et flairant.
Ah ! sapristi… la même odeur… le musc !
Il s’est approché de l’armoire, guidé par l’odeur.
Sortez, monsieur, si vous n’êtes pas un lâche !
Un paletot qui sent le musc.
C’est à moi !…
Depuis mon mariage, je me musque un peu… par-ci, par là…
Pouah !… c’est dégoûtant.
Il rejette le paletot et vient s’asseoir près de la table.
S’arrêtant tout à coup et flairant.
Sentez-vous le musc ?
S’adressant à la table.
Sortez, monsieur, si vous n’êtes pas un lâche !
Donnant des coups de pied sous la table.
Il tire sous la table plusieurs coups de revolver qui ratent.
Je n’ai plus de cartouches !
Il en a criblé l’escalier…
Le Marquis , prenant les pincettes.
Il les prend et en donne des coups sous la table.
Il y a donc une trappe là-dessous ?
Non, je vais vous expliquer.
Le Marquis , fouillant dans les poches de la redingote.
Voyons si je trouverai quelque indice.
Non, je l’ai.
Le Marquis , trouvant un papier.
Ah ! une facture de chapelier.
Qui ça peut-il être ?
Je cours chez le chapelier.
Eh bien, et la dot, marquis ?
Prenant son chapeau et en arrachant rapidement la coiffe.
Faisons disparaître ces initiales…
Oui… c’est prudent, ce que vous faites là.
Ah ! je vous tiens à mon tour !
L’homme au musc, c’est vous, l’homme au chapeau, c’est vous !
Eh bien, moi aussi, j’ai une mission…
C’est de vous pincer et de le dire !
Fouillant à sa poche.
Je vous en défie bien !
Lisant. "Ma chère Lucie…
Non, l’amitié ne suffit plus…" Albert , bondissant.
Où avez-vous trouvé ce billet ?
Dans ce copie-lettres…
Un hasard… dont je me sers…
Mais quelle est donc celle que j’ai retirée ?
Défripant un papier et le lisant. "Ma grosse poularde…" Muserolle , bondissant.
Ma lettre, monsieur, rendez-moi cette lettre !
Rendez-moi d’abord la mienne.
Lui tendant sa lettre.
Voici votre petite incongruité…
Et voici la vôtre !…
La lettre de Chéradame…
Ah ! le facteur est arrivé.
Plein de fautes d’orthographe !
Cache ça ! cache ça !
Il lui serre la main.
Il la lui rend !
Tous font un mouvement d’épouvante.
Les Mêmes, Le Marquis Le Marquis , entrant, sa figure est souriante.
Ah ! je suis plus calme…
C’était bien le coiffeur qui était chez moi…
Blanche m’a donné le fer à papillotes…
Et puis le musc !
Puisque vous êtes de bonne humeur, si nous parlions un peu de la dot ?
On l’apporte derrière moi…
Cent quatre-vingt-cinq mille francs.
Oh ! il vous marchande !
Tenez, j’ai là mon copie-lettres qui fait foi…
Il va le chercher.
Nous allons bien voir.
Lisant. "Nous vous expédions par petite vitesse." Ce n’est pas ça !…
Lisant. "Ma chère Lucie…" Tiens ! une lettre à ma femme ; c’est d’Albert.
Oui, je me suis amusé.
Vous l’avez donc mise sous presse ?
Non ! je me suis assis dessus… et je l’aurai imprimée avec mon… poids.
Non, l’amitié ne suffit plus…
Elle doit faire place à un sentiment plus vif …
Eh bien, s’il se tire de là !
Il l’embrasse, sanglotant Il lui donne des conseils jusque dans le copie-lettres !
Ecoutez-le, madame, écoutez-le toujours.
Il fait passer Albert près de Lucie, après avoir donné le copie-lettres au marquis.
Non ! il est à mettre au Jardin des Plantes !…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Lisant "Ma grosse poularde…" Muserolle , bondissant, à part.
Nom d’un canon !
Il a imprimé les deux !
L’homme au couteau !…
Enfin, je le tiens !…
Nous allons assister à un carnage.
Le Marquis , lisant. "J’irai te le réclamer ce soir à neuf heures…
Quant au marquis, c’est un singe." Muserolle.
Voyez, il y a un point sur l’o.
Le Marquis , se calmant.
Lisant. "Un songe dont nous respecterons le sommeil" S’arrêtant.
Avec singe, ça n’aurait pas de sens.
Où est mon revolver ?
À ta place, je filerais.
Je crois que je n’ai pas signé…
Le Marquis , lisant. "Je n’oublierai jamais cette belle soirée de printemps…
Signé : MUSEROLLE." Muserolle , à part, terrifié.
Il va le tuer !
S’attendrissant et lui ouvrant les bras.
Son oncle à présent !…
Jamais je ne pourrai me débrouiller dans cette famille-là !
Et moi qui soupçonnais mon oncle !
Je soupçonnais bien mon cousin !
Ah ! je suis bien heureux !
Ils sont heureux ; décidément, on ne doit pas le dire.