Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
On sonne à plusieurs reprises à la porte extérieure.
Nouveau coup de sonnette.
Chateaugredin de même, impatienté.
Nouveau coup de sonnette.
Si vous sonnez encore, je n'ouvre pas. deux a manqué me faire couper, l'animal !
… car c'est peut-être une dame !
Comment ! c'est vous qui carillonnez comme ça !
Monsieur … je vous tire ma révérence.
Il tient un gros bouquet et un portrait.
Il paraîtrait que c'est aujourd'hui votre fête.
Oui … vingt-cinq août …
Je m'appelle Louis de mon nom d’enfant.
Contrarié, à lui-même.
On vient d'apporter ce bouquet pour vous.
Lui tendant le portrait.
De la part de cette dame … à l'huile … dans son cadre.
… donnez ça et sauvez-vous.
C'est frappant, Monsieur … je l'ai reconnue tout de suite …
Ce n'est pas vrai … ce n'est pas elle !
m'envoyer son portrait … ici … sous mon toit conjugal !
Il pose le bouquet sur la console et le portrait sur une chaise.
Il est vrai qu'elle me croit garçon …
Je lui ai brodé cette craque !
c'est bien épineux !
Mon désir le plus vif était d'accompagner ma femme …
Je ne ris pas ! je le voulais !
Cette affaire étant terminée, j'allais partir pour Trouville …
… — Ma parole d'honneur !
… lorsque le portier de ma maison …
J'ai une maison, là en face, n° douze …
Nous étions au quinze juillet … en pleine canicule !
Jusqu'alors … parole d'honneur !
J'étais un modèle parfait de fidélité, de constance ; mais, hélas !
Le quinze juillet est jour de terme et d'échéance.
Ne redoutant aucun portier,dans ma vertu je marchais ferme !
Mais l'amour,malin créancier, vint me réclamer son loyer …
Et mon cœur a payé son terme.
Il lui faut des petits perdreaux truffés … des petites cailles aux olives … etc … etc …
tout ça … ça coûte !
Prenant dans son secrétaire un sac d'argent à peu près vide.
Le sac est là !
déjà pas mal grignoté …
Il remet le sac dans le secrétaire.
Car, l'avouerai-je ?
Mais dans ce moment je croque ma petite tante Lognon !
On sonne de nouveau.
Qui diable peut venir encore ?
Ils tiennent chacun un petit bouquet de violettes …
Bonjour, monsieur Ludovic.
Les deux domestiques d'Anaïs … que je lui ai offerts.
CAUCHOIS et TONTAINE, se posant.
De ce jour solennel …
Monsieur, pour votre fête …
Qu'une santé parfaite …
Soit le gage éternel !
Merci, mes bons amis …
Des petits bouquets de carottes !
Haut, allant à son secrétaire.
Ça vaut bien deux sous.
Prenant dans le sac deux pièces d'or qu'il leur donne.
Tenez, Cauchoix … tenez, Tontaine … voici une pièce d'or pour chacun.
Ce n'était pas pour ça !
Comment va votre aimable maîtresse ?
Toujours mélancolique quand elle ne voit pas Monsieur …
Cette chère Anaïs !
Madame demande si vous avez été content de son portrait et de son bouquet ?
Enchanté, mes enfants !
Faut mettre le bouquet dans l'eau.
Elle le met dans la première potiche de la console.
Prenant le portrait.
Il monte sur une chaise devant le secrétaire.
Voyant le portrait d'AMELIE.
En face de cet autre.
En face de ma femme !
Tiens ! une autre jeune dame ?
Du tout ! vous vous trompez ! c'est ma tante Hérissart !
Il accroche le portrait au-dessus du secrétaire et redescend.
Et si mélancolique quand elle ne voit pas Monsieur !
Montrant le portrait d'Anaïs.
Il fait très bien !
Quand ils seront partis, je le cacherai quelque part … sous mon matelas !
Madame donne ce soir un grand dîner pour votre fête …
Parbleu ! c'est moi qui l'ai commandé … à mon restaurant !
Savez-vous si elle aime le turbot ?
On portera le dîner chez elle à six heures.
Et il en est … cinq …
Il faut que j'aille mettre mon couvert !
Et moi, achever ma toilette.
Cauchois, j'ai besoin de toi … pour me donner un coup de fer …
Volontiers, monsieur Ludovic !
Tontaine, vous savez que Madame désire offrir du Champagne à Monsieur ?
Elle entre dans la chambre de gauche.
… elle a reçu ma lettre et elle arrive … quelle scène !
Chère amie, quelle aimable surprise !
Elle n'a rien reçu !
Bonjour, mon neveu.
Il n'a pas l'air malin SECRETAIRE DE MADAME.
Ah ! loin de toi Quelle était ma souffrance !
Que le jour Du retour Est doux après l'absence !
Ah ! quelle heureuse chance !
Que le jour Du retour Est doux après l'absence !
Chez moi Je me revois …
Ah ! quelle heureuse chance !
Que le jour Du retour Est doux après l'absence !
Tiens ! vous avez du papier sur la tête !
Il arrache ses deux papillotes.
Tu t'es fait friser ?
Pour rien ! pour ma fête !
C'est ma fête !
Quelle drôle d'idée !
Offrant un bouquet.
Vous voyez que je ne l'ai pas oublié !
Que tu es bonne !
Voyant l'autre bouquet, et surprise.
On t'a déjà souhaité ? …
C'est le portier !
… ces gens-là … tu sais … pour avoir cent sous …
Mais c'est un bouquet de dix francs au moins !
Avec un sourire forcé.
je ne lui ai donné que cent sous … ça lui apprendra !
Qui a mis son bouquet dans l'autre potiche.
J'ai bien des reproches à vous faire, Monsieur … me laisser sans lettre …
Tu ne l'as pas reçue ?
elle t'a croisée !
Je t'expliquais cette diable d'affaire Lognon …
Figure-toi que ces chinois d'avoués …
Lorgnant le portrait d'Anaïs.
Oh ! la belle femme !
Qu'est-ce que c'est que ça ?
C'est … c'est un Rembrandt … pour ma fête !
Oui : je reconnais la touche du grand maître.
Pour rompre la conversation.
Mais donne-moi donc tes paquets … tes cartons !
Je vais les porter dans ta chambre …
Ne prends pas la peine …
Il a un air tout singulier !
Revenant de la chambre.
Faire à dîner ?
… il est bien tard …
Est-ce qu'on ne t'apporte pas tous les jours ton repas du restaurant voisin ?
nous nous contenterons de ton ordinaire …
Vous irez demander le dîner de Monsieur …
Elle sort par le fond.
Il remonte pour rappeler FELICITE.
Redescendant et balbutiant.
C'est … qu'il y a du turbot !
… aimes-tu le turbot ?
Moi, j'en raffole …
Chargé des paquets et des cartons.
Rassure-toi, je n'ai plus rien : Ma crainte était puérile.
Vous aimez le turbot ? très bien !
N'en parlons plus ; je suis tranquille.
AMELIE et HERISSART Rassure-toi, va ! ne crains rien : Pourquoi ce trouble inutile ?
Notre repas sera très bien.
Mon cher ami, sois donc tranquille.
CHATEAUGREDIN entre dans la chambre à gauche.
Je ne l'ai jamais vu comme cela … que s'est-il donc passé en mon absence ?
Elle remonte et regarde vers la chambre.
Quand je dis un Rembrandt, j'ai des doutes …
Je penche pour un Murillo.
Il se lève en sursaut.
Qu'est-ce que vous demandez ?
Je … je viens prendre l'argenterie …
Voyant le fer à papillotes.
Et il a une pince !
C'est les Hérissart !
Qu'y a-t-il ?
Le connaissez-vous ?
Je suis Cauchois …
Pour quoi faire ?
Pour me friser …
Voilà le premier.
Tiens ! c'est un fer à papillotes !
Mais nous n'avons pas besoin d'un groom …
… d'abord on m'a donné de si bons renseignements ! paraît qu'il est très propre …
Alors, je l'ai pris …
Tu as bien fait …
Eh bien ! il faut l'occuper … qu'est-ce qu'il sait faire ?
Il sait friser …
Je sais friser.
Mais on ne peut pas friser toujours …
Allons, mets le couvert …
Je veux bien mettre le couvert !
… ous qu'est l'argenterie ?
Montrant la porte du fond.
Par là … dans le buffet.
CAUCHOIS sort un instant.
Ah ! c'est donc pour ça qu'il voulait prendre l'argenterie …
c'était pour mettre le couvert.
Par ici, Mademoiselle …
Ils posent la table sur le devant à droite.
Qu'est-ce que c'est que ce grand escogriffe-là ?
Eh ! mais … il est très bien, ton ordinaire !
J'en garde un petit peu pour mon déjeuner.
Un turbot … pour toi seul ?
Là ! j'étais sûr que vous n'aimiez pas le turbot …
On va le remporter.
Il le prend pour le donner à CAUCHOIS.
je m'y oppose.
Il le replace sur la table.
En vérité, on jurerait que tu nous attendais …
il y a du vrai … j'avais comme un pressentiment …
Allons … à table !
Debout à l'extrême gauche, à part.
Juste Ciel ! quel embarras triste et lamentable !
L'autre qui m'attend là-bas,les pieds sous la table !
Eh bien, mon neveu ?
Me voilà ! me voilà !
Monsieur … vous allez dîner ?
Veux-tu te taire !
Il s'assied ; Cauchois sort, la serviette sur le bras.
Ils se parlent bas.
Servant le potage.
Allons donc, mon neveu !
Est-ce que nous ne sommes pas en appétit ?
Ah bien ! est-ce qu'on va me faire la guerre pour mes repas, à présent !
… on va me compter les morceaux …
Qu'est-ce que les autres vont manger ?
On continue de manger.
CHATEAUGREDIN tousse, comme s'il avait avalé de travers.
Toussant très fort.
Ah ! que c'est bête !
elle m'a fait avaler de travers !
Il tousse, HERISSART lui verse à boire.
Que voulez-vous ?
Madame … je … suis Tontaine.
AMELIE et HERISSART Quoi …
Oui ! une bonne que j'ai arrêtée …
Comme le groom ?
La même chose …
Mais nous avons déjà Félicité … je n'ai pas besoin de deux bonnes …
… si ! on m'a donné les meilleurs renseignements … elle est de Nanterre !
Et que signifient ces paroles : « Monsieur, il est plus de six heures ?
Ça veut dire …
Tu vois : nous dînons, ma fille … nous dînons …
Donne-moi une assiette.
Bas, lui donnant une assiette.
Madame attend son dîner, elle rage !
Bas, à TONTAINE, lui donnant la soupière.
Porte-lui le potage … ce sera toujours ça !
TONTAINE se sauve en emportant la soupière.
Chateaugredin, prenant le plat de poisson comme pour se servir.
Comment trouvez-vous ce poisson, mon oncle ?
Bas, en donnant le plat à CAUCHOIS.
Tu le retourneras pour faire croire qu'il est neuf !
CAUCHOIS retourne le turbot et se sauve en l'emportant.
Ma chère amie, un peu de canard.
Et vous, mon oncle ?
Volontiers, mais, auparavant, je retournerai au turbot.
Regardant sur la table.
Regardant autour d'elle.
Je ne sais pas !
Ils ont desservi sans qu'on le leur dise !
Sonne et tous trois appellent.
Qu'est-ce qu'il faut.
Appelez Cauchois … appelez Tontaine …
Je n'ai vu personne … je suis seule à l'office.
AMELIE et HERISSART Seule ?
Et les autres ?
Il sonne et appelle avec Chateaugredin qui fait chorus avec lui.
AMELIE entre à droite, troisième plan.
Je ne sais pas.
De la cave.
Alors, c'est Tontaine ; elle nourrit peut-être un pompier.
HERISSART met du vin dans son verre et boit.
Oh ! c'est invraisemblable ! elle est de Nanterre !
Bas, et vite à CHATEAUGREDIN.
Madame est furieuse … si vous n'y allez pas, elle va venir !
Bigre ! j'y vais !
J'emporte la bombe, ça la calmera …
Prenant le baba et suivant.
Et moi, le baba !
Il disparaît par le fond avec CHATEAUGREDIN.
Impossible de trouver cette fille …
Voyant que son mari a disparu.
Eh bien ! mon oncle, que dites-vous de tout cela ?
Emportant avec FELICITE la table au fond devant la cheminée.
Je dis que c'est inimaginable !
… et que je n'aime pas dîner comme cela !
FELICITE sort à gauche.
Entrant par le fond et apportant une caisse de voyage.
Qui a posé la caisse près du secrétaire, regardant le portrait d'Anaïs.
Vous connaissez cette dame ?
C'est madame de Ripincel …
Rue de Trévise, douze …
Il sort par le fond AMELIE,HERISSART,AMELIE , Rue de Trévise ?
HERISSART douze !!! mais c'est la maison de ton mari.
Lui donnant son chapeau.
Pour quoi faire ?
Mais sous quel prétexte me présenter ?
Ah ! je lui dirai que ses cheminées fument.
HERISSART sort par le fond.
AMELIE puis CHATEAUGREDIN,AMELIE, Seule et très agitée.
on n'a pas l'habitude de décorer son salon du portrait de ses locataires …
Mais je vais tout savoir …
Je vais le confondre … l'accabler par des preuves … le …
Allant vers la fenêtre.
Mon oncle ne peut tarder …
Rentrant par le fond, essoufflé, une serviette à sa boutonnière, et sans voir.
j'ai mangé un peu de turbot avec elle … ça ne l'a pas calmée …
D'où viens-tu ?
Comme tu es essoufflé !
C'est que j'ai tant couru !
Oui, j'ai cru que tu m'appelais.
Passant son bras dans le sien et câlinant hypocritement.
As-tu de belles couleurs !
Les bains de mer t'ont fait du bien.
Il faudra y retourner l'année prochaine.
T'es-tu bien ennuyé pendant mon absence ?
Dieu ! si tu avais reçu ma dernière lettre ! qui t'a croisée … tu aurais vu …
J'étais comme une âme en peine … exactement.
Oh ! tu as su te créer des distractions …
De même, lui montrant le portrait.
Enfin … tu achetais des tableaux …
Un seul … comme objet d'art !
Changeant de ton et lui quittant brusquement le bras.
Tu me trompais indignement !
… par exemple ! et avec qui ?
Avec votre locataire … votre madame de Ripincel !
Je prends l'univers à témoin que c'est faux !
Vous osez nier !
Mais c'est absurde !
une intrigue d'amour entre propriétaire et locataire !
Est-ce assez invraisemblable ?
Nous allons savoir la vérité !
Mon oncle est en ce moment aux renseignements …
Chez cette dame de Ripincel …
Figure-toi qu'il pleut.
Cette dame, vous l'avez vue ?
Parfaitement … je sors de chez elle …
Je crois bien … je n'avais pas de parapluie !
Mon oncle, parlez donc …
Mais la femme … la femme ? c'est bien l'original du portrait ?
Je ne sais pas … je n'ai regardé que la bombe.
Elle remonte et met son chapeau et son châle.
Mon ami, je vais me changer.
Est-ce curieux ! absolument la même bombe !
Il sort à droite, premier plan.
Je vais moi-même chez cette dame.
Entrant par le fond.
Madame de Ripincel.
Je n'y suis pas !
Enfin, je vais la voir !
Hors de lui.
Indiquant sa chambre.
Pas un mot !
Elle rentre dans sa chambre, à gauche, premier plan.
Entrant par le fond, à lui-même.
Je viens de passer un habit.
Ah ! c'est vous, madame de Ripincel !
J'en ai appris de belles sur votre compte !
Votre conduite plus que légère fait rougir ma maison !
Vous rentrez tard … quelquefois même pas du tout.
Mais, mon neveu !
Taisez-vous ! vous n'êtes qu'une biche !
Apercevant AMELIE, à part.
Voilà donc la comédie que vous jouez ?
Je vais t'expliquer …
puisque cette dame est là … c'est moi qui vais lui parler.
Voulant l'arrêter.
Elle sort par le fond.
cette dame, dites que c'est pour vous : qu'elle est votre maîtresse !
Puisque vous êtes veuf !
il y va de ma vie !
… jetez-vous à ses pieds, tutoyez-la !
Allez ! ou je me fais sauter la cervelle !
Ah ! mon Dieu ! il est fou !
Entrant en éclatant de rire.
Ah ! ah ! ah ! ah ! que la jalousie nous rend parfois ridicules !
Soixante-dix ans, un chapeau orange et une verrue …
La mère ! c'était la mère !!!
Elle venait nous donner congé !
Regardant le portrait.
Je l'avais fait saisir pour mes termes.
Ce n'est pas là une femme de soixante-dix ans !
Mais pourquoi cette comédie avec mon oncle ?
Amélie, tu étais jalouse … j'ai voulu te donner une leçon !
Ainsi, tu me jures que pendant mon voyage …
Je le jure !
C'est ici qu'une craque est un devoir sacré.
Sois tranquille, on me la renverra !
Tirant une lettre de sa poche.
Le portier vient de me la remettre.
Nom d'un petit bonhomme ! ma lettre à Anaïs !
Donne ! je vais te la lire !
Non ! éclaire-moi !
CHATEAUGREDIN va chercher un flambeau.
Voyons comment tu écris quand tu es inspiré.
Elle décachette la lettre.
Sacredieu ! moi qui l'appelle «mon petit lézard bleu !
Lis-nous ça tout haut.
CHATEAUGREDIN met le feu à la lettre.
Tous trois poussent un cri.
AMELIE laisse tomber la lettre ; CHATEAUGREDIN met le pied dessus.
Ah ! maladroit que je suis !
Mes enfants … j'ai très mal dîné, si nous allions souper au restaurant ?
… aux Champs-Elysées, chez Ledoyen.
Non, pas chez Ledoyen !
Le garçon me reconnaîtrait.
Chez Véfour : nous prendrons du turbot.
c'est une bonne idée !
C'est moi qui régale !
Allant au secrétaire et puisant dans le sac, à part.
Le reste de ma tante Lognon !
ma femme en aura un petit morceau …
Quarante-trois sous ! c'est peu !
Mais, du moins, ceux-là je pourrai les manger sans remords !
Entre nous, plus de nuage, et que l'amour, désormais.
Ramène dans le ménage et le bonheur et la paix !