Un salon de campagne, avec trois baies ouvertes sur un jardin.
Portes latérales au premier plan.
À gauche, près de la porte, un buffet.
À droite, sur le devant de la scène, une table.
Au fond, une autre table, sur laquelle se trouvent des tasses.
Un saladier lui échappe des mains et se casse.
Sacrebleu ! le saladier doré !
Tu travailles bien, toi !
Ah ! ce n’est que le vétérinaire !…
Vous m’avez fait peur.
Ah ! bonjour, monsieur Machut.
Tu n’as pas vu le saladier doré ?
Je le cherche pour y mettre des fraises.
Il doit être resté dans le buffet de la salle à manger.
C’est étonnant, la quantité de vaisselle qui disparaît…
On ne casse pourtant rien…
Blanche sort par la gauche, premier plan.
Ah bien, tu as de l’aplomb, toi !
Ah çà ! je viens pour la vache…
Oh ! c’est inutile.
Il paraît qu’elle avait avalé un petit morceau de carafe… mal enterré.
Ah ! voilà ! tu ne creuses pas assez.
C’est vrai… mais il fait si chaud depuis un mois !
Croyez-vous que Monsieur Caboussat soit renommé ?
Je n’en doute pas.
J’ai déjà bu treize verres de vin à son intention.
Eh bien, ça ne paraît pas.
Je cabale pour ton maître.
C’est juste, j’ai la pratique de la maison.
Il a un concurrent qui est malin, Monsieur Chatfinet, un ancien avoué…
Depuis un mois il ne fait que causer avec les paysans…
Il fait mieux que ça.
Ah ! c’est très fort !
Quel diplomate que ce père Machut !
Nous ne voulons pas de Chatfinet…
À bas Chatfinet ! un intrigant… qui fait venir d’Etampes son vétérinaire !
Montrant les morceaux du saladier.
Je vais faire comme lui, je vais creuser.
Il sort par le pan coupé de gauche.
Il ne me voit pas… il creuse.
Il faut tourner l’infinitif par le participe…
Ah ! j’en ai mal à la tête !
Je parie que c’est du latin… ou du grec.
Ah ! c’est toi, Machut ?
Je vous dérange, monsieur Caboussat ?
Tu viens pour la vache ?
Oui… et j’ai appris l’événement.
Un morceau de verre… est-ce drôle ?
Une vache de quatre ans.
Ah ! monsieur, les vaches… ça avale du verre à tout âge…
Elle en est morte.
Ce que c’est que notre pauvre humanité !
Ah çà ! j’ai à vous parler de votre élection…
Ma circulaire a été goûtée ?
Je vous en réponds !…
On peut dire qu’elle était joliment troussée, votre circulaire !
Je compte sur une forte majorité.
Tant mieux ! quand cela ne serait que pour faire enrager Chatfinet, mon concurrent.
Vous êtes déjà du conseil municipal…
Vous deviendrez peut-être notre maire un jour !
Entre nous, ce n’est pas un homme fort ni instruit…
D’abord… il ne sait pas le grec…
Ca ne peut pas nuire…
Parbleu ! et vous ne vous arrêterez pas là.
Certainement, une fois maire…
Vous deviendrez conseiller d’arrondissement.
Franchement, je ne m’en crois pas indigne…
Oh ! non, c’est trop !…
Qui sait ?… député, peut-être.
J’aborderais la tribune !…
Ah ! dame !… après… je ne sais pas !
Se ravisant, et avec tristesse.
Mais il faut commencer par le commencement… être d’abord président du comice…
J’ai vu les principaux électeurs…
Par exemple, il y a le père Madou qui vous en veut…
Qu’est-ce que je lui ai fait ?
Il vous trouve fier.
S’il est possible !
Oui… vous êtes gentil pour sa femme… mais pas pour ses choux…
Il en a fait un arpent pour ses vaches…
Ma foi ! à te parler franchement, je ne les ai pas regardés, ses choux.
Il a dit cela, l’intrigant ?
Je ne vous conseillerai jamais une bassesse !
Tout de suite ! j’y vais tout de suite !
Mon chapeau neuf… dépêche-toi…
Jean sort par la porte latérale.
Je vais avec vous… je vous donnerai la réplique…
Je vais lui en demander de la graine, de ses choux.
Caboussat et Machut sortent par le fond.
JEAN ; puis POITRINAS ; puis BLANCHE Jean , seul.
Monsieur met son chapeau neuf pour aller chercher de la graine de choux…
Quelle drôle d’idée !
Monsieur Caboussat, s’il vous plaît ?
Annoncez-lui Monsieur Poitrinas, premier président de l’académie d’Etampes.
Il vient de sortir, mais il ne tardera pas à rentrer.
Alors, je vais l’attendre…
Lui donnant sa valise.
Débarrasse-moi de ma valise.
Ah ! comme ça, Monsieur va rester ici ?
Il va mettre la valise sur une chaise au fond.
Une chambre à faire !
J’apporte à mon ami Caboussat une nouvelle… considérable.
Ca ne te regarde pas…
Comment se porte mademoiselle Blanche, sa fille ?
Très bien, je vous remercie…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Mais elle m’a paru jolie et bien élevée.
Oh ! je vous en réponds…
Un peu regardante sur la vaisselle…
Je vois que je pourrai donner suite à mes projets…
Ca ne te regarde pas…
Dis-moi, quand on laboure dans ce pays-ci, qu’est-ce qu’on trouve ?
Dame, on trouve des vers blancs.
Je te parle d’antiquités… de fragments gallo-romains.
Ah ! monsieur, nous ne connaissons pas ça.
Je profiterai de mon séjour pour faire quelques fouilles.
Qu’est-ce que c’est que cet homme-là ?
Impossible de retrouver ce saladier.
Il remonte au fond, près du buffet.
Quelle bonne surprise !… et que mon père sera heureux de vous voir !
Oui… je lui apporte une nouvelle… considérable !…
Monsieur Edmond, votre fils, n’est pas venu avec vous ?
Non, dans ce moment-ci, il est affligé d’une entorse.
C’est un peu ma faute.
Mais j’ai trouvé un manche de couteau du troisième siècle.
Et c’est pour cela que vous m’avez abîmé mon danseur ?
Croyez-vous qu’il guérisse ?
C’est l’affaire de quelques jours.
Il ne boitera pas ?
Ce serait bien dommage, car le voilà bientôt d’âge à se marier.
Mais vous aussi, je crois…
Moi ? je ne sais pas…
Papa ne m’en a pas encore parlé.
Est-ce qu’il viendrait demander ma main pour Monsieur Edmond ?
J’aurais une petite question à vous adresser.
Quand on bêche dans le jardin, qu’est-ce qu’on trouve ?
C’est un tic.
Dame !… on trouve de la terre… des pierres…
Ah ! je ne sais pas.
Nous vérifierons cela… plus tard.
Si vous voulez passer dans votre chambre… je vais vous installer.
Vos fenêtres donnent sur le jardin.
Tant mieux, j’examinerai la configuration du terrain.
Ça sent le romain, ici !
Il entre à gauche avec Blanche.
Et il va coucher ici, cet homme-là ?…
Il me fait peur !
Ils sortent tous les trois par le premier plan à droite, Jean le dernier.
L’affaire du père Madou est arrangée.
Je lui ai demandé un de ses choux… comme objet d’art…
Je lui ai dit que je le mettrais dans mon salon.
Je ne pouvais faire moins pour lui que pour l’autre…
C’est un électeur…
Alors je lui ai demandé aussi une betterave… comme objet d’art…
Il faut savoir prendre les masses.
Embarrassé de son chou et de sa betterave.
C’est très lourd, ces machines-là !
Débarrasse-moi de ça… tu mettras le chou dans le pot…
Voilà Monsieur qui fait son marché maintenant.
Je serais maire, le premier magistrat d’Arpajon ! puis conseiller général ! puis député !…
Et après ? le portefeuille !
Mais non ! ça ne se peut pas !…
Je ne sais pas l’orthographe !
Regardant autour de lui.
Pas même les discours que je prononce… des discours étonnants !…
Arpajon m’écoute la bouche ouverte… comme un imbécile !…
On me croit savant… j’ai une réputation… mais grâce à qui ?
Grâce à un ange…
Si je suis réélu…
Tu l’as revu ?
Oui… comme les autres…
Ah ! chère petite… sans toi !…
Comment trouves-tu le commencement ?
Tiens ! tu as mis deux s à profession ?
Moi, j’avais mis un t… tout simplement.
Lisant. "La plus noble des professions." Parlé.
Tiens, tu as mis un t à nations ?
Moi, j’avais mis un s tout simplement !…
Les t, les s… jamais je ne pourrai retenir ça !
Lisant. "La richesse des nations…" Parlé.
Ah ! papa, tu ne sais pas ?
Monsieur Poitrinas vient d’arriver.
Un vrai savant, lui !
Où est-il, ce cher ami ?
Ah ! cher ami ! quelle heureuse visite !
Ils se serrent la main.
Ah ! oui, les petits pots cassés ! ça vous amuse toujours ?
Je voulais aussi vous parler d’une affaire… d’une grande affaire…
Poitrinas, très aimable.
J’espère, monsieur, que vous passerez quelques jours avec nous ?
Je n’ose vous le promettre…
Cela dépendra de mes fouilles…
Si je trouve… je reste.
Vous trouverez… espérons-le.
Elle sort, par le premier plan à droite.
N’est-ce pas qu’elle est gentille, ma petite Blanche ?
Charmante ! et c’est avec bonheur que… mais plus tard…
Mon ami, je vous apporte une nouvelle… considérable !…
Il me fourre dans l’Académie !
Eh bien, voilà une surprise !
Ah oui !… pour une surprise…
Ah ! c’est pour mes discours…
Et puis j’avais mon idée en vous présentant…
Vous pourrez nous être fort utile.
Je soupçonne aux environs d’Arpajon la présence d’un camp de César…
N’en parlez pas !
Notre département n’en a pas…
C’est peut-être le seul.
C’est une tâche.
Alors, j’ai fait des recherches… que je vous communiquerai…
Gabius Lentulus a dû passer par ici…
Vous en êtes sûr ?
N’en parlez à personne.
Mais je suis venu encore pour un autre motif…
Mon fils Edmond a vu cet été mademoiselle Blanche à Etampes…
Mon Dieu !… je ne dis pas non… mais je ne dis pas oui…
Il faut que je consulte ma fille…
C’est trop juste…
Cent trente mille francs de dot…
C’est à peu près ce que je donne à Blanche.
Mais avant tout, il faut être franc…
Edmond a un défaut… un défaut qui est presque un vice…
Non !… je ne suis pas !… moi, président de l’académie d’Etampes.
Lui tendant une lettre.
Une piquante chanson contre l’Académie ?
Dépend avec un t… le misérable !
Le régime est avant, animal !
Dors… il écrit ça comme dorer !
Son image emplit ma vie et trouble mes rêves…" Poitrinas , à part.
Rêves… r-a-i…
C’est atroce, n’est-ce pas ?
Enfin, je devais vous le dire ; maintenant, vous le savez.
Je sais qu’il adore ma fille.
Oui, mais contre toutes les règles…
Il sort par le fond.
Caboussat ; puis Blanche Caboussat , mettant la lettre dans sa poche.
De quel diable de défaut a-t-il voulu me parler ?
Tiens ! tu as fait toilette ?… tu vas sortir ?
Oui, je dois, depuis longtemps, une visite à notre voisine, madame de Vercelles…
C’est une famille très portée pour ton élection…je prendrai la voiture.
Eprouverais-tu quelque répugnance ?
Oh non !… c’est-à-dire… je ferai tout ce que tu voudras.
Regardant autour de lui.
Mes discours, mes lettres…
Oui… c’est convenu… nous ne devons pas en parler…
Il l’embrasse au front.
Va… et reviens bien vite.
Blanche sort par le fond.
Caboussat ; puis Jean ; puis Poitrinas Caboussat , seul.
Ah çà ! j’ai un invité, il faut que je songe au dîner…
Un académicien, ça doit aimer les petits plats…
Qu’est-ce que nous avons pour dîner ?
Je ne te parle pas de ça, imbécile !
Dame ! puisque Monsieur fait son marché lui-même…
Je suis venu, j’ai fouillé, j’ai trouvé !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Clipeus … c’est le bouclier rond…
Parbleu ! je l’ai bien reconnue !
Maintenant voici le gladium … l’épée du centurion… pièce extrêmement rare…
C’est notre broche cassée…
Cet homme-là trouverait du romain dans une allumette chimique !
Mon ami, j’ai découvert un tumulus au fond du jardin !
Comment ! au fond du jardin ?
Je suis en nage… c’est la joie… et la pioche…
Qu’est-ce que vous voulez faire de ça ?
Je veux nettoyer ces fragments… j’espère y découvrir quelques inscriptions…
Ça, c’est un marchand de vieilles ferrailles !
Ah ! j’oubliais… il y a un abricotier qui me gêne.
Au fond… à gauche…
Je vous demanderais la permission de l’abattre.
Il n’y a que lui qui me donne…
Les abricots sont petits, mais d’un juteux…
Mon cher collègue, je vous le demande au nom de la science.
À elle qui me refuse tout !
Merci, merci…pour l’archéologie !…
Je retourne continuer mes recherches.
À propos, avez-vous parlé à votre fille du mariage ?
Je lui en ai touché un mot… la proposition n’a pas déplu.
Et le défaut, le lui avez-vous confié ?
Pas encore… je cherche un biais.
C’est horrible, n’est-ce pas ?…
Je retourne là-bas… ça embaume le romain !
Il sort par le fond.
Caboussat ; puis Machut Caboussat , seul.
Il commence à m’inquiéter avec ce défaut… qui est presque un vice !…
Je ne serais pourtant pas fâché de le connaître.
C’est une calomnie… et je le prouverai !
Machut !… à qui en as-tu donc ?
Il ne fait pas sentir la liaison.
Il prétend que j’ai tué votre vache.
Mais c’est faux… puisqu’elle était morte avant ton arrivée.
Et ma fille qui n’est pas là !
Oui, mais, moi, je préfère l’aplatir…
Vite ! écrivez-moi un mot…
Tu n’y penses pas… j’aurais l’air de te donner un certificat.
Précisément, voilà ce que je veux…
Non… je ne peux pas… c’est impossible…
Tu as raison… ce certificat, je te le donnerai.
Les électeurs sont assemblés, et je veux le faire lire à tout le monde.
À tout le monde !…
Et ma fille qui n’est pas là !
Il s’agit de ma réputation, de mon honneur de vétérinaire…
Songez que j’ai une femme et cinq enfants.
Le fait est qu’il a cinq enfants…
Et un autre en route…
Et un autre… en route…
Voyons… mettez-vous là…
Il vous est si facile de griffonner deux lignes, à vous, un savant.
Il le fait passer à la table.
Après ça, en m’appliquant et en faisant des pâtés…
Il se met à la table et écrit. "Je certifie…" À part.
Ces diables de t…
Bah ! je vais faire un pâté !
Il continue à écrire.
Ah ! nous allons voir un peu le nez que fera Monsieur Chatfinet !
Il y a quelques pâtés par-ci par-là… mais j’ai une mauvaise plume.
Ça n’y fait rien, avec un pareil papier, je suis tranquille…
Oui… mais, moi, je ne le suis pas.
Les Mêmes, Blanche Blanche , paraissant au fond.
Me voici de retour.
Ah ! tu arrives bien tard… je viens d’écrire un certificat… moi-même.
Le voici ; je vais le montrer à tout le monde.
Il met la lettre dans sa poche de redingote et cherche son chapeau.
Tu n’étais pas là !…
À tout prix, il faut ravoir cette lettre !
Elle est dans la poche de sa redingote…
Monsieur Machut, avez-vous votre trousse, votre lancette ?
Ah ! mon Dieu ! la jument !… et ce matin, la vache !
J’y cours… pourvu qu’on ne m’accuse pas encore…
Laissez votre redingote… elle vous gênera !
Non, ça me retarderait.
Il sort par le pan coupé gauche.
Et tu penses que ce pauvre animal…
Il se porte très bien.
Une ruse pour obliger Machut à ôter sa redingote, et pour reprendre la lettre…
Il opère toujours en bras de chemise.
Pourvu maintenant qu’il n’aille pas trouver que la jument est malade !
Oh ! je suis tranquille…
Voilà !… c’est fait.
Je l’ai saignée !
Deux minutes de plus, l’animal était perdu.
Et dire que, si je savais l’orthographe, on n’aurait pas saigné Cocotte !
Voilà le blanc d’Espagne.
Jette tout cela sur Machut.
Je veux bien, moi !
Mais c’est Mam’zelle qui m’a dit…
Tais-toi, animal ! butor !
Je vais chercher une brosse !
Vite ! ôtez votre redingote !
Merci ! ce n’est pas la peine…
Mais ôtez donc votre redingote !
Il le dépouille, aidé de sa fille.
Un coup de brosse… je reviens.
Elle sort vivement par le premier plan gauche.
Oui, nous sommes comme ça…
On voit bien que c’est le jour des élections…
Il brosse la chemise de Machut, par inadvertance.
Aïe ! tu me piques avec ta brosse !
Ah ! mes enfants !… quelle chance !… quelle émotion !…
J’ai mis à jour un tumulus… sous l’abricotier.
Examinez d’abord ceci !
Ah ! saperlotte ! le saladier doré !
Mais je reconnais ça !
Le chiffre est dessus… un F et un C. Caboussat , à part.
Fabius Cunctator ! c’est signé !
Qui est-ce qui a cassé ça ?
C’est les Romains !…
Ah ! il est embêtant, il déterre tout ce que je casse !
Il sort par le pan coupé gauche.
Voici un autre fragment…
Savez-vous ce que c’est que ça ?…
Se reculant tout à coup.
Pourquoi nous apporte-t-il cela ici ?
C’est un lacrymatoire… de la décadence…
Au fait, à quoi bon le détromper… ça lui fait plaisir…
Poitrinas remonte au fond et range tous ses fragments sur le buffet.
Ai-je bien ma lettre ?
L’écriture de Blanche !…
Je vous quitte… je vais aux élections… je reviendrai vous en donner des nouvelles.
Il sort par le fond.
À nous deux maintenant !
M’expliqueras-tu maintenant comment le saladier doré…
Pardon… on m’attend pour fendre du bois.
Il sort vivement par le pan coupé gauche.
Un morceau de verre !… du verre !
Je vais leur décocher un mémoire.
Et vous ferez bien !
C’est une bonne idée.
Au nom de la science ! vite ! une plume… de l’encre !
Il passe à la table.
Tenez… là ! sur mon bureau.
Il l’installe à son bureau.
Ah ! vous vous servez de plumes d’oie ?…
Une habitude de quarante années !
Elle est trop fendue…
Vous n’auriez pas un canif ?
Ah ! les Romains ne connaissaient pas le verre !
Je me suis coupé !
Attendez… dans le tiroir… un chiffon…
Lui emmaillotant le doigt.
Je vais vous arranger une petite poupée…
Là… voilà ce que c’est…
Maintenant je vais vous demander un service.
C’est de tenir la plume à ma place ; je vais dicter.
Mais… c’est que…
Ecrire à une académie…
Puisque vous êtes membre correspondant… c’est pour correspondre…
À part s’asseyant au bureau.
Peut-être qu’avec beaucoup de pâtés…
Allons, bon ! voilà qu’il me flanque des mots difficiles…
Archéologie… est-ce q-u-é qué ? ou k-é ?
Il prend le canif et taille sa plume.
Je me suis coupé…
Donnez-moi du chiffon dans le tiroir.
Poitrinas ouvre le tiroir et y prend un chiffon.
Attendez… je vais à mon tour…
Il lui emmaillote le doigt.
Ça y est !… je suis sauvé !
Enfin, j’écrirai demain.
Voulez-vous que j’appelle ma fille ?
Elle rédige comme Noël et Chapsal.
Ah ! vous êtes un heureux père, vous !
Croyez-vous qu’elle consente à accepter mon fils ?
Je la louerais pour le jeune ménage.
Comment ! ma fille habiterait Etampes ?
Sans doute : la femme suit son mari.
Ça ne se peut pas !
Et je serais bien heureux de vous la voir agréer.
Une voix , en dehors.
Monsieur Poitrinas ! monsieur Poitrinas !
Il sort par le fond.
Décidément ce jeune homme-là ne nous convient pas du tout…
D’abord, il a un défaut…
Je ne sais pas lequel… mais c’est presque un vice.
Eh bien, papa… et cette communication ?
Voilà ce que c’est… une bêtise… un enfantillage…
Tu ne le connais pas… je vais te le dépeindre…
Ce n’est pas pour t’influencer… car tu es parfaitement libre…
De plus, il lui manque trois dents… par-devant.
De plus… il a un défaut… un défaut énorme… qui est presque un vice…
Un vice, Monsieur Edmond !
Attends ! je l’ai là ! dans ma poche…
Elle trouvera peut-être le défaut, elle !
J’aime mademoiselle Blanche d’un amour insensé…" Blanche , à part, touchée.
Ah ! qu’il est bon !
Alors, c’est plus loin.
Lisant. "Son image emplit ma vie…" Parlé.
C’est atroce, n’est-ce pas ?
Oh ! c’est bien doux, au contraire !
Mettant vivement la lettre dans sa poche.
J’étais sûr que ce mariage ne te conviendrait pas !
Les Mêmes, Poitrinas, revenant par le fond Poitrinas , paraissant.
On a abattu un prunier… mais il n’y avait rien dessous !
En bien, mademoiselle, quelle réponse dois-je porter à mon fils ?…
Je m’y attendais…
Monsieur s’y attendait…
Je vais refermer ma valise et repartir immédiatement.
J’ai hâte de reporter cette mauvaise nouvelle à mon fils.
Blanche remonte à la table au premier plan et s’assied.
Mais j’ai encore une prière à vous adresser…
Voulez-vous me permettre d’emporter ces fragments d’un autre âge ?
Faites donc !… puisque c’est cassé…
Il a été prendre les objets sur la table du fond.
Vous êtes bien bon !
Je vais boucler ma valise.
Il sort par la porte latérale à droite.
Allons, voilà une affaire terminée !…
Qu’as-tu donc ?
Je crois bien ! vous calomniez Monsieur Edmond !
Il n’est pas myope ; il est grand, distingué, spirituel…
Tu le connais donc ?
Nous avons dansé ensemble cet été.
Ah ! diable !… et… et il ne te déplaît pas, ce jeune homme ?
Elle l’aime ! pauvre petite !… que j’ai fait pleurer !…
Chatfinet n’a eu qu’une voix… la sienne…
Caboussat ne répond pas.
Ca n’a pas l’air de vous faire plaisir…
À la bonne heure !…
Je lui ai dit de préparer deux paniers de vin.
Pour arroser la classe agricole… c’est l’usage !…
J’ai fourré une bouteille de bordeaux pour les gens de la maison.
Il sort avec Jean par le fond.
Ma pauvre petite Blanche… il n’y a pas à hésiter.
Il s’assoit devant le bureau et prend la plume.
Comment ! il écrit !… tout seul ?
Elle prend le papier et le déchire.
Démission prend deux s !
J’ai encore mis un t…
Je ne peux pas même donner ma démission sans ma fille.
On entend la voix de Poitrinas dans la coulisse.
Les Mêmes, Poitrinas Poitrinas , avec sa valise et ses objets.
Mon cher collègue, avant de prendre congé de vous…
Mon ami, souvent femme varie…
Poitrinas laisse tomber ce qu’il porte sur les pieds de Caboussat.
Ah ! mademoiselle ! que je suis heureux !
Je vais tout de suite louer la petite maison d’Etampes.
Celle que tu vas habiter avec ton mari.
Ah ! pauvre père ! et ses discours !
À aucun prix et sous aucun prétexte, je ne consentirai à quitter Arpajon.
Je le comprends… c’est une ville si riche au point de vue archéologique…
C’est que… deux mois…
Accepte, je m’arrangerai.
J’ai un moyen, je me couperai…
Que vous êtes bonne d’avoir bien voulu passer par-dessus le défaut d’Edmond !
Comment ! vous n’avez donc pas dit ?
Non !… le courage m’a manqué… dites-le, vous !
Comme ça nous allons le connaître.
Mais il n’a jamais pu faire accorder les participes.
Un élève de plus !…
Elle sera la grammaire de la famille.