Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Camille serait-elle malade ?…
Oh ! il faut que j’aille moi-même…
C’est un motif de cinquante écus par tête.
Je n’aurais gardé que toi, Frontin.
Je t’aime, Frontin !
Tu es dévoué, fidèle…
A compter d’aujourd’hui, je double tes gages.
Ah çà ! voilà qui est plaisant !…
Je me fais ermite.
Ah ! tu veux me quitter ? et tu fais de l’esprit !
Et, d’abord, tu restes, je te garde.
Voilà ce qui me reste de ma garde-robe !…
Encore si tu étais bon à quelque chose !…
La calligraphie est un art !
En remontant la scène.
Oh ! je n’y tiens plus !…
Il sort par le fond.
Allons, allons, il faut décamper…
Le comte est vif, emporté ; il me retrouverait… j’en suis sûr…
Nous ferions quelque éclat, et Monsieur le lieutenant de police qui m’en veut…
Mais, présentement, il s’agit de me donner un successeur…
Regardant autour de lui.
C’est que la succession est minable…
Je ne vois qu’un confrère de province…
Oh ! la bonne figure !…
Ohé ! l’homme !… l’homme aux canards !… par ici !…
Oui !… c’est ça !…
Si je pouvais endoctriner ce paysan, l’engager à me remplacer ici…
C’est-y vous qui demandez des canes ?
Thomas dépose son panier à droite.
Je t’ai appelé pour causer…
C’est un étranger qui veut apprendre la langue.
A part, Ca se trouve à merveille !
Je suis de Poissy.
C’est là que j’ai été élevé…
Voulez-vous des canards ?…
Ah ! ben oui ! personne n’achète !…
J’en replume un troisième et je le remange…
Ca m’promet des jours peu prospères Dans un av’nir peu rassurant !
Je quitte cette maison, et, si tu veux, je te donne ma place.
Est-on bien nourri ?
J’ai fait quelques économies…
Ne l’étant pas…
Il lui serre la main. permettez-moi cette munificence.
Il lui montre le cabinet à gauche.
Tu trouveras toute la défroque de Bourguignon…
Il l’a laissée en partant, l’honnête homme !…
Je vais m’embourguignonner.
Oh ! mais, c’est que ça me va !…
Qu’est-ce que vous dites de cette tenue-là, vous ?
Maintenant, le jarret tendu, les reins cambrés, et le chapeau sur l’oreille gauche.
Attendez, je le tiens.
En parlant, n’oublie pas de lancer de temps en temps un petit juron.
Comme : peste ! malpeste ! d’honneur !…
C’est de qualité et puis ça relève la phrase.
Oui, ça la ravigote.
Sommes-nous un peu galant ?
Aimes-tu la bagatelle ?
Ca doit tenir au service.
Je m’y mettrai à la bagatelle…
Vous pouvez dire qu’on s’y mettra.
Et c’est toi qui lui dis : Peste ! le joli minois !
D’honneur ! voilà un morceau de roi !…
Et tu lui prendras le menton.
Comme qui dirait Pomone…
C’est égal, c’est une drôle de place !
Mais, j’y pense, il te faut une entrée ; tiens…
Lui remettant un papier.
Tu en changes, tu te nommes maintenant Frontin… songes-y.
Oh ! qu’il l’ignore toujours, le pauvre vieillard !…
Il me ficherait une danse !
Maintenant tu es seigneur de ce logis ; prends ton essor, jeune aiglon !
Il prend le panier de canard et fait mine de sortir.
Je purge la maison : si Monsieur le comte trouvait cette volaille ici…
Près de la porte du fond.
Il sort par le fond, et emporte le panier aux canards.
Thomas ; puis Arthur Thomas. — En voilà une aventure !…
Courant à la fenêtre de gauche.
Qu’allais-je faire !… mon bienfaiteur !
Impossible de parvenir jusqu’à elle…
Il faut que sa tante ait donné des ordres…
Si, au moins, j’avais pu voir Marinette…
Quel est ce drôle ?
Ah ! tu te nommes aussi Frontin !
Faut pas oublier ça.
Ce fou de chevalier… je le reconnais bien là !…
Qu’ai-je à craindre ?… les autres ne m’ont rien laissé…
Allons, drôle ! je te prends… tu es à mon service.
Jetant son chapeau sous le bras. malpeste…
Faut pas oublier ça !
Il paraît que je ferai la cuisine.
Elles sont toutes prêtes, mes batteries.
Mon Dieu, que tu as l’air bête !
Il est malhonnête, mais la maison est bonne.
Même jeu avec son chapeau. palsambleu !
J’ai voulu les multiplier…
Allant à la croisée de gauche.
Au moyen de cette longue-vue, mon regard pénètre jusqu’à l’habitation de Camille…
Bravo ! j’aime ça, les vieilles qui n’y voient que du feu.
A quoi attribuer cette disgrâce ?
A mon procès peut-être…
Son issue seule suspendait notre mariage.
Il remet la longue-vue à Thomas qui la tient gauchement.
Si c’était Marinette…
C’est pour vous obéir, vous entendez bien, c’est pour vous obéir !
Il sort à droite, emportant la longue-vue.
Ici, ce fripon d’intendant !
Achille sous la tente d’Hector.
Demain, nous ne plaidons encore qu’une question de forme.
Alors, nous pourrons voir.
Le testament de mon père n’est-il pas formel ?
Deux cent mille écus, six sous et six deniers…
Savez-vous ce que la loi dit à ce sujet ?
C’est mon état aussi !
Je les administrerai en bon père de famille.
Aussi, je veux vous proposer une petite transaction.
Cinq ans !… vous concevez… ces choses-là… ça n’a pas de prix…
Qu’est-ce que vous pourriez bien m’abandonner ?…
Je le croyais plus délabré.
Mais songez donc que j’ai le premier avocat du barreau…
Lui montrant la porte.
C’est par cette porte que vous êtes entré…
Décidément, je le croyais plus délabré.
Ensemble Air : La colère m’exaspère Sortons, sortons vite, Car ma conduite L’irrite !
En ces lieux, j’ai l’espoir De ne plus me voir !
Il sort au fond.
Arthur Sortez, sortez vite !
Votre conduite M’irrite !
En ces lieux, j’ai l’espoir.
De ne plus vous voir !
Arthur ; puis Thomas ; puis Marinette Arthur, seul. — L’effronté coquin !… oser me proposer…
Après tout, cette démarche est d’un bon augure…
Fayensal n’est pas homme à transiger, s’il n’était sûr d’avance…
Pouah ! tu sens le vin !
Je me serai frotté quelque part…
Je suis nourri, n’est-ce pas ?…
Du moment que je suis nourri, ça me suffit…
Il ne s’agit que de trouver le garde-manger.
Et Camille, quelles nouvelles ?
Depuis trois jours, je suis cloîtrée, gardée à vue, impossible de sortir !
Ma maîtresse est dans les larmes… on ne veut plus que vous nous épousiez !
Allons, Frontin, te voilà dans ton élément !…
De l’intrigue, mon garçon, de l’intrigue !
Faisant le tour de Thomas pour le regarder.
M’est avis que le gibier ne paiera pas les frais du voyage.
Elle se retrouve au milieu.
Au reste, je lui apporte de la besogne…
Voilà la chose : ma maîtresse a un frère, un frère aîné.
Comprends-tu cela, Frontin ?
Et puis, la petite parle trop vite.
Elle est sourde, la petite !
Elle est bête, la petite !
Si nous parlions d’autre chose !
Et d’abord, je verrai Monsieur de Sérigny… c’est décidé…
Thomas, lui montrant son habit.
Cet habit me déplaît ; tu m’en trouveras un autre.
Je n’ai pas d’autre habit… on m’a volé…
Charge-toi d’y pourvoir.
Est-ce que j’en ai !
Se rappelant, à part.
Ah ! bon ! le tic ! je suis prévenu.
Tu mettras vingt-cinq louis dans mes poches…
De l’or, tu entends ? de l’or…
Pour toi, c’est une bagatelle.
Je vais à ma toilette…
Mon habit dans un quart d’heure… je compte sur toi.
Il sort à droite.
N’oublions pas la commission de l’autre.
Peste ! le joli minois !
C’est ennuyeux, mais j’ai promis.
Il lui prend la taille, Marinette, lui donnant un soufflet. — Tout beau ! manant !
Dites donc, vous, là-bas… c’était pas convenu.
C’est vous qui m’en comptez… des soufflets !
Réponds, jeune présomptueux, qui ose lever les yeux sur moi !
Air : Je vois sur sa figure Judith Voyez donc la figure Du brillant séducteur !…
Avec cette tournure, Faire le joli cœur !
Je puis bien être tendre, Mais pas pour ton museau !
Qu’il est beau ! qu’il est beau !
Au revoir, beau Léandre, Attends-moi sous l’ormeau !
Qu’il est beau ! qu’il est beau !
Au revoir, attends-moi sous l’ormeau !
Parlé près de la porte.
Je t’enverrai ma suivante !
Elle sort au fond.
Je t’enverrai ma suivante !…
Je soupçonne sa moralité…
Mais, j’y pense… l’autre qui attend son habit…
Où diable trouver un tailleur ?…
Regardant par la fenêtre de gauche.
J’ai beau chercher dans le quartier…
Voyons donc si, avec cette mécanique…
Orientons-nous un peu !…
Oh ! je connais ça !… c’est le quai de la Ferraille…
Qu’est-ce qui vend des habits par ici ?…
Une boutique bleue… tiens ! c’est un perruquier…
Ah ! la belle enseigne ! une Renommée !…
Ah ! mon Dieu !… au second étage… un mari qui embrasse sa femme !…
Tiens ! tiens ! elle lui rend !…
Eh bien, eh bien ! ne vous gênez pas !…
Oh ! par exemple ! on ferme les rideaux…
Après avoir examiné encore.
Avec tout ça, pas le moindre fripier !…
Thomas s’approche de la porte.
Dieu me pardonne ! il est tout neuf !…
Oh ! il a peut-être quelques défauts…
Voyons donc, voyons donc.
Il ôte son habit.
Non ! je ne vois pas…
Il enfile une manche.
Après ça, le comte est peut-être mal fait !…
Au voleur ! au voleur !
Il enfile précipitamment l’autre manche.
Au nom du ciel, ne me perdez pas !
Il fait un pas.
Gentilhomme comme vous, je suis poursuivi, traqué pour un motif… honorable.
C’est un filou !
Ecoutez !… non ! je n’entends plus rien !… je puis encore me sauver…
Un habit ! au nom du ciel, un habit !
D’abord, monsieur, les habits sont très demandés par le temps qui court, et…
J’irai donc nu-bras, comme un boulanger ?
Il examine l’habit de Sérigny.
Boutons d’or, doublure de soie… ça me va !…
Ah çà ! c’est bien cousu, au moins ?
Je quitte la France, je passe la frontière…
Qu’est-ce qu’ils ont donc tous à me poursuivre de ce mot-là.
Je vais appeler un Auvergnat.
Il jette la lettre dans son chapeau qui est sur le guéridon à gauche.
Il sort par le fond.
Il s’en va gai comme un pinson…
Il croit qu’il a fait un bon marché …
Des vrais boutons d’or !… du vrai velours !
Je vois que tu as fait diligence.
Tu as du goût !
Voyons s’il me va.
Mais c’est très bien, parfait…
Je l’aurais commandé moi-même que…
C’est un gant !…
Donne-moi ma bourse.
Mais à quoi es-tu bon ?
Voyons, parle, que sais-tu faire ?
Je te ferai bien voir !…
Pardon, Frontin, réparation d’honneur…
C’est moi qui ai tort…
Ah ! dame ! c’est que tu joues la comédie dans la perfection !…
Ouvrant la bourse et comptant.
De beaux louis, ma foi !…
Frontin ! tu fais trop bien les choses !
C’est un de trop, je me suis trompé.
Se ravisant et mettant la bourse dans sa poche.
Il mangerait le Pérou, avec son tic !
Je suis content de toi, je te permets de te griser.
L’estomac commence à…
Je mangerais volontiers quelque chose de succulent… du veau…
Où diable mettent-ils le garde-manger ?
Ah ! la bonne plaisanterie !
Ah ! ah ! ah ! il est très drôle !
Il remonte la scène.
Ah ! si la maison n’était pas si bonne !…
Sa tante même l’ignore.
Ah ! si je n’écoutais que mon désespoir !…
Allons, Frontin, allons, en campagne !… l’oreille ouverte et le nez au vent.
Quel est son projet ?
Ma foi ! en guerre, tout est permis !
Il ouvre la lettre.
Passant sur le devant, à droite.
Une conspiration contre le régent !… il est compromis !…
Ah çà ! tu l’as donc vu ?
Passant au milieu, Nous avons jaboté un moment…
Il n’est pas fort… je l’ai mis dedans.
Thomas Cett’ mesur’ vous honore, Quoi ! vous doublez mon gain !
Quel dommag’ que j’ignore Ce que j’gagnais c’matin !
Puisqu’on double tes gages, Remplis bien ton emploi.
Arthur Poursuis tes avantages, On a les yeux sur toi !
Je veux doubler tes gages Pour t’attacher à moi.
Arthur et Marinette sortent par le fond.
Vous ne me remettez pas ?
Mon habit, malheureux ! où est mon habit ?
J’en suis fâché !… mais quand on troque on troque !…
Il me faut à tout prix ces papiers si compromettants.
Qu’est-ce qu’il faut vous servir ?
Trémolo à l’orchestre jusqu’à la fin de l’acte.
Oh ! dans cette chambre !
Il entre à gauche, et se tient derrière la porte entrouverte.
Le Sergent. — Au nom du roi, je vous arrête !…
Depuis deux heures nous vous cherchons.
N’êtes-vous pas Monsieur de Sérigny.
Thomas et Arthur, à part. — Sérigny !
Pour ce qui est de l’habit…
Je suis Monsieur de Sérigny !
Le Sergent. — Au Châtelet.
C’est-à-dire que je ne cherche plus à comprendre, et que…
Eh ben ! il est gai, votre habit !
Vingt-cinq louis pour toi, si tu exécutes bien mes ordres.
Il sort par le fond.
J’ai passé dessus une partie de la nuit, mais le régent sera content.
Voyons si je n’aurais pas commis quelque faute contre l’étiquette…
Le reste n’a pas d’importance.
Vérifions seulement les majuscules…
Monseigneur…" Il lit un peu des yeux.
Ce rapport est un chef-d’œuvre… de convenance…
Mettons-le sous enveloppe.
Ecrivant la suscription. "A monseigneur le régent." Là… j’apposerai le cachet plus tard…
Il peut survenir d’autres renseignements qu’il sera bon d’y ajouter…
Pourtant, j’aurais voulu parler un peu de cette conspiration…
Les fils du complot nous échappent…
On obtient souvent des aveux par des influences de famille.
J’ai mes entrées, que diable !
Isidore, c’est connu ici, Isidore Fayensal !
Dumarsay. — Ah ! c’est vous !…
Vous ne m’attendiez pas si matin ?
Dumarsay. — C’est vrai…
Et Madame Fayensal, donnez-moi donc des nouvelles de sa chère santé.
Dumarsay. — Très bien, très bien !…
Oserai-je vous demander si Madame Fayensal…
Enfin, c’est étonnant, je retrouve en moi une énergie…
Dans une activité fringante Je passe mes nuits et mes jours.
Dumarsay Et votre femme ?…
Elle voudrait plaider toujours !
Ma chère femme, ça l’enchante.
Elle voudrait plaider toujours !
Tirant de sa poche un petit calepin.
Ah çà ! voyons où nous en sommes…
C’est ma liste de courses pour la journée…
Dumarsay. — C’est très bien vu.
Voyons ce qu’il me reste à faire… "Passer chez Edmond" J’y suis…
Edmond, c’est vous…
De l’écriture de ma femme encore !
Dumarsay, à part. — O imprudente Eulalie !
C’est plus intime.
Dumarsay. — Ah ! ce cher Fayensal !
Une faiblesse… une manie…
Elle s’engoue comme ça pour certains noms de baptême.’.
Vous n’êtes pas le premier, allez.
Eh ! parbleu ! je suis bien bon !…
Il prend une prise de tabac.
Dumarsay. — Eh bien ! ce nom ?
Dumarsay. — Comment prononcez-vous ça ?
Est-ce qu’on prononce le bavarois ?…
Dumarsay. — Dieu vous bénisse !
Dumarsay, à part. — O Eulalie !
Avez-vous remis toutes les pièces à Lambert, mon avocat ?
Dumarsay. — Soyez tranquille, elles sont chez lui.
Dumarsay. — Il la croit bonne.
Est-ce ma faute si tous les héritiers ne sont pas là ?…
Que le filleul du défunt se présente, et je rends tout.
Dumarsay. — Et vous n’avez aucune nouvelle de cet individu ?
Dumarsay. — A quelle heure se plaide votre procès ?
Et je compte bien…
Dumarsay. — Soyez tranquille… à deux heures…
A part. j’irai présenter mes hommages à Madame Fayensal.
Il me reste encore deux conseillers à parcourir…
Adieu, mon cher Edmond.
Dumarsay, lui donnant la main. — Au revoir, mon cher…
Fayensal éternue et sort au fond.
Que le diable t’emporte !…
C’est vrai, ce qu’il m’a dit…
Je ne peux plus entendre éternuer !
Il le lui donne.
Faites entrer cet homme.
Huissier, à Frontin. — Par ici !
Frontin entre par la droite.
Dumarsay. — C’est bon !
L’huissier sort. — A Frontin.
Signé, de Villeroi." Jetant un coup d’œil sur Frontin.
Frontin reste dans le fond.
Il dépose le message de Villeroi sur le bureau.
C’est à moi que Monsieur faisait la grâce ?…
Dumarsay, le regardant en face. — Mais je te connais !…
Tu es une de nos pratiques… un coquin !
Dumarsay. — C’est précisément sur sa recommandation…
Dumarsay. — Ah ! mon coquin !… il paraît que tu exerces tes petits talents la nuit ?…
Dame ! les journées sont si courtes !
Que veut-il dire ?
Dumarsay, à part. — La sœur du prisonnier…
On prépare ton logement, mon drôle…
Il sort à gauche.
Frontin ; puis Thomas Frontin. — Allons… je suis coffré !…
Il continue à chercher.
Maintenant, il me faut du feu et du mystère.
Il la lit bas.
Et c’est ce vieux duc de cacochyme qui me dénonce !…
Oh si je pouvais me venger !…
Faisant mine de les lire.
Voyons donc ! voyons donc !
Et que fait là Monsieur de Frontin ?
Tiens ! c’est vous !…
Ah ! vous voilà, vous !…
Et ça va bien, vous ?
Les prisons sont si humides…
Tu as donc fait des tiennes ?
Cependant j’ai une idée…
On me donne vingt-cinq louis pour brûler ces papiers.
Et tu sais ce qu’ils contiennent ?
Il lui remet les papiers.
Moi, je vais tisonner…
Faut que ça flambe.
Il va à la cheminée.
Une liste… des adhésions… des signatures…
Ah ! quelle idée !… un de plus… celui de Villeroi !…
Ah ! monseigneur, vous allez me payer mes six mois de prison !
Allons, allons, jetons tout ça au feu !
Tu as promis… c’est sacré.
Thomas revient à Frontin.
Je m’en accorderai d’autres.
Haut, lui remettant ses certificats.
Dites donc, je vais fricasser cinq maris ! jetant un papier.
Il cherche sur le bureau.
Ah ! cette dépêche au régent.
Huissier, en dehors. — Sur-le-champ, monsieur le rapporteur.
Frontin passe rapidement à droite.
Huissier, Frontin, Thomas L’Huissier, à Frontin. — Suivez-moi, vous…
Votre logement est prêt.
Huissier, au même. — Attendez…
Monsieur le rapporteur m’a dit : cachetez et expédiez.
Il met le cachet.
L’huissier, à Frontin. — Allons, en route !
Huissier. — Au numéro vingt-huit.
Attendez donc !… je connais ça !…
Une ancienne habitation à moi.
Il exprime par un geste son projet d’évasion.
Il y a de la ressource.
Au revoir, l’ami.
Frontin Pourquoi m’introduire, Aujourd’hui, dans ce logement ?
Il doit me suffire Pour éviter un jugement.
Sa bonne amie, sans doute !…
Ah !… et dire que j’en ai une aussi de bonne amie, à Poissy…
Elle demeure sur le marché aux Veaux…
Je sens bien que je l’aimerai toujours… le veau…
Dumarsay entre par la gauche.
Partez, partez, troupe folâtre !
Dumarsay, à part. — Ah ! ah ! le valet du prisonnier…
Si je pouvais l’amener à des révélations…
Prenons-le d’abord par la bienveillance.
Asseyez-vous, mon cher !
Il est très poli, ce gros-là.
Dumarsay. — Asseyez-vous donc, ne vous gênez pas…
Nous allons causer un instant, là, comme une bonne paire d’amis.
Il s’assied ; le regardant.
Tiens ! il me semble que j’ai vu cette tête-là quelque part.
Dumarsay. — Allons, parlez, ne me cachez rien.
Mais je ne fais que ça.
Qu’avez-vous fait dans la soirée du dix-huit ?
J’ai mangé un canard.
Dumarsay. — Ecartons ce détail.
Bien sûr, j’ai vu ce bouffi-là quelque part.
Dumarsay. — Vous le nieriez en vain…
Hier, vous avez été dérangé.
Non… ça ne m’a pris que dans la nuit…
Même que ça m’a coupé l’appétit.
Dumarsay, se levant. — Ne plaisantons pas, monsieur…
Savez-vous bien que vous jouez avec la Bastille !…
Comment… ce grand château tout noir… là-bas, là-bas !…
Je badinerais avec ce monument ?…
Dumarsay. — Peste soit de l’animal !…
Décidément, tu ne veux pas avouer ?
Dumarsay. — Nous voulons faire le petit Brutus, le petit Catilina, trancher du conspirateur ?…
Nous voilà en décembre.
Dumarsay. — Au lieu de mériter ta grâce par un aveu loyal…
A part. que j’ai vu quelque part…
C’est vicieux ça, c’est très vicieux !
Dumarsay. — Allons, puisque tu le veux… retourne en prison !
Il perd à être connu, ce gros-là.
Comment !… vous auriez le cœur…
Oh ! mais j’y suis !… je vous reconnais !
La lorgnette, la lorgnette !…
Quai de la Ferraille…
Elle est gentille, Madame votre épouse…
Hier, je vous ai aperçus… quai de la Ferraille… au second…
Dumarsay, à part. — Ah ! mon Dieu !
Moi, d’abord, j’aime les grasses.
Dumarsay. — Chut !… et tu n’as dit à personne…
C’est dans la législation… pourvu qu’on ferme ses rideaux …
Ah ! faudrait fermer ses rideaux !
Les Mêmes, Fayensal Fayensal, entrant vivement. — C’est encore moi !
Dumarsay, à part. — Fayensal ! il ne manquait plus que ça !
En rentrant, je trouve une lettre de Lambert, mon avocat…
Il est malade, très malade, Lambert… à la mort !
Ca ne m’étonne plus, alors…
On atteint rarement un âge avancé avec cet inconvénient.
Mais la cause est pour aujourd’hui, dans une heure.
Ah ! vous me rendez à la vie !
Revenant. est-ce heureux que je sois connu dans le quartier ?…
Lambert qui m’écrit vingt-sept, quai de la Ferraille, quand c’est trente-sept.
Dumarsay, toussant de loin pour faire taire Thomas. — Hum ! hum !
Trente-sept… la maison du perruquier… à la Renommée.
Dumarsay, même jeu. — Silence !
C’est un beau brin de femme !
Dumarsay, à part. — Le pendard !
Elle est assez volumineuse… elle me rappelle Pomone.
Ainsi, à deux heures, au bas du petit escalier.
Bercé d’espoir, Il court du matin jusqu’au soir !
Je cours du matin jusqu’au soir !
Tous trois Plaideur, etc. Fayensal sort par le fond.
Ah ! elle est bien bonne celle-là !…
Dumarsay. — Voyons… que veux-tu ?
Mais vous ne voudrez pas…
Je veux m’en aller !
Dumarsay. — Et si je t’en donne les moyens… tu me promets le silence ?
C’est le seul parti…
Il remonte au fond, et prend la robe et le bonnet d’avocat.
Prends cette robe d’avocat… avec ça, on passe partout…
Songes-y bien ! ton intérêt me répond de ta discrétion !
Ah ! seulement, fermez les rideaux !
Il sort à gauche.
Thomas ; puis Arthur Thomas, seul. — Me faire pendre !
Si c’est pour ça qu’il me donne un laissez-passer !…
Ah ! c’est égal, me voilà libre !…
Il y a pourtant une chose qui m’ostine…
Depuis que j’ai abdiqué le canard, tout me réussit comme par enchantement…
Mon maître me demande un habit… crac ! la fenêtre s’ouvre…
Entrez… c’est l’habit…
De l’or : première poche à gauche… en voilà !…
Le pire, c’est qu’aujourd’hui ça continue de plus belle !…
Ah ! mon Dieu !… si j’allais devenir sorcier sans m’en douter !…
Eh mais ! eh mais !…
Mon procès se plaide aujourd’hui.
A votre place, je n’y penserais pas…
Je m’en bats l’œil, moi, de votre procès.
Mais songe donc que mon adversaire a de l’influence !…
Comment s’appelle-t-il cet avocat ?…
Il ne plaidera pas, nous lui défendons de plaider.
Il a mal au dos.
Quand la verrai-je ?…
Eh ! mon Dieu ! il ne faut pas dire fontaine…
Camille ne viendra pas.
Un Huissier, en dehors. — Laissez passer Mademoiselle de Sérigny !
Camille. — Je croyais trouver mon frère…
Comment se fait-il ?…
Camille. — Je l’ignore…
Une citation, venue je ne sais d’où…
Il aura trouvé moyen de nous faire citer.
A part. cinq’là que ça se voit ! v’là que ça se voit !
Et, bientôt, vous serez seule, Camille.
A ce moment, Sérigny entre par la gauche, et écoute au fond.
Camille, à son frère. — Lui ! qui vient de se dévouer pour vous !
Je sais tout ce que je vous dois… je ne l’oublierai pas…
Le comte de Sérigny ne vend pas sa sœur !
Après ce que je vous dois…
Camille. — Quel est ce mystère ?
Au fait ici, je n’ai pas le choix…
Ensemble Air : O honte nouvelle Rebecca Arthur Fortune ennemie !
Elle m’est ravie !
Pour moi, dans la vie, Non ! plus de bonheur !
Pour moi, dans la vie, Non ! plus de bonheur !
Marinette et Thomas Fortune ennemie !
Pour elle, la vie N’a plus de bonheur !
Camille et Marinette sortent par la gauche ; Arthur, par la droite.
Je suis refait Sérigny. — Maintenant, parlons de ton maître…
Je désirerais que ce mariage se fit promptement.
Voilà une affaire entendue.
Ton maître est joueur, et joueur malheureux sans doute ; mais cela n’est rien.
Parbleu ! voilà qui tourne, voilà qui tourne, mollasse !
Cette date est là…
On l’a vu ramenant à lui la fortune par des moyens…
Puis-je maintenant lui donner ma sœur ?
Regardant en l’air.
Ohé ! tirez-vous de là, vous autres !
Savez-vous ce qu’il me répondra ?…
Des coups de canne…
Non, voyez-vous, moi, j’aime la tranquillité et je vais m’absenter.
Lui arrachant le papier qu’il retourne.
Lisant. "Laissez passer le nommé Frontin…" Que signifie ?…
Comment ! ce joueur… ce malheureux…
C’était un valet !…
Frontin ! quel bonheur que tu sois un fripon !
Qu’est-ce qu’il dit donc ?
Il sort à gauche.
Ah çà ! vous ne me lâcherez donc pas ?
C’est un guignon !
Vous me guettez, vous me mouchardez…
Il regarde avec mépris par-dessus son épaule.
Et, maintenant, je m’en vais…
Ah ! mon Dieu ! et mon laissez-passer !…
Il l’a emporté…
S’adressant aux prétendus esprits.
Je ne veux rien de vous, au moins…
Il prend sous son bras la robe et le bonnet d’avocat.
Avec ça on passe partout, à ce que dit le vieux…
Quelques papiers sous le bras pour faire la frime…
Il prend sur le bureau le dossier laissé par Fayensal.
Et maintenant, au petit bonheur !
Il se dirige vers le fond.
Mon maître épouse ta maîtresse…
Je viens de publier leurs bans.
Tu es donc le diable ?
Ecoute, Marinette… je peux te dire ça à toi…
Dans ce moment, tu causes avec un jeune homme qui sent le roussi…
Flairant sa manche et la lui faisant sentir.
J’infecte le roussi, en ce moment-ci.
S’adressant brusquement au ciel.
Il sort au fond.
Allant à la porte de droite et appelant.
C’est Frontin qui m’a éclairé…
Vous livrer ! quand il vous est si facile de passer la frontière !
Dumarsay. — On parle d’un complot…
De papiers contenant un projet de nouvelle régence…
Une liste de conspirateurs…
Oh ! il est incapable…
On entend du bruit à la porte du fond.
Quel est ce bruit ?…
Vous me faites travailler, et vous voulez que je rende l’argent ?
Arthur et Marinette, à part. — Frontin !
Dumarsay. — Qu’y a-t-il ?
Ah ! mon Dieu ! moi qui ai oublié…
Tout au bas, je rencontre Monsieur…
J’avais l’uniforme.
Vous demandez Thomas de Poissy ? il n’y a plus de procès avec Thomas…
Je vous l’apporte, je vous le sers, faites vot’bonheur !
Dumarsay, vivement. — Un messager du régent !…
Je dois le recevoir au bas de l’escalier…
Je reviens, messieurs, je reviens !
Il sort à droite.
Réponds ! combien te paie-t-on pour livrer un gentilhomme ?
Qu’est-ce qu’il a encore, celui-là ?
Il tire son épée.
Les mêmes, Dumarsay, L’Huissier, au fond Arthur, à Sérigny. — Monsieur Dumarsay !… du calme !
Dumarsay. — Monsieur de Sérigny, votre épée…
Dumarsay. — C’est la règle.
Il remet son épée à l’huissier qui s’est approché.
Mais il n’était pas des nôtres !… comment se fait-il ?…
C’était bien audacieux !
Oui, c’était… c’était risqué…
Je n’y suis pas du tout !
Dumarsay, qui a remonté la scène. — Monsieur de Sérigny, reprenez votre épée…
Je me félicite, pour vous, messieurs, de l’heureuse issue de cette affaire…
Ils sortent tous deux par la gauche.
L’huissier remet l’épée à Sérigny, et sort à droite.
Faut-il rapprocher deux amants ?…
Frontin s’en mêle… le mariage est conclu.
Tenez, regardez-le avec son air bête…
Ah ! j’ai là un bourgeois bien caressant !
Je vais faire mon droit …
Messieurs, si vous avez jamais besoin d’un avocat…
Affaires de famille, affaires de cœur, affaires de…
Je tripote un peu de tout ça…
Quand Frontin, par son adresse, A comblé tous nos vœux !