Se sentir une âme de poète et porter la livrée! oh! la société! la société!
 On sonne, il se lève.
Voilà! voilà! C'est Monsieur Carolus de Valtravers qui demande son lait...
voilà un homme harmonieux!...
un compositeur magistral et truculent!...
faut l'entendre quand il cause avec ses deux amis...
trois beaux esprits...
qui se sont installés dans la maison...
ils vous ont des mots...
des phrases!...
les bourgeois n'y comprennent rien...
ils sont si bêtes, les bourgeois!...
Madame Gaudin et sa nièce cherchent à parler comme eux...
mais ce n'est pas ça...
c'est poncif! — Ah! voilà Madame!
 FULBERT, MADAME GAUDIN et DELPHINE Madame gaudin entre, donnant le bras à delphine, elle porte des lunettes à branches très minces et tient un livre à la main.
madame gaudin Sa broche d'opale!...
qu'est-ce que ça peut être? 
 madame gaudin Mais ma tante, c'est la pâle Phœbé! 
 madame gaudin Mon Dieu ! que cet auteur-là a donc d'esprit!...
 Fulbert rentre avec une tasse de lait à la main et passe à droite.
Sa broche d'opale!...
Monsieur Paul de Kock aurait dit tout platement la lune...
Ah! le vilain homme! 
 fulbert à part avec mépris.

Il aurait dit la lune...
le ferblantier! 
 On sonne.
Voilà! Voilà !
 madame gaudin Ah! Fulbert...
comment vont ces Messieurs? 
 fulbert Très bien...
sauf Monsieur Carolus, le noyé, qui est toujours bien languissant.

 madame gaudin Pauvre sensitive! 
 fulbert Ah! Madame!...
il y a là une ouvrière que vous avez fait demander.

 madame gaudin C'est bien...
faites-la entrer.

 Fulbert Tout de suite, Madame...
dès que j'aurai porté le lait au noyé...

 A part, en sortant.
Oh! la société! la société! 
 Il renverse une partie de son lait et sort à droite.
MADAME GAUDIN, DELPHINE delphine Ce pauvre Monsieur de Valtravers...
quand on songe qu'il n'est pas encore rétabli...
depuis trois semaines qu'il est ici avec ses amis...

 Madame Gaudin Et tout cela pour avoir voulu disputer aux flots un notaire!...
un prosaïque notaire!...

 Delphine Quelle abnégation! 
 Madame Gaudin Les artistes sont tous comme ça!...
Qu'un tabellion tombe à l'eau...
il se trouvera sur la berge trois hommes d'élite...
tout prêts à se précipiter...
Quel bonheur que notre maison de campagne se soit trouvée là, sous leur main, au moment de l'accident...
et quelle charmante surprise pour Monsieur Gaudin, mon mari, au retour de son voyage ! 
 Delphine Oh! je me souviendrai longtemps de cette scène...
je vois encore la figure de l'infortuné quand ses deux amis l'ont déposé à la grille du parc!...
il était bleu!...

 Madame Gaudin avec exaltation.
Oh! voir à sa porte un homme bleu...
et ne pouvoir lui dire : donnez-vous la peine d'entrer!...
c'était au-dessus de mes forces...
aussi foulant aux pieds des scrupules bourgeois...
je n'hésitai pas à offrir un asile à ces nobles jeunes gens...
et je ne m'en repens pas...
car depuis qu'ils sont ici mon âme s'est ouverte sous la chaude haleine de leurs regards toujours d'azur! 
 Delphine Et comme ils s'expriment bien, ma tante!
 Madame Gaudin Des lyres, mon enfant, des lyres!...
Monsieur de Valtravers surtout...
quelle tendresse contenue dans son regard!...
quand on l'a apporté, il m'a semblé voir la statue de la douceur sortant de l'onde amère! 
 Delphine L'onde amère!...
à Bougival! 
 Madame Gaudin Qu'importé? c'est pour la phrase!...
et Monsieur Ulric, le peintre...
car je flotte entre ces deux enfants perdus de la poésie...
quelle tête byronienne! comme il est acre et amer!...
il me fait peur et m'attire tout à la fois...
comme l'abîme.

 Delphine Ah! bien, moi, Monsieur de Vertchoisi ne me fait pas peur, au contraire...

 Madame Gaudin Comment? 
 Delphine Je lui trouve quelque chose de surhumain, de séraphique, de pas possible!...

 Madame Gaudin Petite poète! 
 Delphine Comme on sent bouillir l'inspiration sous ce vaste crâne...
dégarni par les veilles!...
 Madame Gaudin Épilé par les muses!...
— Mais tu en parles avec un enthousiasme...

 Allant s'asseoir.
Delphine ? 
 Delphine Ma tante! 
 Madame Gaudin Approche...
sur mes genoux...

 Delphine s'assoit sur ses genoux.
Maintenant, parle, enfant...
égrène dans mon sein le rosaire de tes confidences...L’aimerais-tu ? 
 Delphine se levant.
Quand je respire le bruit de ses pas, je frissonne...
quand sa voix éclaire mon oreille...
je tremble!...
quand son regard frappe à la porte du mien...
je soupire!...
est-ce de l'amour, ô ma tante? 
 Madame Gaudin se levant, à part.
Saprelotte!...
j'en ai bien peur!...

 Haut.
Mais ai-je le droit de te blâmer quand moi-même...

 Delphine Quoi? 
 Madame Gaudin riant.
Rien! 
 Delphine Ce n'est pas ma faute...
Monsieur de Vertchoisi a toujours des choses si aimables à vous dire!...
Hier, il m'a comparée à une goutte de rosée endormie au sein d'un pavot.

 Madame Gaudin Ah! le sein d'un pavot!...
cela flatte une femme...
c'est comme ce fou de Valtravers qui, il y a trois jours, me comparait à une cavale...
pétrie dans un rayon de soleil!...

 Modestement.
Mais je ne l'ai pas cru...
soyons fortes...
ô ma nièce, et mettons un cadenas d'ivoire à la porte de nos rêveries! 
 MADAME GAUDIN, DELPHINE, OLYMPE Olympe , entrant par la gauche, à part.
Ah! mais, ça m'ennuie de faire le pied de grue.
 Madame Gaudin Qu'y a-t-il? 
 Olympe On m'a dit que Madame avait besoin d'une ouvrière.

 Madame Gaudin Oui! je sais...

 A part.
Quel ennui! 
 Olympe Je dois prévenir Madame que je n'ai pas l'habitude d'aller en journée...
c'est la première fois...

 Madame Gaudin Très bien...

 Olympe Je sais faire les robes.
 Delphine C'est bon.

 Olympe Je travaille bien dans le linge ! 
 Madame Gaudin Assez!...
je vous arrête.

 Olympe , étonnée.
Ah bah! Et pour ce qui est de la probité...

 Madame Gaudin La probité!...
on ne vous demande pas ça...
savez-vous comment Monsieur Ulric la définit, la probité! 
 Olympe Monsieur Ulric ?
 Madame Gaudin , d'un ton satanique.
Un flocon de neige qui n'attend pour fondre qu'un rayon de soleil.

 Delphine , avec enthousiasme.
Que c'est beau ! 
 Madame Gaudin Que c'est amer! 
 Olympe , à part.
Ah! ça, elles sont fêlées, ces femmes-là ! 
 Madame Gaudin Maintenant, je dois vous prévenir d'une chose très importante.

 Olympe Laquelle, Madame? 
 Madame Gaudin Je ne veux pas qu'il entre chez moi un seul roman de Monsieur Paul de Kock...
ni le: moindre vaudeville...
quant au reste, ça m'est égal.

 Olympe Madame peut être tranquille.

 Madame Gaudin Nous avons ici des artistes, peintres, poètes, musiciens...

 Olympe Oh! là! là! 
 Madame Gaudin Et ce genre de littérature...
les fait grincer comme une pomme verte.
 Olympe Alors, c'est pas des vrais artistes...
 Madame Gaudin Qu'est-ce à dire? 
 Olympe Ah! c'est que, voyez-vous, Madame, il y en a des vrais et des faux...

 Delphine Comment? 
 Olympe Des vrais qui ne méprisent personne, parce qu'ils sont au-dessus de tout le monde...
et des faux qui méprisent tout le monde parce qu'ils ne sont au-dessus de personne...
j'en ai connu!...
fichue clique!...

 Madame Gaudin Impertinente! apprenez que les gens que j'abrite sous mon toit...

 Delphine Sont des hommes de six coudées ! 
 Olympe , regardant le plafond.
Et y tiennent? 
 Madame Gaudin Taisez-vous! 
 Olympe Après ça, ça ne me regarde pas...
quand on travaille chez les autres, faut s'attendre à tout et savoir vivre avec tout le monde.

 Madame Gaudin C'est bien heureux ! Allez vous installer dans la lingerie...
un étage au-dessus...
et vous vous entendrez avec ma femme de chambre...

 Olympe Ça suffit, Madame...

 A part.
Des rapins, des écrivassiers, des croque-notes...
je ne ferai pas de vieilles dents ici.

 Elle sort.
MADAME GAUDIN, DELPHINE, FULBERT, PUIS VERTCHOISI ET ULRIC Madame Gaudin Cette fille manque de lyrisme ! 
 Fulbert , entrant par la droite.
Monsieur de Vertchoisi et Monsieur Ulric font demander si ces dames consentent à leur accorder la sucrerie d'un entretien.
 Madame Gaudin Certainement.

 Delphine Un moment! Les deux dames courent à la glace et arrangent leur coiffure.

 Madame Gaudin , à Fulbert.
Faites entrer.

 Fulbert , annonçant.
Monsieur de Vertchoisi !...
Monsieur ulric.
vertchoisi et ulric entrent, ils sont en bottes vernies, gants blancs, mise très élégante.

{{didascalie|—Salutations graves et cérémonieuses.|c}
 Madame Gaudin , à vertchoisi.
Eh bien, cher poète, avez-vous un peu dormi ? 
 Vertchoisi Moi, Madame?...
Je ne dors jamais...
par principe ! Qu'est-ce que le sommeil? la soustraction de la vie?...
qu'est-ce que la veille? la multiplication de l'existence! 
 Delphine Ah! que c'est bien dit! 
 Madame Gaudin Et vous.
Monsieur ulric? 
 Ulric Moi, c'est le contraire...
je dors toujours...
par principe! Qu'est-ce que la vie?...
une angoisse, un long mal de dents...
Qu'est-ce que le sommeil?...
un dentiste ! multipliez trois nuits par douze heures d'insomnies...
et vous aurez trente-six douleurs.

 Madame Gaudin , transportée.
Quelle charmante comptabilité! 
 Delphine Quant à nous, nous nous sommes promenées fort tard dans le parc...

 Madame Gaudin Oui...
la nuit silencieuse avait arboré sa broche d'opale.

 Vertchoisi Ah! délicieux!...
de qui est le mot? 
 Madame Gaudin , hésitant.
Mais...
il est de moi...

 Delphine , bas.
Ah! ma tante! 
 Madame Gaudin Tais-toi donc!...
il ne faut pas avoir l'air de boutiquières! 
 Haut.
Et comment se comporte ce matin Monsieur de Valtravers...
notre cher noyé? 
 Ulric Oh! bien doucement...

 Vertchoisi II a eu cette nuit une petite rechute.

 Madame Gaudin Ah! pauvre jeune homme! 
 Vertchoisi Vous nous en voyez confus...
car nous abusons vraiment d'une hospitalité...

 Delphine Par exemple! 
 Madame Gaudin Ne parlons pas de ça!...
parlons de vos œuvres plutôt...
Comptez-vous bientôt faire éclore quelques-unes de ces rutilantes poésies...

 Vertchoisi Plus tard, belle dame...
mes strophes sont encore suspendues aux mamelles de ma fantaisie!...

 Madame Gaudin , avec ménagement.
Et...
de quelle école êtes-vous? 
 Vertchoisi De la mienne, Madame...
je conteste toutes les autres.

 Ulric Nous contestons toutes les autres! 
 Madame Gaudin II en est, cependant, que la renommée a consacrées.

 Vertchoisi et Ulric La renommée! 
 Vertchoisi Nous ne sacrifions pas à cette idole, dont les méplats et les teintes mordorées se jouent dans les pénombres de ce phantascope qui a pris le monde pour stylobate!...
voilà mon opinion! 
 Ulric Je la partage.

 Madame Gaudin Stylobate!...
Ah! que c'est joli!...

 Bas à sa nièce.
Qu'est-ce que ça veut dire? 
 Delphine , bas.
Je ne sais pas, ma tante.

 Madame Gaudin Mais, où allez-vous chercher tous ces mots mélodieux? 
 Vertchoisi Oh! nous ne les puisons pas dans le dictionnaire de Monsieur l'Académie française! 
 Ulric , grinçant.
Oh! l'Académie française! 
 Madame Gaudin , le calmant.
Voyons!...
calmez-vous...
Que ferons-nous, aujourd'hui?...
je propose une promenade.

 Vertchoisi Adopté! 
 Madame Gaudin Vous paraissez aimer la campagne, Monsieur de Vertchoisi? 
 Vertchoisi Si je l'aime?...
c'est-à-dire que c'est une infirmité...
je serai obligé de m'en faire opérer...

 Ulric , avec amertume.
Ah! tu crois à la campagne, toi? 
 Vertchoisi Je ne m'en cache pas...
j'aime les bois, les prés, les fleurs...

 Ulric Moi! je ne crois pas aux fleurs!...

 Madame Gaudin Monsieur Ulric...
je vous demande grâce pour mes rosiers.

 Ulric Les rosiers sont des petits bâtons qui tiennent la place des asperges...

 Madame Gaudin , avec enthousiasme Qu'il est amer!...
Du chicotin! pur chicotin! 
A Ulric.

Mais votre cœur est donc sourd et muet? 
 Ulric Si cela était.
Madame...
vous seriez bientôt son abbé de l'Éppée.

 Madame Gaudin , transportée.
Son abbé de l'Épée! Ah! que c'est joli! C'est outrageusement galant! 
 Fulbert , entrant, et très haut.
Madame, c'est la blanchisseuse de gros! 
 Madame Gaudin , révoltée.
Animal ! 
 Vertchoisi Butor! 
 Fulbert Quoi donc? 
 Madame Gaudin Venu- nous parler de la blanchisseuse! 
 Ulric De gros ! 
 Madame Gaudin Quand nous planions sur les cimes...

 Fulbert , s'excusant.
Pardon...
je ne savais pas que Madame planât...

A Vertchoisi.

Monsieur, il y a aussi là un Anglais qui demande si vous voulez lui vendre votre chien danois.

 Ulric et Vertchoisi Tiens!...

 Vertchoisi Et combien en offre-t-il? 
 Delphine , avec reproche.
Oh!...
vendre son chien! 
 Vertchoisi , avec feu.
Jamais...
vendre son chien!...
ce compagnon de nos joies et de nos misères!...

 Ulric Le chien! la dernière élégie du pauvre! 
 Vertchoisi Le chien! Poète sublime de la résignation et du sacrifice! 
A Fulbert.

Tu entends!...
jamais!...
jamais!...

 Ulric , bas à Fulbert.
C'est égal, si tu en trouves soixante francs...
lâche-le! 
 Fulbert , étonné.
Ah! bah! 
 Il remonte.
Madame Gaudin Quelle noblesse de sentiments! 
 Delphine , à vertchoisi, avec émotion.
Oh! merci.
Monsieur...
merci!., je suis heureuse! bien heureuse de vous entendre parler ainsi...

 Vertchoisi , à part.
Tiens ! comme elle a dit ça ! 
 Fulbert , bas à Madame Gaudin.
Madame, faut-il servir? 
 Madame Gaudin , à Vertchoisi et à Ulric.
Shakespeare l'a dit, Messieurs...
les femmes doivent savoir quelquefois descendre sur la terre...
nous allons nous occuper du déjeuner? 
 Vertchoisi , à part.
Ma foi! Shakespeare a bien fait de dire ça...
s'il l'a dit!...

 Saluant.
Mesdames...

 Les deux dames , saluant.
Messieurs...

 Madame Gaudin , sortant, suivie de Delphine.
Oh! que ces hommes sont grands! 
 AIR : A ma voix rebelle Le Chien du jardinier, scène premier.
Une voix me crie : 
Pour de vils apprêts 
Quitte les sommets 
De la poésie, 
Car nos entremets 
Ne seraient pas prêts...

Et je m'y soumets.

 Madame Gaudin, Delphine , ensemble.
Une voix me crie, etc.

 Vertchoisi, Ulric Une voix vous crie : Pour de vils apprêts Quittez les sommets De la poésie; Partez sans regrets, Car les entremets, N'attendent jamais.

 VERTCHOISI, ULRIC, VALTRAVERS Valtravers , paraissant à la porte de droite; il est enveloppé d'une robe de chambre.
Dites donc, êtes-vous seuls? 
 Vertchoisi Valtravers ! 
 Ulric Veux-tu rentrer! si on te voyait! 
 Valtravers Je n'ai plus de tabac.

 Vertchoisi Tu ne dois pas fumer! 
 Ulric Un noyé! 
 Valtravers Ah! mais! il m'embête mon rôle de noyé! j'en ai assez! 
 Vertchoisi Tu n'y penses pas! tu es notre billet de logement.
Le jour où tu seras guéri...
nous serons obligés de partir.

 Valtravers Vous êtes bons, vous! vous dînez!...
vous déjeunez...
tandis que moi...
je ne bois que du lait, sapristi!...
et il ne me réussit pas...

 Vertchoisi Puisque tu es noyé.

 Valtravers Ce n'est pas une raison pour me planter là...
Je n'ai pour société qu'un grand dindon de domestique qui, sous prétexte de me frictionner, me brosse l'épigastre trois fois par jour...
ce qui me creuse horriblement.

 Ulric Ce pauvre Carolus! 
 Vertchoisi A qui la faute? 
 Ulric Notre propriétaire nous avait déposés sur le trottoir.

 Vertchoisi Promenade continuelle de nos créanciers.,.

 Valtravers Nous ne sortions plus qu'avec des lunettes bleues...

 Ulric Ce qui est fort laid pour des poètes...

 Vertchoisi Le moment était venu de faire une partie de campagne.

 Valtravers J'autorise ma femme à partir pour les eaux...
avec sa noble famille ! 
 Ulric Nous dînons à Bougival...

 Vertchoisi Mais voilà que sur les minuit tu tombes sous la table!...

ULRIC 
Avec une bouteille de cognac...
vide...

 Valtravers Mes enfants, je voulais m'étourdir...

 Vertchoisi Le gargotier nous flanque à la porte...
Heureusement j'aperçois une lumière filtrant à travers les volets de ce cottage...
Je sonne...
on ouvre...
Je demande des secours pour un noble jeune homme qui s'est précipité dans la Seine pour sauver un notaire, qui se noyait par mégarde.

 Ulric On pousse des cris d'admiration!...
et on nous offre l'hospitalité j jusqu'à ta complète guérison...

 Vertchoisi Et tu veux guérir, imbécile! 
 Valtravers Mais si je mangeais, je trouverais la farce excellente.
C'est triste à dire...
mais j'en suis réduit à rôder la nuit dans le verger pour chiper des abricots verts.

 Ulric Ah! que c'est bête !...
moi, qui me faisais une fête de les manger mûrs!...

 Valtravers J'ai aussi remarqué un cygne sur la pièce d'eau...
je suis en train de l'apprivoiser.

 Vertchoisi Pour quoi faire? 
 Valtravers Pour lui emprunter un aileron...
On dit que ça se mange.

 Ulric Ah! mais ! je m'y oppose ! j'ai des vues sur cette volaille.

 Valtravers Toi?...

 Ulric Pour mon tableau de Jupiter et Léda.

 Vertchoisi Tu veux faire un tableau, insensé!...
tu veux prêter le flanc à la critique!...
crois-moi, Ulric, ne fais rien, et reste un véritable artiste.

 Valtravers Tout homme qui se laisse discuter...
est un homme perdu...
et on ne discute pas le silence!...

 Ulric Jolie maxime pour un musicien! 
 Valtravers Je l'ai toujours pratiquée.

 Fulbert , entrant par la gauche un plat à la main.
Messieurs, les côtelettes se lamentent en votre absence ! 
 Il sort à droite.
Valtravers Les côtelettes! 
 Vertchoisi , bas à Valtravers.
Chut! rentre dans ta chambre...
nous t'avons gratifié d'une rechute...

 Valtravers Ah! mais zut!...
je vous déclare que ce soir à six heures...
je suis guéri et je dîne! 
 Vertchoisi Gourmand ! 
 Vertchoisi, Ulric A table! à table! 
 Vertchoisi et Ulric , ensemble.
AIR : Jour de l'hyménée Mosquita.
La bonne existence! 
Quelle jouissance 
De faire bombance, 
Quand on n'a pas peur, 
Après la séance, 
De voir à distance 
Poindre la quittance 
Du restaurateur.

 Valtravers , à part.
La triste existence! 
Feindre la souffrance, 
Et, de l'abstinence 
Subir la rigueur.

Vivre sans pitance 
Et d'une bombance 
Flairer à distance 
Le fumet railleur.
 Fulbert Pour l'homme qui pense, 
La triste existence! 
Dans la dépendance 
Avilir son cœur ! 
Prenons patience 
Et bonne espérance; 
Le temps qui s'avance 
Nous sera meilleur.

 VALTRAVERS, FULBERT Valtravers Ils vont manger.

{{didascalie|Arrêtant Fulbert prêt à entrer dans la salle à manger à gauche avec un plat.|c} 
Qu'est-ce que tu portes là? 
 Fulbert Monsieur, c'est du macaroni...

 Valtravers , à part.
On dit que les Napolitains mangent ça avec leurs doigts.
{{didascalie|Il essaie d'en attraper.|c}
 Fulbert , lui mettant dans la main un album.
N'oubliez pas l'album de Madame...
vous lui avez promis une pensée ingénieuse...

 Valtravers Ah! oui! 
 Fulbert , sortant.
Dans une heure, je reviendrai vous frictionner.

{{didascalie|Il sort à gauche.|c}
 Valtravers , seul, tenant l'album.
« Pensée ingénieuse d'un noyé. » 
{{didascalie|Parlé.|c}
Qu'est-ce que je vais lui plaquer là-dessus?  Voyons...

{{didascalie|Cherchant sans écrire.|c}
« O belle Madame...
quand pourrai-je planter le chou de l'espérance...
dans le potager de vos bonnes grâces! » — Non! c'est trop simple! autre chose! — « La femme est un lac...
un lac de bitume!... » 
{{didascalie|On entend des voix en dehors.|c} 
Ah! des importun ns!...
Allons ciseler ça dans ma chambre...

{{didascalie|Tout en sortant.|c} 
La femme est un lac...

{{didascalie|Il disparaît.|c} 
 GAUDIN, DUMOUFLARD, , portant un sac de nuit, PUIS FULBERT Gaudin , entrant par le fond avec Dumouflard.
Entrez, mon cher Dumouflard, nous voici arrivés...
Ah! ça fait du bien de rentrer chez soi! 
 Dumouflard Vous avez une charmante habitation...

 Gaudin Oh! c'est gentil! nous vivons là bourgeoisement, en famille.
D'abord, je vous ai prévenu, nous sommes des gens tout ronds.

 Dumouflard C'est ainsi que je les aime...
un maître de forges, un industriel n'a pas de prétentions aux belles manières… et si mademoiselle votre nièce désire tout simplement épouser un honnête homme...

 Gaudin Vous lui plairez...
j'en réponds!...
 Fulbert , sortant de la salle à manger et parlant à la cantonade.
 Fulbert le café!...
oui, Madame, tout de suite!...

 Gaudin , à Dumouftard.
Ah! c'est mon domestique...
un pataud...

 Fulbert , l'apercevant.
Tiens!...
c'est Monsieur!...

 Gaudin Bonjour, mon garçon!...
Ah! ça, a-t-on un peu pensé à moi, ici?...

 Fulbert Ah! Monsieur!...
chez les cœurs généreux, le souvenir est un diamant que l'absence ne saurait oxyder!...

 Gaudin Qu'est-ce qu'il chante?...

 Dumouflard , à part Diable!...
pour un pataud!...

 Gaudin Voyons, où est ma femme, ma nièce?...

 Fulbert Ces dames déjeunent avec ces Messieurs.
 Gaudin Quels messieurs? 
 Fulbert Des fantaisistes...
des natures dantesques!...

 Gaudin Dantesques!.,, qu'est-ce qu'ils vendent? 
 Fulbert Oh! Monsieur!...
ils ne vendent rien...
ce sont des gens très comme il faut!...

 Gaudin et Dumouflard , offensés.
Hein?...

 Gaudin Est-il venu des lettres pour moi?...

 Fulbert , tirant une lettre de sa poche.
Oui, Monsieur, en voilà une.

 Gaudin Donne.

 Fulbert Non!...

 Gaudin Comment, non?...

 Fulbert Attendez!...
Il va prendre un plat d'argent et pose la lettre dessus.

 Gaudin , le regardant.
Qu'est-ce qu'il fait?...

 Fulbert , présentant le plat d'argent.
Le courrier de Monsieur.
 Gaudin Pourquoi cette argenterie? 
 Fulbert C'est l'usage, Monsieur, on met les lettres sur le plat...

 Gaudin Et sur quoi mettra-t-on les œufs, imbécile? pourquoi ne me les présentes-tu pas à la cuiller? 
 Fulbert Mais, si c'était la mode...

 Gaudin Voyons, assez!...
est-ce qu'il a grêlé ici, pendant mon absence ? 
 Fulbert Non, Monsieur.

 Gaudin En traversant le verger, je n'ai plus retrouvé un seul abricot.

 Fulbert Ce sont sans doute les autans.

 Gaudin Qu'est-ce que c'est que ça? 
 Dumouflard Le vent.

 Gaudin , à Fulbert.
Alors, pourquoi ne dis-tu pas le vent? 
 Fulbert Non, Monsieur, c'est poncif.

 Gaudin Ah! mais!...
tu m'agaces à la fin, animal, butor! 
 Fulbert Allez, Monsieur, vous pouvez jeter le caillou de l'injure dans la mare de mon indifférence.

 Gaudin Encore!...

A Dumouflard.

Laissez-moi le gifler? 
 Fulbert , se sauvant.
Je vais vous annoncer à ces dames...

 Gaudin Dépêche-toi, et puis tu iras chercher mes bagages au chemin de fer.

 Fulbert J'irai.

 A part, en sortant.
Oh! la société!...

 Gaudin , à Dumouflard.
Il me tarde de vous présenter à ces dames; justement j'entends ma nièce.

 Dumouflard Permettez-moi d'abord de faire un bout de toilette.
Une première entrevue...
c'est grave.

 Gaudin Allez, mon ami...

 Le faisant entrer à droite, deuxième plan.
Tenez, par là...

 Dumouflard sort.
GAUDIN, DELPHINE, PUIS MADAME GAUDIN, PUIS VALTRAVERS Delphine , entrant.
Mon oncle?...
 Gaudin Ah! Delphine!...

 Il l'embrasse.
Chère petite!...

 Delphine Votre voyage a-t-il été savoureux et doux?...

 Gaudin Non!...
ces banquettes sont d'un dur...

 Madame Gaudin , entrant impétueusement.
Où est-il?...
où est-il?...

 Gaudin Ah! voilà ma femme!...

 Voulant l'embrasser.
Bonjour, Madame Gaudin...

 Madame Gaudin , l'écartant avec lyrisme.
O tristesse de l'absence!...
O joies du retour!...

 Gaudin , étonné, à part.
Qu'est-ce qu'elle a?...

 Voulant l'embrasser.
Bonjour, Madame Gaudin.

 Madame Gaudin , l'écartant Qu'elles sont longues les heures de l'attente, qu'elles sont amères, les larmes de la séparation ! 
 Gaudin Alors, pourquoi ne m'as-tu pas écrit?...

 Madame Gaudin Des reproches? tu apportes le soupçon dans les plis de ta robe?...

 Gaudin Ma robe!...

 Voulant l'embrasser.
Bonjour, Madame Gaudin.

 Madame Gaudin , le repoussant pudiquement.
Non!...
pas devant cette enfant!...

 Gaudin Comment!...
je ne peux pas souhaiter le bonjour à ma femme devant ma nièce?...

 Madame Gaudin Plus tard, plus tard, mon ami.
— Nous avons ici de la société...
des âmes d'élite!...

 Gaudin Pour quoi faire? 
 Madame Gaudin J'ai des projets pour delphine.

 Gaudin Tiens!...
moi aussi!...
je lui ai amené un prétendu.

 Delphine et Madame Gaudin Comment? 
 Gaudin Un maître de forges...
un homme tout rond !...

 Delphine , bas.
Mais, ma tante...

 Madame Gaudin Sois tranquille...
quand il aura vu Monsieur de Vertchoisi.

 Valtravers , entrant son album à la main.
« La femme est un lac. » Sapristi! je ne trouve rien ! 
 Gaudin Qu'est-ce que c'est que ça? 
 Madame Gaudin C'est le noyé...
 Gaudin Quel noyé? 
 Delphine Qui a sauvé le notaire.

 Madame Gaudin , présentant.
Monsieur Carolus de Valtravers, auteur de la Symphonie du Silence...
 Gaudin Monsieur...

 Valtravers , saluant.
Monsieur!...

 A part.
Bonne binette!...

 Il remonte, Delphine aussi.
Gaudin , à part, regardant la robe de chambre de Valtravers.
Mais c'est ma robe de chambre.

 A sa femme.
Tu l'as fourrée dans ma robe de chambre, la Symphonie du Silence.

 GAUDIN, MADAME GAUDIN, DELPHINE, VALTRAVERS, VERTCHOISI, ULRIC, PUIS DUMOUFLARD, PUIS FULBERT Madame Gaudin , entrant en riant, suivi d'Ulric.
Ah! ah! délicieux, ravissant.

 Madame Gaudin Quoi donc?...

 Vertchoisi Un mot d'Ulric...
pour l'amener, il a été obligé de casser une carafe, mais le mot est charmant.

 A Ulric.

 Gaudin Pardon...
est-ce qu'il faudra casser une seconde carafe ?...

 Ulric Parbleu!...
sans ça le mot n'y serait pas.

 Valtravers C'est comme moi...
j'en ai un superbe...
mais pour le faire, il faudrait brûler un avoué.

 A Gaudin.
Vous n'auriez pas un avoué de trop? 
 Madame Gaudin et Delphine Ah!...
charmant!...
charmant!...

 Gaudin , à part.
Brûler un avoué!...
elles trouvent ça charmant!...

 Madame Gaudin Messieurs, je vous présente mon mari!...

 Gaudin , saluant.
Marchand de zinc, pour vous servir.

 Madame Gaudin , à Gaudin.
Tiens!...
après dîner, Monsieur fera notre quatrième au whist.

 Gaudin , interloqué.
Certainement...
je vous remercie...

 Bas à sa femme.
Tu les as donc invités à dîner?...

 Madame Gaudin Mais oui!...
mais oui!… 
 Gaudin , voyant Dumouflard qui entre.
Ah!...
à mon tour, permettez-moi de vous présenter un de mes amis, Monsieur Dumouflard.
 Dumouflard salue Vertchoisi , à part Oh! ce nom!...

 Gaudin Maître de forges!...

 Delphine , à part à part.
C'est lui!...

 Valtravers Tiens!...
un forgeron!...

 Ulric Je n'en ai jamais vu.

 Vertchoisi C'est très curieux!...
très curieux!...

Tous trois se sont posés un petit carreau-lorgnon dans l'œil, et examinent Dumouflard comme une curiosité.

 Dumouflard , à part à part.
Qu'est-ce que c'est que ces trois gamins-là? 
Haut, indiquant leurs lorgnons.

Ces messieurs sont vitriers? 
 Dumouflard , vexé Hein?...

 Madame Gaudin Non...
ces messieurs, sont artistes! 
 Les présentant.
Monsieur de Vertchoisi...
Monsieur Ulric...
Monsieur Carolus de Valtravers.
 Dumouflard , d'un air très aimable.
Ah !...

{{didascalie|Froidement.

J'en ai jamais entendu parler.

 Gaudin , naturellement.
 
Ni moi!...

 Gaudin , à Dumouflard.
Monsieur habite la province?...

 Dumouflard Oui, Monsieur, et vous l'étranger, sans doute?...

 Gaudin Parbleu, puisque vous êtes artistes, vous allez me donner un conseil...

{{didascalie|On s'assied.

Je désire régaler ma femme; voyons, qu'est-ce qu'on joue de bon au théâtre, dans ce moment? 
 Ulric, Valtravers et Vertchoisi Rien!...

 Gaudin Nulle part?...

 Tous Trois Nulle part!...

 Dumouflard , à part.
Il y a de l'ensemble.

 Vertchoisi Ah! si!...
Monsieur Isidore continue à vouloir épouser tous les soirs Mademoiselle Ernestine.

 Ulric Exactement comme l'année dernière.
 Valtravers Et probablement comme l'année prochaine!...

 Vertchoisi C'est bien fait!...
ils ne veulent pas faire place aux poètes! l'art croupi dans le vaudeville! 
 Dumouflard Ah! vous n'aimez pas les vaudevilles...

 Tous trois , rugissant  
Oh!...

 Tous trois , à part Qu'est-ce qu'ils ont?...

 Valtravers Le vaudeville est l'art d'être bête avec des couplets!...

 Dumouflard II y a tant de gens qui le sont sans couplets ! 
 Gaudin , à part Bon!...
attrape!...

 Dumouflard On rencontre pourtant quelquefois de ces petites pièces assez plaisantes...
qui font rire...

 Vertchoisi Ah! voilà!...
qui font rire!...
ils ont tout dit, quand ils ont dit ça! 
 Dumouflard Mais il me semble que le rire, c'est quelque chose; d'abord c'est un produit français...
qu'on n'a pas encore trouvé le moyen de contrefaire à l'étranger.

 Gaudin C'est vrai!...
la gaieté et le bon vin!...
ça ne se trouve qu'en France...
On dit que la vigne est malade...
eh bien, morbleu!...
tâchons que le rire se porte bien!...

 Ulric , à Gaudin Monsieur, vous parlez du rire...
Savez-vous ce que c'est? 
 Gaudin Mais il me semble...

 Ulric C'est une contraction nerveuse du diaphragme! 
 Gaudin Je ne sais pas si ça vient de la Chine ou du diaphragme ! mais c'est bien bon ! 
 Dumouflard Tenez...
je connais à Paris...
un petit théâtre...
qui n'a pas le sens commun je ne veux pas le vanter...
près d'un jardin...
entouré de traiteurs...
qui joue ses farces presque au choc des verres et au bruit du Champagne...

 Valtravers Ah! oui! je connais...
des farceurs!...
des pantins!...
des acteurs qui sont toujours de là.

 Il gesticule et imite Monsieur Grassot.
Ulric , avec mépris Du gros sel!...

 Vertchoisi Du sel de cuisine! 
 Gaudin Monsieur, quand il est pilé...
c'est celui qui sale le mieux ! 
 Dumouflard Eh bien, ce petit théâtre-là...
je lui sais gré d'être resté fidèle à sa gaieté, à sa folie, à ses calembours même!...

 Delphine , à part, indignée  
Oh! 
 Madame Gaudin , à part Cet homme est un monstre de prose! 
 Dumouflard Je lui dois mes meilleures digestions...

 Gaudin Moi aussi! — Si j'étais le gouvernement, je le subventionnerais...
je n'ai pas de conseils à lui donner...
mais je le subventionnerais!.., 
 Il se lève.
parce que le rire...

 Ulric , se levant, à Gaudin avec colère.
Le rire!...
chatouillez-vous la plante des pieds...
et vous rirez.

 A part.
Crétin! 
{{didascalie|Tous se lèvent.

 Gaudin excité.
Ah ça! vous qui trouvez tout mauvais!...
qu'est-ce que vous avez donc fait? 
 Madame Gaudin , s'interposant majestueusement.
Pas de blasphème sur la tête des poètes ! 
 Exhibant la romance.
Inclinez-vous devant leur œuvre! 
 Gaudin Qu'est-ce que c'est que ça? 
 Madame Gaudin , déroulant le papier.
Une romance! que ces Messieurs m'ont dédiée...

 Gaudin A trois ! en voilà un pique-nique ! 
 Dumouflard , tenant la romance.
Ah ! la singulière vignette ! 
 Ulric , s'approchant.
Elle est de moi, Monsieur.

 Dumouflard Votre bergère a une épaule bien plus ambitieuse que l'autre...

 Madame Gaudin Une bergère ! c'est la Muse du désespoir.

 Dumouflard Eh bien, elle est bossue la Muse du désespoir!...

Ulric remonte.

Quant à la poésie...

 Vertchoisi Eh bien? 
 Dumouflard Voilà déjà une petite lacune dans la dédicace...
hommage prend deux m...

 Vertchoisi Allons donc! 
 Gaudin C'est fromage qui n'en prend qu'un! 
 Vertchoisi , à part.
Pédant!
 Dumouflard Quant à la musique...
 Valtravers , s'approchant.
Monsieur? 
 Dumouflard Je suis forcé de le reconnaître...
elle est charmante...

 Valtravers C'est large...
j'ai l'habitude de faire large!...
j'ai la facture très large ! 
 Dumouflard , déchiffre en fredonnant l'air de Malborough.
Trahi par mon Hélène, Que mon cœur...

 Gaudin Mironton, ton, ton, mirontaine; Tiens! je connais ça! 
 Dumouflard C'est l'air de Malborough...
dérangé! 
 Tous Hein? 
 Valtravers , avec aplomb.
Si cet air est de Malborough...
ce compositeur me l'a volé...
je lui ferai un procès! 
 Madame Gaudin Calmez-vous!...
Messieurs, un tour de promenade!...

 Valtravers J'en suis! ça m'ouvrira l'appétit! 
 Fulbert , s'approchant de lui une brosse à la main.
Monsieur, voilà le moment de la friction ! 
 Valtravers , à part.
Cristi! 
 Gaudin , bas à Dumouflard.
Restez avec ma nièce et faites votre cour.

 Chœurs AIR : Garçons et fillettes Giralda.
Vertchoisi, Ulric, Madame Gaudin, Delphine, Fulbert Le doux voisinage 
D'un rivage 
Plein d'ombrage, 
Ici n/vous engage ; 
Au bord de l'eau, 
Tout est grand, tout est beau.

 Valtravers , à part.
Maudit esclavage ! 
Moi, j'enrage 
Dans ma cage; 
J'aurais, je le gage, 
Au bord de l'eau, 
Pu manger un morceau.

 Gaudin et Dumouflard Après un voyage, 
Retrouver, dans sou ménage, 
Un tel voisinage, 
C'est du nouveau.

Mais, quel triste tableau.

 Vertchoisi, Ulric et Madame Gaudin sortent par le fond, Fulbert entraîne Valtravers à droite.
DELPHINE, DUMOUFLARD, PUIS VERTCHOISI Dumouflard , arrêtant Delphine qui se dispose à suivre la société.
Pardon, Mademoiselle...

 Delphine Monsieur? 
 Dumouflard Votre oncle m'a autorisé à vous demander un moment d'entretien...

 Delphine Si c'est pour me parler de la gaieté française...
je vous préviens que je l'apprécie fort peu...
ma pensée habite d'autres régions...

 Dumouflard , à part.
Diable! 
 Delphine Monsieur est membre de la Société du Caveau, sans doute? 
 Dumouflard Pardonnez-moi...
je n'ai pas assez d'esprit pour cela...

 Delphine Dans tous les cas, vous êtes un rude adversaire de la poésie.

 Dumouflard Moi! je l'aime beaucoup dans les livres.

 Delphine Dans les Grands-livres peut-être? 
 Dumouflard Ah! Mademoiselle, c'est un calembour.

 Delphine Un calembour!...
ah!...

 Dumouflard Que voulez-vous? on ne se refait pas...
j'aime ce qui est simple, vrai, naturel...
et dans la conversation je n'admets pas qu'un monsieur prenne une lyre pour me dire : «Comment vous portez-vous? » Aussi permettez-moi de vous parler sans phrases...
honnêtement, des espérances que monsieur votre oncle...

 Delphine En effet...
on m'a parlé de cela...
il paraît que nos fortunes se sont rencontrées...
et qu'elles brûlent de se conduire à l'autel! 
 Dumouflard Ah! Mademoiselle, voilà un vilain sentiment! je ne me suis informé que de votre caractère, de vos goûts afin de les mieux satisfaire...
on m'a dit que vous aimiez les fleurs...
j'ai fait planter des rosiers tout autour de ma petite maison...
j'y ai travaillé moi-même...

 Delphine Oh! les rosiers! 
 Dumouflard Plaît-il? 
 Delphine Les rosiers sont des petits bâtons qui tiennent la place des asperges...

 Dumouflard Ah bah! et moi qui ai fait arracher mes asperges pour y planter des rosiers!...
qu'à cela ne tienne, Mademoiselle! nous arracherons les rosiers et nous replanterons des asperges...
de poétiques asperges! 
 Delphine C'est inutile, Monsieur...

 Dumouflard Comment ! 
 Delphine Je ne puis vous épouser...
La profession que vous exercez...

 Dumouflard Hein!...
 
 Delphine Est honorable sans doute...
mais elle ne saurait faire vibrer en moi que la corde de l'estime...

 Dumouflard , à part.
Aïe ! la corde de l'estime ! 
 Delphine C'est trop peu, vous en conviendrez, pour ce sublime duo des âmes qu'on nomme le mariage...

 Dumouflard , à part.
Elle a aussi sa petite lyre...

 Vertchoisi paraît au fond.
Delphine Enfin j'aime un artiste...

 Dumouflard Ah! bah! 
 Vertchoisi , au fond.
Ah! bah! 
 Delphine Un homme qui symbolise la femme dans cette image suave : « Une goutte de rosée endormie dans le sein d'un pavot. » 
 Vertchoisi , à part.
Hein! ma phrase!...
elle m'aime!...
c'est une affaire superbe ! 
 Il se cache.
Dumouflard Mon Dieu, Mademoiselle, je n'ai rien à répondre à cela...
mais si je ne craignais d'abuser...
je vous raconterais l'histoire d'une pauvre petite fleur des champs qu'on a eu la maladresse de laisser tomber dans un flacon de musc...

 Delphine , blessée.
Monsieur...
 
 Dumouflard Pardon...
je ne vous la raconterai pas...
La délicatesse me fait un devoir de me retirer...
je trouverai un prétexte pour repartir ce soir.

 La saluant.
Mademoiselle...

 Delphine , saluant.
Monsieur...

 Dumouflard , sortant.
Pauvre enfant, c'est dommage!
 Il sort à droite, deuxième plan.
DELPHINE, VERTCHOISI, PUIS GAUDIN Delphine , à elle-même.
Honnête homme...
mais manquant tout à fait de lyrisme !
 Vertchoisi sort de sa cachette.
Vertchoisi , à part.
Superbe affaire!...
{{didascalie|Se jetant à ses pieds.
Delphine !
 Delphine , surprise et émue.
Monsieur !
 Vertchoisi , avec passion.
Oh! j'ai tout entendu! et mon âme s'est mise à la fenêtre de mon cœur, pour vous écouter chanter la mélopée de la jeunesse et de l'amour.
 Il tombe à genoux.
Gaudin , entrant par le fond.
Voyons si ce cher Dumouflard...
 Apercevant vertchoisi aux genoux de sa nièce.
Ah ! mon Dieu !
 Delphine Mon oncle!
 Gaudin , furieux.
Monsieur, c'est une horreur! une infamie!
 Vertchoisi , toujours à genoux, avec le plus grand sang-froid.
Qu'avez-vous donc, Monsieur?
 Gaudin Ce que j'ai!!
 Delphine Pourquoi cette colère?
 Gaudin Ah! c'est par trop fort...
Comment! quand je vous trouve!...
Que faites-vous là, Monsieur?
 Vertchoisi , se levant.
J'aime, et je le dis!
 Gaudin Comment ?
 Delphine Nous chantons la mélopée de la jeunesse et de l'amour!
 Gaudin Qu'est-ce qu'elle me chante? Quoi, Mademoiselle, je vous laisse avec votre prétendu...
et vous souffrez sans rougir...
 Vertchoisi , lui prenant la main.
Le soleil dit à la terre : Je t'aime! et la terre ne rougit pas!
 Gaudin Hein?
 Delphine Le flot dit à la brise : Je t'aime! et la brise ne rougit pas.
 Gaudin Comment! Quoi? la brise! le soleil!...
 S'exaltant.
Je me moque de la brise!...
je me fiche du soleil!...
c'est trahir l'hospitalité...
Monsieur; c'est une indélicatesse...
 Vertchoisi , de très haut.
Monsieur, la vieillesse est une royauté...
je respecte votre couronne!...
mais, sachez-le, celui qui
trahit...
est un traître...
L'homme qui manque à la délicatesse est un homme sans honneur...
j'aime
à croire, Monsieur, qu'en me jetant à la face de telles paroles, vous n'en aviez pas pesé toute la
portée...
 Gaudin , ahuri.
Monsieur...
bien certainement...
mon intention n'était pas précisément...
 Vertchoisi C'est bien, Monsieur, j'accepte vos explications...
 Offrant le bras à Delphine.
Venez, Mademoiselle, venez...
on ne vous comprend pas ici.
 Delphine , s'éloignant au bras de Vertchoisi.
Ma tante nous comprendra mieux.
 Gaudin Mais...
 Vertchoisi , se retournant sur le seuil avec une suprême dignité.
Je respecte votre couronne...
 Gaudin , intimidé et saluant.
Monsieur..
 Vertchoisi , à part, en saluant.
Il est épaté!
 GAUDIN, PUIS ULRIC Gaudin , ahuri.
Il respecte ma couronne?...
et il emmène ma nièce...
Ah ça! mais, je suis stupide, moi! j'aurais dû
lui répondre : « Monsieur, vous n'êtes qu'un polisson! » Mais, avec leurs grandes phrases, on ne
trouve jamais le mot sur le moment.
 Ulric , entrant vivement par le fond avec un sac qui s'agite tout seul.
J'ai pincé le cygne...
Il fait là-dedans une vie de polichinelle...
 Gaudin Hein?
 Ulric , à part.
Oh ! du monde !
 Il cherche à dissimuler son sac.
Gaudin , très intrigué par les soubresauts du sac.
Qu'est-ce que vous portez donc là.
Monsieur? Qu'y a-t-il donc dans ce sac?
 Ulric , de très haut.
Prenez garde, Monsieur!...
du soupçon à l'injure, il n'y a qu'un pas...
 Gaudin Mais il y a quelque chose dans ce sac!...
 Ulric , avec amertume.
Ainsi donc, vingt-huit ans d'une vie de droiture et d'honneur ne sauraient mettre un homme à l'abri des imputations les plus stigmatisantes...
Oh! la société! la société!
 Gaudin , interloqué.
Ne vous fâchez pas...
 Ulric Assez, Monsieur!
 Gaudin Je n'ai pas eu l'intention...
 Ulric , avec majesté.
Mon honneur est une vierge...
enfermée dans une tour qui n'a pas d'escalier !
 Gaudin Mais ce sac qui gigote?...
 Ulric Pas un mot de plus! vous m'avez cruellement blessé!...
Ah! Monsieur!
 Gaudin Mais, enfin...
 Ulric Ah! Monsieur!
 Il passe son sac d'une épaule sur l’autre et atteint l'épaule de Gaudin, puis il sort à droite.
GAUDIN, PUIS FULBERT , QUI PORTE UN SAC DE NUIT ET UNE MALLE.
Gaudin , seul.
Sapristi!...
j'ai encore manqué ma réponse...
j'aurais dû lui dire : « Mais, gredin ! si tu n'es pas un
filou, ouvre le sac! »
 Fulbert , portant une malle.
Monsieur, je vous apporte vos bagages.
 Gaudin C'est bien! sais-tu où est Dumouflard ?
 Fulbert , très gourmé Demander à un homme qui vient du chemin de fer où est un homme qui est resté à la maison,
c'est inintelligent...
c'est poncif!
 Il se retourne comme pour s'en aller.
Gaudin , lui donnant un coup de pied.
Tiens, drôle, ceci n'est point poncif...
 Fulbert , laissant tomber ses bagages.
Oh!
 Gaudin Cette fois j'ai trouvé le mot!
 Fulbert , regardant avec dédain le pied de Gaudin.
Une telle injure porte trop bas pour que je veuille la relever.
 Gaudin fait mine de recommencer, se sauvant.
Oh! la société!
 GAUDIN, PUIS DUMOUFLARD Gaudin , seul.
Qu'est-ce qu'ils ont donc tous après la société?
 Hors de lui.
Mais c'est la leur...
c'est celle de ces trois galopins qui a mis ma maison à l'envers...
qu'est-ce qui me débarrassera de tout ce monde- là?
 Dumouflard , qui a entendu ces derniers mots.
Parbleu, c'est bien difficile!...
pourquoi ne la congédiez-vous pas cette société...
qui n'est pas la
vôtre?
 Gaudin Ah! vous croyez que ça se fait comme cela!...
Exproprier trois rats qui se sont logés dans mon
fromage!...
ils me font des phrases...
ils me parlent de ma couronne...
de vierges sans escalier...
je
ne les comprends pas, ça m'ahurit, et je leur fais des excuses!...
 Dumouflard Des excuses!...
allons donc!...
signifiez-leur un congé en bonne forme!
 Gaudin Un congé, moi!...
je me connais...
je n'oserai jamais! Chargez-vous de ça!
 Dumouflard Moi?
 Ici on entend la cloche du dîner.
DUMOUFLARD, ULRIC, VERTCHOISI, VALTRAVERS,habillé, GAUDIN, MADAME GAUDIN, PUIS FULBERT Madame Gaudin , entrant.
Eh ! bien, Monsieur Gaudin, il faut venir vous trouver !..
 A part.
Vous n'entendez donc pas la cloche du dîner?...
 Apercevant dumouflard.
Encore ce forgeron!
 Dumouflard Madame, veuillez excuser ma présence et ne plus voir en moi que l'ami de Monsieur Gaudin.
 Gaudin Comment!
 Dumouflard Je vous expliquerai...
 Madame Gaudin Ah! c'est d'un gentilhomme!...
En ce cas, Messieurs, j'ai l'honneur de vous faire part du mariage de ma nièce avec Monsieur de vertchoisi.
 Valtravers , à part.
Une noce!...
va-t-on manger du poulet!
 Gaudin Mais, je m'y oppose formellement!...
 Vertchoisi Et pourquoi, Monsieur?
 Madame Gaudin Oui! pourquoi?...
tu ne vois donc pas que ces hommes sont des géants!
 Gaudin Je ne veux pas que ma nièce épouse un géant!...
c'est bon dans les cafés!...
et puis...
poète...
ce
n'est pas un état!
 Tous , révoltés.
Oh!...
 Vertchoisi C'est un sacerdoce, Monsieur!
 Madame Gaudin Ah! les voilà bien ces bourgeois!...
quand on ne vend pas quelque chose à quelqu'un...
on n'existe
pas!...
et nous verrons si l'on osera me contredire...
 A Fulbert qui entre.
Dites à la couturière de descendre.
 Valtravers , à part.
Elle va bien, la vieille !
 Madame Gaudin , à Fulbert qui entre.
Où est ma nièce?
 Fulbert Je ne sais pas ce que Monsieur lui a dit...
mais elle pleure près de la pièce d'eau.
 Il entre à gauche.
Madame Gaudin Près de la pièce d'eau!...
ah! mon Dieu! elle est capable...
je cours!...
 De la porte.
Monsieur Gaudin ! que son sang retombe sur votre tête!...
 Elle sort.
Valtravers, Ulric, Vertchoisi , avec indignation.
Ah!
 GAUDIN, DUMOUFLARD, VERTCHOISI, VALTRAVERS, ULRIC, PUIS OLYMPE Gaudin Allons donc!...
elle n'est pas assez bête...
et puis, elle sait nager!
 Olympe , entrant.
Madame m'a fait demander?
 Valtravers , la reconnaissant.
Hein!...
ma femme!!!
 Olympe Mon mari!!!
 Tous Son mari !!!
 Chœur AIR
 N'espérez pas que de mon âme
 
Giralda.
et c'en est fait,
Maintenant de leur beau projet.
 Gaudin , indigné Sa femme!...
une couturière...
c'est du propre!
 Vertchoisi , à part L'imbécile!...
ça allait si bien!
 Valtravers , avec dignité, à Olympe.
Madame de Valtravers, permettez-moi de m'étonner de voir une personne de votre rang...
 Olympe Je te trouve superbe, avec ton rang!...
Monsieur sort pour aller lire La Patrie...
Et reste trois mois sans rentrer !...
 Valtravers J'avais une mission du gouvernement!
 Olympe As-tu fini?...
Et il me laisse à la maison, avec deux biscuits de Reims, un chardonneret et huit
termes échus!...
 Dumouflard Mais, c'est abominable!
 Gaudin Et voilà la position que vous faites à vos femmes !
 Vertchoisi C'est-à-dire...
 Dumouflard Amour, fortune et célébrité!
 Olympe Eux!...
en voilà de jolis maris!...
des poètes en carambolages...
des enlumineurs de pipes et des
compositeurs en verres d'absinthe!
 Valtravers Madame Valtravers !...
 Dumouflard et Gaudin Très bien!
 Olympe Ça passe sa jeunesse à se faire une tête...
qu'on ne rencontre sur les épaules de personne...
tenez!
regardez-moi ça!
 Valtravers, Vertchoisi et Ulric Hein!...
 Olympe Eh! bien, ils sont une centaine comme ça dans Paris !...
ça bourdonne, ça crie, ça grince contre la
société; ça déchire tout ce qu'on fait...
et ça ne fait rien...
ça n'est bon à rien...
comme les
hannetons!...
 Valtravers, Ulric, Vertchoisi Madame !
 Olympe Et un beau jour...
ça crève en gants jaunes sur une paillasse...
faute de matelas!...
 Valtravers Olympe !
 Dumouflard et Gaudin Bravo! très bien!
 Vertchoisi et Ulric C'est un scandale!...
 Olympe Et pourtant, ils ont des bras!...
et s'ils voulaient travailler...
ils pourraient se faire pharmaciens ou
pâtissiers...
comme tout le monde!
 Valtravers, Ulric et Vertchoisi Travailler !
 Dumouflard Certainement, travailler!...
 Olympe Pourquoi pas?
 Dumouflard , à Valtravers.
Vous préférez donc vous faire nourrir par votre femme?.., sapristi! Monsieur, vous ne comprenez
donc pas qu'il y a quelque chose de plus utile et de plus honorable à faire pour un homme...
que
de débiter des phrases creuses, et replâtrer l'air de Malborough...
tandis que votre pauvre femme
se piquera les doigts pour vivre!...
et pour vous faire vivre!...
vous n'avez donc pas de ça?
 Valtravers , attendri, pousse tout à coup un sanglot.
Heu!!! si! que j'en ai!!! heu!...
je suis une affreuse canaille !
 Dumouflard Eh! bien, voyons!...
voulez-vous une place dans mon usine ?
 Valtravers , étonné.
Moi? forgeron!
 Dumouflard Je vous emmène...
j'emmène votre femme, elle tiendra la lingerie.
 Valtravers Deux places!
 Dumouflard Et nourri !
 Valtravers Trois plats?...
 Vertchoisi Trois plats!
 Dumouflard , riant.
Et le café...
 Ulric , à Vertchoisi.
Et le café!
 Valtravers J'accepte! je casse ma lyre!
 Dumouflard, Gaudin et Olympe Bravo !
 Vertchoisi Monsieur, vous n'auriez pas deux places de reste?
 Dumouflard Ah! bah! vous aussi?...
volontiers!...
dans l'industrie, il y a place pour tous ceux qui travaillent...
tandis que dans les arts, il n'y en a que pour ceux qui ont du talent...

 Olympe Et ils n'en ont pas !
 LES MÊMES, MADAME GAUDIN, DELPHINE, PUIS FULBERT Madame Gaudin Oui, mon enfant, tu l'épouseras!...
que tu vas être heureuse !
 Gaudin , à part Attends ! attends !
 Haut, prenant Olympe par la main.
J'ai l'honneur de vous présenter la femme de Monsieur de Valtravers.
 Madame Gaudin Une couturière!...
ah!...
l'horreur!
 Dumouflard Et moi, des fantaisistes sans ouvrage, devenus mes chauffeurs.
 Madame Gaudin Des chauffeurs!...
plus de ces machines-là!...
mais, quelque bon refrain du vieux temps, quelque flon flon
bien gai...
 Gaudin Et, surtout, pas précieux.
 Dumouflard Ce sera votre amende honorable.
 Fulbert , annonçant.
Le potage tourne ses yeux vers madame.
 Gaudin Animal!
 Dumouflard Butor!
 Valtravers Faquin !
 Gaudin A table!...
 Tous A table!...
 Gaudin AIR
 Des gloux gloux
 
Couplet d'ARMAND GOUFFE.
etc.
 FIN