À côté, une table de nuit.
Hein ?… il me semble qu’on a agité ma sonnette ?…
Moi !… un jeune homme pressé…
Je bous, je brûle, je flambe !
Ah ! mon Dieu !… est-ce que le feu serait à la maison ?
Que diable ! donnez-moi le temps de passer un pantalon.
Ces pompiers sont d’une impatience !…
Il sonne de nouveau et sans discontinuer.
C’est pour vous empêcher de vous rendormir.
Voilà, pompier, voilà !… mais, si c’est pour faire la chaîne… je suis enrhumé.
Un inconnu !… sans casque !
Causer ! ah çà ! quelle heure est-il ?
Deux heures du matin…
Deux heures… j’ai peut-être eu tort d’ouvrir ma porte…
Le père… ou non ?
Etiez-vous, oui ou non, ce soir au théâtre de Monsieur Dormeuil ?
Mais je ne vois pas…
En effet… ma fille Cornélie…
Il paraît en habit noir, gants blancs, costume de prétendu.
Il me semble que ma démarche…
Chut ! on ne nomme pas ces choses-là !
En vérité ! eh bien ?
Air : Vaudeville de la Famille de l’apothicaire Moi, je blâme cet imbroglio.
Voyez d’ici l’affreuse erreur…
Quand vous serez parti.
Moi ! partir sans l’avoir vue, sans avoir revu Cornélie ?…
C’est ça, je vais la faire habiller pour vous.
Ah ! je ne demande ça !
Qu’est-ce que ça me fait ?
Un gros qui dort ; on lui dit : "Réveillez-vous, habillez-vous, mariez-nous ! " Pontbichet.
Est-ce que vous êtes tous comme ça à Bordeaux ?
Tiens, nous jouons au corbillon ! qu’y met-on ?
Ah !… le mot est bon.
Vous désirez voir ma fille ?
Eh bien, vous ne la verrez pas…
Vous demandez à l’épouser ?
Eh bien, vous ne l’épouserez pas.
Maintenant, mon petit ami, je vais vous mettre à la porte.
Savez-vous que je suis plus gros que vous… et par conséquent plus…
Pour rester, il ne tiendrait qu’à moi de la lancer par la fenêtre !
Parce que, casser un Gascon, c’est très cher, c’est un grand luxe !…
Ca se paye double.
Tenez, je suis bon diable, je sors de bonne volonté !… mais pour revenir…
Dites donc, je vais toujours acheter la corbeille !
Oh ! soyez donc tranquille ! je ferai bien les choses.
C’est trop fort !…
Sais-tu, gredin, Que je puis t’assommer soudain ?
C’est qu’il a un aplomb !
Pour plus de sûreté, je vais fermer ma porte.
Colardeau doit être revenu du bal masqué…
Je l’ai confié à mon coiffeur… ils sont allés à l’Ambigu-Comique.
Il est gai, ce Colardeau !
Ah dame ! je ne suis pas riche, moi !
Je fabrique des gants à vingt-neuf sous, sans coutures…
C’est la vérité ! je néglige totalement la couture.
Il frappe à la porte de droite, premier plan.
C’est égal, lève-toi.
C’est vous, monsieur Pontbichet ?
Vous êtes incommodé, beau-père ?
Non, Colardeau, je m’ennuie…
J’ai encore dit quelque chose de drôle.
Colardeau, qui rit toujours.
Je t’ai réveillé pour que tu me tinsses compagnie.
Compagnie ? tout de suite ?
Parbleu ! ce n’est pas la semaine prochaine.
S’arrêtant tout à coup.
Cristi ! que j’ai envie de dormir.
Voyons, quand tu resteras là…
C’est que je vais vous dire… je ne suis pas vêtu…
Je suis en bannière.
Eh bien, mets ton costume.
Cristi ! que j’ai envie de dormir !
La tête de Colardeau disparaît.
Je vais le faire rire jusqu’au jour… ça m’occupera.
Ne vous dérangez pas !
Et par la fenêtre !
Il saute sur la scène.
Mais qu’est-ce qui vous ramène ?
Et moi, je n’achète qu’en gros.
J’en veux… voyons… j’en veux quarante mille paires !
Vous allez me les essayer, Pontbichet !
Dépêchez-vous, je suis un jeune homme pressé.
Voyons, monsieur, parlez-vous sérieusement ?
En affaires je suis sérieux comme un hibou.
Et vous êtes solvable ?…
Comme un jaunet, je paye comptant.
Prenez donc la peine de vous asseoir.
Je sais trop ce que je dois à un client de votre importance…
Je suis à vous dans la minute.
Il se retire derrière les rideaux.
Nous disons quarante mille paires de gants à…
Je vous les passerai à un franc.
C’est vendu ! c’est une très bonne opération.
Dites donc, est-ce heureux que vous soyez allé au théâtre de Monsieur Dormeuil ?
Vous aimez les vaudevilles ?
Voici l’ordre et la marche : on lève le rideau…
Air : Vaudeville de Préville et Taconnet Salut d’abord, salon délicieux !
On lui dit non, mais cela veut dire oui.
Pontbichet Mais le public ?
Tenez, dans ce moment nous en jouons un vaudeville…
Vous dites non ; eh bien, vous direz oui… à la fin.
J’en suis tellement sûr que je viens de louer l’appartement au-dessus.
Eh bien, pour m’y installer avec votre fille.
Une fois l’affaire conclue, comme je le flanquerai à la porte…
Haut, ouvrant un carton.
Si vous désirez voir les échantillons…
Passant son doigt dans le gant et le déchirant.
C’est mal cousu…
C’est fait exprès… pour donner de l’air aux mains.
Au fait, dans les pays chauds… pour l’exportation, ça suffira.
Monsieur fait l’exportation ?
Je fais tout, monsieur, j’exporte, j’importe et je colporte.
Tiens ! tiens ! tiens ! et vous gagnez de l’argent ?
Il y a deux ans, j’avais tout juste un zéro dans chaque poche.
J’ai deux cent mille francs.
Oh ! oh ! oh ! en deux ans ?…
Ah ! je suis de Bordeaux, moi !
Vous n’auriez pas besoin d’indigo ?
J’en ai à céder.
Vous vendez aussi l’indigo ?…
Il me fait l’effet de Mercure… en bourgeois.
C’est un marron.
Pontbichet : je dois ma fortune à une petite gredinerie.
Eh bien, je m’en doutais.
Au fait, avec son beau-père…
Puisque vous direz oui… c’est convenu.
Il y a deux ans, j’étais simple commis chez un banquier de Bordeaux.
Avant de partir, je veux faire quelque chose pour cet animal-là.
Et vous vous êtes empressé de lui porter ?…
Voilà où commence la petite gredinerie.
Comment ! des vins sur pied ?
Une affaire d’or !…
Alors je me dis : "Bah ! ce neveu est riche… il attendra bien six mois.
Le cru de neuf étoiles ?
Oh ! un cru si étoilé que ça !
À ma place, qu’eussiez-vous fait ?
J’aurais jeté sur ce jeune homme un regard hautain… et je serais parti.
Tenez, vous n’êtes qu’un Champenois !
Je suis de Courbevoie.
Mais puisque c’est l’autre qui avait le vin.
Un beau trait : il me céda son marché à vingt-cinq pour cent de perte.
Je les ai toujours.
Mais son argent est là… tout prêt… et maintenant pour rien au monde…
Bien ! très bien ! fort bien !
Je l’ai étourdi.
Dites donc, papa Pontbichet, mariez-nous, hein ?
Comment ! vous avez une femme, et vous ne me le dites pas ?
Là, dans sa chambre.
Madame !… madame !… je vous demande la main de votre fille !
Ca ne fait rien… je suis un jeune homme pressé.
Et puis elle est sourde.
Ah bah !… quelle raison ! je la lui demanderai avec un cornet.
Un rival !… est-il du Midi ?
Très bien ! je n’ai qu’à souffler dessus pour l’éteindre.
C’est le tapissier…
Eh bien, oui, pour meubler l’appartement là-haut…
Pendant ce temps-là occupez-vous du trousseau…
S’avançant vers le public.
Après ça, c’est un excellent parti… et un commerçant !…
Ah ! je vous ai déjà conté ça !
Là ! j’ai mis mon turban.
Cristi ! que j’ai envie de dormir ?
Je ne vous le cacherai pas.
J’ai encore dit quelque chose de drôle.
Apte, oui, monsieur Pontbichet À part.
Cristi ! que j’ai envie de dormir !
Si un ami de Bergerac m’avait soufflé… je me recoucherais.
Je vais te mettre sur la voie.
Dans la cave, monsieur Pontbichet.
Dans des bouteilles, monsieur Pontbichet.
Quelle drôle de conversation !
Et avant de le mettre dans des bouteilles ?
Avant de le mettre ?…
Voyons donc… voyons donc…
Quelle drôle de conversation !
Il ne comprend pas !
Tu ne sera jamais de Bordeaux, toi.
Si c’est pour ça que vous m’avez fait lever…
C’est pour te dire de ne plus compter sur ma fille.
Allons donc ! c’est impossible… j’aime votre fille… je l’idole…
Pauvre cher homme !… je ne peux pas lui dire…
Tu parles à un morceau de granit ; mais continue.
Dardard ! ah ! j’y suis ! ah ! j’y suis ! une farce de mardi gras !
On s’est fichu de vous !
Les a-t-il payées ?
Ah ! fameux ! à la chie-en-lit !… lit !… lit !
Vous vous oubliez, Colardeau…
Plus de doute !… je suis le jouet d’un galopin !
Ah ! il ose revenir ? laissez-moi…
Cristi ! que j’ai envie de dormir !
Car de ma vengeance Voici le moment.
Sans confident, Je confondrai ce garnement Pars à l’instant, Et couche-toi tout doucement.
Colardeau Je l’entends : du silence !
Car de sa vengeance Voici le moment.
Sans confident, Il confondra ce garnement.
Dans un instant Je dormirai profondément.
Colardeau rentre à droite Pontbichet, Dardard Dardard , entrant.
Ah ! je te connais, beau masque !
Qu’est-ce qu’il a donc ?
Quant au salon, je voulais vous consulter…
As-tu fini, portier ?
Comment l’entendez-vous ?
Tiens, tu n’es qu’un mari de carnaval, Savoyard !
Tenez… vous avez bu quelque chose depuis mon départ…
Eh bien, je vais vous convaincre…
Revenant et lui présentant un papier.
Voilà !… vous êtes convaincu ?
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Un reçu de la dot de votre fille, quarante mille francs.
Je comprends… mais alors c’est très sérieux.
Je compte gagner ça sur vos gants.
Comment ! sur des gants à vingt sous ?
J’ai marchand à quarante-deux… en Angleterre.
En Angleterre ! mais, malheureux, vous vous égarez…
Mon compte est fait.
Et la douane anglaise qui perçoit un franc de droit par paire !
Non, non, je ne paye pas ça, moi.
Vous expédierez le premier ballot sur Liverpool et le second sur Edimbourg.
Tant mieux ! c’est ce que je demande.
Parce qu’alors je ne paye pas le port… c’est une économie.
Allons donc, jeune brebis !…
Elle les fait vendre sur place, c’est connu.
Je ne crains pas la concurrence.
Liverpool, même jeu, je rapproche les deux mains et le tour est fait.
Eh ! non ! je suis de Bordeaux.
Je lui ai mis la tête sous l’aile.
Ici… mais plus tard… quand elle sera levée.
Au point où nous en sommes…
Auparavant il serait peut-être convenable de faire la demande à sa mère.
Allons, j’y vais.
Je vous conseille d’élever la voix, attendu qu’elle est un peu…
Soyez tranquille, je vais lui beugler ma demande…
Dardard Je veux d’une nourrice Choisir… l’amour intéressé.
Pontbichet Comment sitôt une nourrice ?
Grand Dieu ! quel jeune homme pressé !
Reprise de l’ensemble À bientôt, Etc.
Dardard entre au fond, à gauche, chez madame Pontbichet.
Eh bien, est-ce fait ? l’avez-vous criblé ?
Je vous demande la main de votre fille.
Tiens, le voilà qui fait sa demande en tremblant.
Mais ça ne se peut pas… je suis le premier…
Depuis une heure vous girouettez…
Pourquoi lui plutôt que moi ?
Moi ?… je les mettrais aux messageries.
Je vais te mettre sur la voie…
Tu en ferais deux ballots… dans l’un…
Non, c’est trop fort pour toi.
Je vous demande la main de votre fille !
Une voix de vieille femme , répondant.
J’ai mes pauvres… je ne peux rien vous faire !
Mais écoutez-moi : si vous connaissiez mon amour…
Je m’en bats complètement l’orbite…
Il entre chez sa femme au fond, à gauche.
Quant à ce Monsieur Dardard, je vais lui écrire… pour lui donner des détails.
Il se met à la table et écrit. "Monsieur, je vous apprends…" Parlé.
Il continue à écrire.
Elle est laide !… c’est étonnant, avoir une fille aussi jolie…
Après ça, la nature se plaît aux antithèses.
Air : Partie et Revanche D’où nous vient l’odorante rose ?
De sa graine on cache le nom.
D’un ognon l’iris est éclose, C’est bien pis pour le champignon !
J’en rougis pour le champignon !
Nous devons, hélas ! aux chenilles Le papillon, si beau, si frais.
Et pour avoir de belles filles, Il faut greffer… des Pontbichets !
Combien mettent-ils d’F à enfant…
Trois ! il en ôtera.
Il continue d’écrire.
Il regarde à gauche du premier plan et recule épouvanté.
Et moi qui ai signé…
Dardard ! c’est vous ?
Et moi qui lui écrivais…
Et Mahomet est son prophète !
Non… si c’est pour affaire… je suis sorti.
Lisez… il le faut !
Ah !… oui, bon Turc.
Jetant les yeux sur la lettre.
Et c’est vous… vous ne rougissez pas !…
Ce n’est pas ma faute, c’est la nature qui est coupable.
Pontbichet n’est pas là…
Le moment est bon… c’est le seul moyen.
Mon gendre, tout est convenu, ma femme consent…
Certainement… monsieur Pontbichet… je suis très heureux… parce que…
Ce mariage… qui devait faire mon bonheur… tant de grâce !… de beauté !…
Monsieur Pontbichet, avez-vous jamais regardé votre fille !
Eh bien, regardez-la encore…
Et la main sur la conscience, vous verrez que je ne puis pas…
C’est elle ! c’est elle !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Ah çà, il y en a donc deux ? une belle et… une autre ?
Ah ! c’est Thérèse !
Un instant !… à qui appartient cette Thérèse ?
C’est ma sœur !
Turc ! je te demande la main de ta sœur !
S’il le faut, je me ferai mahométan !
C’est inutile… accordé !
Ah çà, et ma fille ?…
Vous oubliez que j’ai un reçu signé de vous.
Quarante mille francs pour s’être trompé de fiacre, c’est cher la course.
Ce n’est pas que je tienne à vous.
Il y a là Colardeau qui ne demanderait pas mieux…
Colardeau ! vous vous appelez Colardeau… de Loches ?
Juste le neveu que je cherche…
Je la lui dois…
À la bonne heure !
Plus une grammaire française.
Pour apprendre votre langue… avec deux P. Colardeau.
Ah ! il n’en faut que deux ?… que notre langue est pauvre !
Ah ! elle est de Loches !
Colardeau, le prenant à part.
Vous m’assurez qu’elle n’a pas vendangé ?
Non, mais elle devait commencer cette année.
J’accepte… en attendant mieux.
Pendant ces dernieres répliques, chacun remonte sa montre, puis se déshabille.
Arrivés au pantalon, ils s’arrêtent tous les trois.
Soyez tranquilles, mesdames… je suis un jeune homme pressé… mais modeste.
Colardeau Ce soir-ci.
Reprise Il est l’heure, Etc.