A droite, la maison d’habitation.
A gauche, un petit bâtiment servant d’orangerie.
Un jeu de tonneau au fond.
Chaises, bancs et tables de jardin.
C’est incroyable… je ne peux pas mettre dans le mille…
Toujours dans le dix…
Je vais faire ton compte…
Nous disons : Pomadour dix… trente… dix… dix… ça t’en fait soixante.
C’est à Piget à jouer.
Ce n’est pas pour me vanter… mais il fait joliment chaud aujourd’hui.
Vingt-neuf degrés à l’ombre…
Je ne sais pas ce que j’ai !…
Tu nous as donné à déjeuner un petit vin blanc…
J’ai envie de dormir.
Qu’il est mollasse, ce Piget !…
Voyons, de l’énergie, sacrebleu !…
Songeons que la partie est sérieuse…
Nous jouons cinquante centimes, et il s’agit d’une bonne œuvre…
Tiens ! c’est une jolie idée, ça !
Elle est de moi.
Jusqu’à présent, on apprenait à lire dans une grange…
Ce n’était pas digne.
Oh ! pourvu qu’on apprenne !
A-t-on déjà versé beaucoup à ta souscription ?
Moi, j’ai donné vingt francs, comme propriétaire et comme notable…
L’adjoint a donné quarante sous… comme adjoint…
Ca fait vingt-deux francs.
Ils ne sont pas chauds pour l’instruction dans ta commune.
C’est égal… il ne faut pas se décourager…
Retenez bien ceci : plus un peuple a de lumières, plus il est éclairé.
C’est comme les salles de bal.
Et plus il est éclairé…
Plus il a de lumières.
C’est à Piget à jouer.
Est-il rasant avec son tonneau !
Il va jouer au fond.
Mais où est donc passé ton ami ?
Il est remonté dans sa chambre.
Il était un peu fatigué…
La chaleur, le soleil…
Dis donc, tu ne m’en veux pas de te l’avoir amené ?
Du tout ; il est charmant, ce garçon, il m’a plu tout de suite.
C’est dimanche, je te présenterai…" Et il est venu.
Et il a bien fait…
Il m’a l’air d’un homme comme il faut…
Oh ! très bien élevé !… et instruit !… et musicien !
Moi, je le pensais.
Oh ! il n’est pas embarrassé pour décocher un compliment.
Entre nous, c’est un homme à femmes…
Mais il m’a l’air de friser la cinquantaine, ton homme à femmes…
Ah ! ça ne fait rien…
Il sait s’arranger…
Moi, je n’ai jamais pu ; je suis trop timide.
Moi non plus, mais c’est pas par timidité.
Il vous a des histoires impayables !
Des histoires de femmes ?
Nous les lui ferons raconter au dessert…
J’enverrai ma femme porter des fraises chez le curé…
Et qu’est-ce qu’il fait ?
Rien ; il va à la Bourse.
Tiens, il faudra que je le consulte sur mes cinquante Saragosse.
Qu’est-ce que tu penses de l’Espagne, toi ?
Mais, dame ! l’Espagne…
C’est un pays… grandiose… par ses montagnes.
J’en ai cent vingt…
C’est à Courtin à jouer…
Dieu ! que c’est assommant !
Je ne sais pas si c’est ton jambon, mais je meurs de soif.
Attends ! je vais faire apporter de la bière…
Il entre à droite dans la maison.
Est-il embêtant avec son tonneau !
Moi, je ne reviendrai plus.
Est-ce qu’elle vous intéresse, sa maison d’école ?
Moi ? vous ne pouvez pas vous figurer comme je m’en fiche !
Certainement il faut répandre l’instruction dans les campagnes.
Je n’en sais rien… ça se dit.
C’est ignoble ! c’est révoltant !
À qui en a-t-il ?
Il cause avec sa femme.
Eh bien, il est gentil, ton invité !
C’est un peu fort.
En voilà un invité !
Pourquoi m’as-tu amené cet animal-là ?
Je ne le connais pas, moi.
Mon ami, je suis désolé !
Mais ça ne se passera pas comme ça…
Il me faut une explication.
Tiens ! ça va faire une diversion au tonneau !
Va me le chercher, et nous allons voir, nom d’un petit bonhomme !
Il te fera des excuses… mais du calme, mon ami, du calme !
Il entre dans la maison.
Parbleu ! je l’espère bien !
Et ta pauvre femme… qu’est-ce qu’elle disait ?
Elle disait : "Non, monsieur ! non, monsieur !
Je ne veux pas !…" Et lui, il allait toujours !…
Faisant mine d’embrasser. cinq’lan ! v’lan !…
Oh ! j’ai envie de lui administrer une…
Oh ! non ! ce ne serait pas digne !
Tu as le beau rôle ; garde-le.
Et puis, il est peut-être plus fort que moi.
Les Mêmes, Courtin, Adolphe Courtin , entrant.
Adolphe entre, l’air penaud et confus.
Mon Dieu ! que c’est donc bête de se laisser pincer comme ça !
En effet, je le crois plus fort que moi.
J’attends vos explications, monsieur…
Mon père était receveur à Poitiers, et mon grand-père…
Je ne vous demande pas votre généalogie… je vous demande une explication.
Oui, voilà toute la vérité…
Ce que vous appelez mon petit vin blanc est du chablis, monsieur !
Où en étais-je ?
Certainement, je ne suis pas gris… mais je suis un peu éméché.
Vous êtes donc sourd, je vous dis de continuer.
Je suis un homme du monde…
Demandez à Monsieur Courtin.
Ne me parlez pas, monsieur !
Et vous croyez nous faire avaler ça ?
Je suis incapable de faire une plaisanterie : non est hic locus.
Tiens ! je rends du latin.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est du latin.
Et ça veut dire ?
Ca veut dire qu’il est désolé.
À la bonne heure…
Nous allons maintenant vous confronter avec votre victime.
Voudriez-vous insinuer que ma femme est votre complice ?
Il me fait rougir.
Ayez l’obligeance de prier ma femme de venir un moment.
Il se dirige vers la maison.
Pomadour l’accompagne jusqu’à la porte.
Animal ! je te conduirai dans le monde une autre fois !
Qu’est-ce que tu veux ! j’ai perdu la tête…
C’est la chaleur…
Vingt-neuf degrés à l’ombre !
Mon Dieu, que j’ai soif !
Dans une minute, monsieur, tout va s’éclaircir.
Mais je l’espère bien !
Il ne manquerait plus que de le nourrir !
À quelle heure repart le train ?
C’est demain la liquidation.
Oh ! pas si vite ; nous avons une autre liquidation à liquider entre nous.
Non, monsieur, il faut un exemple !
Je vous jure, monsieur, que je suis navré !…
Cela ne suffit pas !
On voit bien que vous ne me connaissez pas…
Je suis un homme, moi ! et, par profession, en relations continuelles avec des militaires…
Je vends des sabres, des épées, et des épaulettes…
C’est une affaire : quel bête de dimanche !
Thomas , entrant avec de la bière et des verres.
Il y a un verre de trop.
Indiquant Adolphe, et sévèrement.
Monsieur ne boit pas avec nous.
Je ne suis pas marchand de chopes.
Ah ! tu es bien dur pour lui !
Il faut faire un exemple !
Allons, Courtin, à ta santé !
Je bois aux hommes bien élevés !
C’est pour moi, ça !
Ah ! mais il commence à m’ennuyer !
Encore s’il m’offrait à boire.
Les mêmes, Piget ; puis Madame Pomadour Piget , sortant de la maison.
Elle ne voulait pas venir, mais je l’ai décidée.
Madame Pomadour , entrant, et un peu honteuse.
Tu m’as fait demander, mon ami ?
Et pas de signes d’intelligence.
Si je pouvais la prévenir.
Remettez-vous, mon enfant… et dites-nous tout ce que vous savez.
Sur quoi, mon ami ?
Eh bien, mais sur… sur les entreprises de Monsieur.
C’est que, devant tout le monde… je n’ose pas.
Veux-tu te taire… cynique !
Ne nous cachez rien.
Madame Pomadour , baissant les yeux.
J’étais dans le vestibule…
Ah ! c’est gentil, ça !
Ce n’est pas mal !
Naturellement je me mets à sourire…
Courtin et Piget , indignés.
Combien de fois vous a-t-il embrassée, à peu près ?
Oh ! je n’ai pas compté !
Une dizaine, au moins.
Rien ! pas un éclair !…
Tout cela est bien triste.
Il conduit bien les débats !
La défense prétend que son pied a glissé sur le parquet fraîchement ciré…
L’avez-vous remarqué ?
Oh ! ça, non ! pour sûr !
Vous n’avez plus rien à ajouter ?
Vous pouvez vous retirer.
Il ne me tutoie plus… il est fâché…
Dame, moi, ce n’est pas ma faute !…
Elle rentre dans la maison.
Eh bien, monsieur, qu’avez-vous à répondre ?
Je me suis fait une loi de ne jamais contredire les dames.
Veuillez entrer un moment dans l’orangerie…
À vos ordres, monsieur…
Que c’est donc bête de se laisser pincer comme ça !
Regardant le thermomètre accroché à la porte de l’orangerie.
Vingt-neuf degrés à l’ombre.
Il rentre dans l’orangerie.
Voyons ! qu’est-ce qu’il faut faire ?
Dame, c’est embarrassant.
Quant à moi, je suis furieux ! je suis exaspéré !…
Oh ! il me le paiera, et je ne sais ce qui me retient…
Très bien… je serai ton témoin !
Oh ! mais je n’ai pas parlé de me battre.
Puisque c’est toi qui l’as présenté.
Je l’ai présenté… je ne le présenterai plus, voilà tout !…
Oh ! oui ! on dirait : "Tiens ! tiens ! tiens ! " Pomadour.
Mais alors, sacrebleu ! qu’est-ce qu’il faut faire ?…
Ce monsieur est là, dans l’orangerie.
Oui… il ne faut pas avoir l’air d’hésiter.
Mais j’y pense !
Toi, Piget, tu as été trompé maintes fois par ta femme.
Mais tais-toi donc ! il n’est pas nécessaire de crier ça !
Bah ! tout le monde le sait.
Mais ton jardinier ne le sait pas.
Voyons ! qu’est-ce que tu as fait ?…
Bien que la position ne soit pas la même…
La tienne est infiniment plus complète.
Moi, je me suis battu… à l’épée…
Tous mes amis m’ont dit : "Il faut te battre ! " Pomadour.
Sapristi ! c’est bien grave !
Mais il n’y a aucun danger…
Ton adversaire ne se défendra pas.
Il ne le peut pas…
On ne se défend jamais contre un mari.
On découvre sa poitrine.
Comme ça, un mari peut s’amuser à…
Il fait mine de bourrer des coups d’épée.
Vous en êtes bien sûrs, au moins ?
Alors le tien ne s’est pas défendu ?
Il a été très gentil !
Les Mêmes, Adolphe Adolphe , entrant.
Etant le mari, j’ai naturellement le choix des armes…
Vous trouverez bon que je choisisse l’épée…
Je suis à vos ordres, monsieur.
Il m’a l’air d’une fine lame.
Prie ma femme de te remettre deux épées…
Tu lui demanderas l’échantillon numéro trois.
Il entre dans la maison.
Je demande l’échantillon numéro trois, parce que ce sont les plus longues.
Oh ! moi, toutes les épées me sont bonnes.
Ah ! toutes les épées vous sont…
Dis donc, il m’a l’air d’avoir envie de se défendre.
Non, c’est impossible… c’est contraire aux usages.
C’est égal, touche-lui-en un mot…
Tu comprends, il vaut mieux être sûr de son affaire…
Moi, je vais jouer au tonneau… d’un air calme, ça fera bien…
Pomadour remonte vers le jeu de tonneau, et lance quelques palets, tout en fredonnant.
Comme témoin, Monsieur Pomadour m’a confié ses intérêts.
Je pense que Monsieur n’est pas dans l’intention de se défendre ?
Dame, avec un mari !
Je vous trouve superbe !
Mais, monsieur, l’usage…
Je ne connais pas cet usage-là.
Alors la délicatesse… la délicatesse la plus élémentaire…
Oh ! fichez-moi la paix, vous commencez à m’échauffer les oreilles.
Si vous croyez que je m’amuse ici ! avec une soif de vingt-neuf degrés.
Il suffit, monsieur, il suffit…
À part, s’éloignant d’Adolphe.
Ca, un amant !… ça fait pitié !…
Eh bien, il veut se défendre ; c’est un lâche !
Pardon, monsieur, voulez-vous avoir la bonté d’entrer un moment dans l’orangerie ?…
J’ai quelques instructions dernières à donner à mes témoins.
Je suis à votre disposition, monsieur…
Il m’ennuie avec son orangerie !…
Il entre à gauche.
Sapristi ! dans quelle affaire m’avez-vous fourré là ?…
Ce n’est pas moi.
Mais si !… tu m’as dit que le tien ne s’était pas défendu.
C’est vrai… il n’a fait que parer…
Par exemple, je n’ai jamais pu le toucher.
Nous sommes allés cinq jours de suite au Vésinet…
Tu comprends, j’ai mes affaires, moi !
Mais, voyons, sacrebleu ! qu’est-ce qu’il faut faire ?
Il faut prendre un parti…
Il est là dans l’orangerie… qui attend…
Moi, à ta place, j’accepterais ses excuses.
C’est que… j’aurais l’air de reculer.
Tu ne recules pas, puisque c’est lui qui te fait des excuses !
De quoi s’agit-il, au bout du compte ?…
Mais pour un simple baiser !…
Va me chercher ce monsieur.
Les mêmes, Courtin ; puis Madame Pomadour Courtin , entrant avec deux épées.
Ta femme me suit.
Madame Pomadour , entrant et se jetant dans les bras de son mari.
Tu vas te battre, je le sais !
Ne cherche pas à le nier…
Monsieur Courtin m’a tout dit.
C’est vrai, j’avais eu d’abord cette pensée…
C’est un lion !
Oh ! un lion !… dans une certaine mesure.
Tu ne soufflas pas mot…
Alors une pensée me traversa l’esprit !…
Est-ce qu’il aurait peur ?
Elle avait bien besoin de venir.
Oh ! mais sois tranquille… je serai forte aussi…
Parce que nous sommes au mois d’août… nous serions au mois de janvier…
Tiens, Edmond… je suis fière de toi…
Elle lui saute au cou et l’embrasse.
Maintenant, va te battre !
Ne me parlez pas des femmes dans les affaires d’honneur…
Où est ton adversaire ?
Un instant, que diable !
Il disparaît dans le jardin, suivi de Courtin et de Piget.
Madame Pomadour, Adolphe Adolphe.
Je m’ennuie dans son orangerie : il y fait une chaleur !
Apercevant les bouteilles sur la table.
Ah ! de la bière.
Il boit plusieurs verres coup sur coup.
Madame Pomadour , au fond.
Pauvre homme !… j’éprouve pour lui… ce que je n’avais jamais éprouvé…
Ah ! ça va mieux.
Madame Pomadour , l’apercevant.
Ah ! monsieur, c’est bien mal !
Ah ! oui, surtout de s’être laissé pincer.
Mais non, monsieur, c’est votre conduite qui est impardonnable.
Avec une pareille température…
Vingt-neuf degrés à l’ombre !
Il faut tenir compte de cela.
Dame, puisqu’il me cherche querelle.
Monsieur Pomadour est père de famille… il a une femme…
Mon compliment, madame ; c’est une grande satisfaction pour les parents.
C’est un devoir.
Le voyez-vous, abandonné à lui-même, seul, sans soutien, sans appui…
Oh ! vous vous exagérez…
Tandis que vous, vous êtes célibataire, aucun lien ne vous rattache à l’existence.
Mais les femmes, les truffes et la musique.
Cela ne compte pas…
Donc, vous êtes complètement inutile sur cette terre.
Madame Pomadour , avec éclat.
D’abord, je ne lui ai rien ravi du tout… je le regrette.
Voyons, madame, raisonnons un peu…
Mais il a une femme, lui !
Mais j’en ai plusieurs, moi !
Alors vous me refusez ?
Elle est gentille, mais dame !…
Est-ce que vous savez tirer l’épée ?
Ah ! mon Dieu ! et Pomadour qui n’y connaît rien.
Mais il y a une chose bien simple…
Qu’il renonce à ce duel…
Je ne lui en veux pas, moi.
Il ne manquerait plus que ça !…
Parce que je croyais que vous ne vous défendriez pas.
Vous êtes bien bonne.
Mais, au moins… personne ne peut nous entendre…
Me promettez-vous de ne pas lui faire de mal ?
Oh ! ça !… je ferai mon possible… mais je ne puis rien garantir.
Ah ! mon Dieu ! mais je ne veux pas !…
Votre inconvenance de ce matin le prouve assez.
Vous ne lui ferez pas de mal, n’est-ce pas ?
Personne ne peut nous entendre…
Mon inconvenance de ce matin.
Et je vous promets… dût-il m’en coûter la vie…
Vous ne le toucherez pas ?
Non, je ne ferai que parer.
Mais, si vous parez toujours, il ne vous touchera jamais.
Ce sera un duel ridicule.
On se moquera de nous…
Dame ! je ne sais plus que vous proposer, moi…
Voyons, voulez-vous que je lui fasse seulement une petite piqûre à la main ?
Vous mettrez dessus un peu de taffetas d’Angleterre.
Il portera son bras en écharpe… pour le monde !
Seulement, recommandez-lui bien de ne pas se jeter sur moi.
C’est convenu… il ne bougera pas.
Et maintenant, exécutez-vous.
Passant à droite, avec impatience.
Pomadour paraît au fond.
Les Mêmes, Pomadour Pomadour.
Que c’est bête de se laisser pincer comme ça !
Ah çà ! monsieur, c’est donc une maladie ?
Madame Pomadour , bas à son mari.
Comment, que je me taise !
C’est le plus généreux des hommes…
Si tu savais… il m’a promis…
De ne pas se défendre ?
Comment ! on embrasse ma femme, et il faut encore que je me fasse piquer ?
Madame Pomadour , à part.
J’ai besoin de causer de nouveau avec mes témoins…
Apercevant Courtin et Piget qui entrent.
Veuillez entrer un moment dans l’orangerie…
Vous, madame, laissez-nous.
Oh ! s’il recule !
Eh bien, je la connaîtrai, son orangerie !
Vous ne savez pas ce qui arrive ?
Le misérable vient d’embrasser ma femme une seconde fois.
C’est une profession.
Alors, c’est un duel à mort !
Qui est-ce qui te parle de ça ?
Il est enragé, celui-là !…
Le malheur, c’est que tu l’as provoqué !
Est-ce que vous ne pensez pas qu’un bon procès en dommages-intérêts ?…
Il sera condamné à quinze francs.
Comme pour un soufflet.
Tu as donné un soufflet, toi ?
Non… je l’ai reçu… et j’ai reçu quinze francs.
Et le public croira autre chose.
Mais, sacrebleu ! messieurs, nous ne sommes pas protégés !
Il faut faire une loi…
Ah ! si jamais j’arrive à la Chambre…
Qu’est-ce que tu feras ?
Tout homme qui aura embrassé une femme mariée… sera déporté !
Déporté dans une île où il n’y aura que de vieilles négresses !…
Ah ! tu veux embrasser les femmes !
Dis donc, tu sais qu’il est toujours dans l’orangerie ?
Voyons, il faut décider quelque chose.
Si on pouvait lui imposer une forte amende.
Tiens !… une amende !… c’est une idée !…
Nous le verrons venir… on est toujours à même de diminuer.
Les Mêmes, Madame Pomadour, Adolphe ; puis Thomas Madame Pomadour et Adolphe paraissent.
Mettons cent francs ! je n’en fais pas une question d’argent…
Elle sera employée intégralement à l’édification de notre maison d’école.
Ne me remerciez pas.
Car, à ce prix, j’y gagne encore.
C’est tout à fait un homme du monde.
Je te l’avais bien dit.
Enfin ! l’affaire est arrangée.
Un verre pour Monsieur…
Vous prendrez bien un verre de bière avec nous ?
Il fait chaud dans votre orangerie.
Et maintenant, reprenons notre partie de tonneau.
Ah ! voilà la scie du tonneau qui recommence !
Les hommes sont remontés près du tonneau.
C’est Pomadour qui joue.
Madame Pomadour , rêveuse, regardant Adolphe qui ôte lentement ses gants.
J’ai mis dans le mille !
Serrant les mains d’Adolphe.