Deuxième et troisième actes, à Paris.
Un salon de campagne, ouvrant au fond sur un jardin.
Je lui ai mis quatre poignées de sel.
Il pose son saloir sur le buffet à gauche.
À mon avis, il doit lui être plus que ça…
Apercevant Edgard au fond.
Où est mon parrain ?
J’apporte du nouveau.
Tu ne sais pas ce qu’on vient de me remettre chez le concierge ?
Un papier timbré, un acte extra-judiciaire pour parrain.
Ah ! je sais de qui… c’est du voisin, Monsieur de Blancafort !
Ah ! il croit nous faire peur ; nous allons voir.
Qu’est-ce qu’il nous veut encore, ce vieux noble ?
Enfin ! voilà la guerre déclarée ; il va pleuvoir des sommations, des significations, des assignations…
Mon ami, entre voisins, à la campagne, ça finit toujours par là.
Maintenant elle est murée.
Ils échangeaient des primeurs… des melons… et les domestiques en profitaient.
Maintenant ils échangent par-dessus le mur des trognons de chou et des assiettes cassées.
Il paraît qu’ils ont des griefs.
Il nous a priés de le tenir à l’attache.
Les Blancafort se plaignent encore des statues de Monsieur.
Ce sont des reproductions de l’antique.
Le jardin en est plein…
Chacun cultive son jardin comme il l’entend !
C’est le mot.
Nous lui dirons deux mots, à son noisetier…
Et à ses noisettes.
Les Mêmes, Gaudiband Gaudiband , sortant de la porte de droite, deuxième plan ; à lui-même.
Ces bains de pieds me font un bien incroyable…
Ca un filleul ? allons donc !…
Quoi de nouveau, Poteu ?
On a encore volé votre chasselas cette nuit.
Il faut le guetter.
Alors il faut procéder à une enquête.
Je m’en charge !
Tiens ! c’est très malin.
C’est un garde champêtre qui m’a appris ça.
Va mouiller le pied des vignes.
Il est éreintant, son moyen !
Il sort par le fond.
Soyez tranquille ; nous pincerons votre voleur.
Si ça pouvait être Blancafort ! je le ferais asseoir au banc de l’infamie.
Oh ! ce n’est pas probable !…
Ce matin, il vous a envoyé quelque chose.
Un trognon de chou.
Un papier timbré, à moi !… le misérable !… le…
Qu’est-ce qu’il chante, son papier timbré ?
Il m’appelle le sieur Gaudiband !
Non, je ne veux pas me mettre en colère.
Mon chat est libre… depuis la prise de la Bastille !
Qu’elles ne regardent pas !
Toujours le sieur Gaudiband !
Eh bien, veux-tu que je te dise ce que je pense de Blancafort ?…
C’est un polisson de la vieille roche !
Il faut lui répondre de la même encre et sur papier timbré…
Coût : six francs soixante-quinze centimes.
Il n’y en a pas de plus cher ?
Attendez, nous allons rédiger un modèle de sommation.
Que nous lui ferons porter par le même huissier…
Qu’est-ce que nous allons lui demander ?
Laissez-moi faire, ça me connaît !
Ce n’est pas fini.
Fais, en outre, sommation audit sieur Blancafort…" Gaudiband.
Faute de quoi, il procédera lui-même, hic et nunc…" Gaudiband.
Du latin !… il n’en a pas mis, lui !
C’est un âne !
Bravo ! j’ose dire que c’est tapé !
Je cours porter cela chez l’huissier.
J’attends aujourd’hui la famille Gatinais, père, mère et fille.
Mademoiselle Julie, dont vous m’avez parlé !
Voyons, franchement, l’aimes-tu ?
Mais je ne l’ai jamais vue.
Je vais te la dépeindre.
C’est une créole ?
Non, elle est de Bougival…
Gatinais a eu sa fille d’un premier mariage…
Mais c’est une demoiselle… très bien… qui joue du piano…
Le père racle du violon…
Oui, mais tu ne plaides jamais.
J’ai d’autres visées… plus hautes…
J’ai l’espoir d’être nommé un jour secrétaire du secrétaire du parquet.
Non… c’est-à-dire… je l’ai rencontré dans le monde…
J’ai même eu dernièrement l’honneur de faire son whist…
Quel drôle d’état !
Je n’ai jamais songé à m’affirmer.
Il l’embrasse avec émotion.
Va… va vite chez l’huissier.
Il sort par le fond.
Gaudiband ; puis Poteu Gaudiband , seul.
C’est plus fort que moi…
Chaque fois que je l’embrasse, je sens une larme.
Voilà encore les pigeons dans le jardin !
C’est trop fort !… malgré ma sommation !
Il est vrai qu’il ne l’a pas encore reçue…
Charge le fusil et tire dessus…
Je suis dans mon droit… trois prairial an cinq !
Je leur mets du plomb à lièvre.
Je viens de le gauler, son noisetier…
J’attendais que les noisettes soient mûres…
Les voilà donc, ces fameuses noisettes dont il était si fier…
Il n’y a que lui qui en possède l’espèce à Antony…
Il appelle ça la grosse aveline de Bourgogne à pellicule rouge…
Il m’avait toujours promis de m’en donner…
Il va la poser sur le buffet et trouve un journal avec sa bande.
Qu’est-ce que c’est que ça ?…
Lisant la bande. "Monsieur de Blancafort, propriétaire à Antony." Poteu.
Son journal ! le facteur s’est encore trompé !…
Je ne veux rien à lui.
Tu le lui reporteras… avec des pincettes.
Regardant dans le jardin.
Les pigeons roucoulent sur la pelouse.
Je vais leur envoyer des petits pois…
Les voilà qui s’envolent !…
Faut que quelqu’un leur ait fait peur.
Les Mêmes, Lucette Gaudiband.
C’est Lucette, qui apporte le lait.
Vous en faut-il aujourd’hui ?
Que le diable l’emporte !
Non, il ne nous faut rien.
Elle est gentille, cette petite paysanne !
Lucette va pour s’en aller, Gaudiband la rappelle.
C’est donc toi qui portes le lait ce matin ?
Oui ; ma sœur est dans le chagrin.
Est-ce qu’elle aurait perdu quelque chose ?
Je ne sais pas…
Il y a eu du grabuge à la maison.
Conte-nous donc ça !
Elle a un coude adorable !
Faut dire que ma sœur est montée dans le grenier… par l’échelle.
Ah ! je n’aurais pas craint d’être le premier échelon… celui du bas.
Ils se mettent à rire.
Quoi que vous avez ?
Elle voulait dénicher des œufs dans le foin…
Il n’est pas bête, Budor…
Il est surtout très obligeant…
Ils se mettent à rire.
Eh ben, quoi que vous avez ?
Alors, voilà papa qui entend du bruit ; il monte aussi à l’échelle…
Il trouve Budor, y prend une gaule et y tape dessus !
Alors, voilà maman qui entend du bruit ; elle monte aussi à l’échelle…
Toute la famille y passera.
Eh bien, papa lui a donné son pied…
Ah ! oui, c’était poli !…
Moi aussi, je suis très poli.
Il lui pince le coude.
De voir le bourgeois, ça m’excite !
Il lui pince le coude.
Finissez donc ! vous allez me faire renverser mon lait !
On te le payera, ton lait !
Parbleu ! le patron te le payera, ton lait !
À quoi que ça vous sert de pincer le monde comme ça ?
Tiens ! ça fait plaisir.
Pourquoi que vous roulez des yeux de grenouille ?
Oh ! elle est bête !
C’est une grue… la grue de l’innocence.
Ah çà ! je perds mon temps…
Elle remonte au fond.
Tu crois qu’il en a besoin !
Il a du monde à dîner, des officiers du fort de Montrouge…
Je prends les deux boîtes.
C’est convenu avec lui…
Je vais lui dire tout de suite !…
Elle sort par la droite, troisième plan.
Elle est bête, mais elle a un coude charmant !
Entrée de madame Gatinais et de Julie.
Elles portent de grands cartons à la main.
Mais viens donc, Julie !
Madame Gatinais et sa fille.
Mesdames, voulez-vous me permettre ?…
À la campagne, on s’embrasse !
C’est du velours !
C’est du satin !
Est-il maraudeur, le bourgeois !
Mais où est donc Gatinais ?
Papa est très en colère.
On les retrouvera… rien ne se perd dans les chemins de fer.
Il fait un vent dehors !…
Nous vous demanderons la permission de réparer un peu le désordre de nos coiffures.
Comment donc ?… mais toute ma maison est à vous…
Ils sortent par la gauche, deuxième plan.
Gaudiband ; puis Gatinais Gaudiband , seul.
Quand je songe que cette femme aurait pu être ma compagne…
Non !… je ne m’y jetterais pas… mais je réfléchirais.
Eh bien, il est gentil, ton chemin de fer !
On a perdu mes bagages !
Oh ! les chemins de fer ! le monopole ! le hideux monopole !
Veux-tu que je te dise ? j’en ai assez de tes chemins de fer !
Je regrette les diligences ! oui, les diligences !
Ne me remercie pas !
Tu les as remis à leur place.
Ils ont tous des moustaches dans ces boutiques-là !…
Il me donne un bulletin numéro quatre, et il me demande deux sous !…
Des carottes… toujours des carottes !…
Arrivé à Antony, je présente mon bulletin numéro quatre, et je réclame mes bagages…
Sais-tu ce qu’on me descend ?…
Fust ! fust !… le train repart !… "Arrêtez !… arrêtez ! " Je crie, je tempête…
Si vous croyez intimider la compagnie…
Moi ? je n’y songe pas… je demande mes bagages…
Il ne manquerait plus que ça !
Mais patience !… on en reviendra !
Les tribunaux ne sont pas assez sévères.
On devrait déférer ces affaires-là devant la cour d’assises, au jury !
Oh ! le jury !… il est bien indulgent… j’en ai été le mois dernier.
Ah ! tu as fait partie du jury, toi ? mon compliment.
Quant à moi, on ne m’a jamais fait l’honneur de me choisir…
Il paraît que je n’inspire pas assez de confiance.
Oh ! c’est le hasard qui décide.
Après ça, je ne le regrette pas… c’est une charge, une corvée…
Ca dérange les heures des repas.
Néanmoins, j’ai réclamé.
Ah çà ! ma femme et ma fille sont arrivées ?
Et ont-elles vu le jeune homme ?
Il est chez l’huissier…
Figure-toi que j’ai pour voisin un animal…
Les Mêmes, Poteu, entrant effaré par le fond Poteu.
Comment, il a osé… ce polisson !… ce vieil émigré !… ce…
Prépare-moi un bain de pieds !
Que veut dire cet écriteau ?
Plus tard… je te conterai ça !
Le train ne peut tarder…
Mon ami, tu vas courir à la gare…
Voici mon bulletin, numéro quatre, et tu réclameras les bagages de madame Gatinais…
Y en a-t-il lourd ?
Trois colis… une malle… une bombe glacée et une timbale…
Je prendrai la brouette.
Il sort par le fond.
Oui, je sens que j’ai besoin d’un bain de pieds.
Tu es tout rouge.
Mon ami, il faut que je tue cet homme-là.
Mon voisin… le sieur Blancafort…
Mais il me semble que vous étiez très amis autrefois…
Amis ?… ça en avait l’air, mais nous nous trompions…
Maintenant nous sommes dans le vrai…
Quand nous nous apercevons, nous poussons des rugissements comme deux lions altérés de carnage.
Il doit y avoir une cause.
Ca a commencé chez lui…
Alors ça peut s’arranger ?
Nous étions au salon, nous faisions le whist à dix centimes.
Il y avait du monde…
Sa femme me conseillait… une femme charmante…
Elle est un peu mûre, mais elle rachète ça par de si puissants attraits…
Je me hasardai à lui prendre le coude…
Ah ! voilà !… ta manie !…
Au milieu du salon ?
Non, au milieu de la joue…
Scandale, tumulte, rupture !… et, depuis ce temps, nous ne nous saluons plus !
C’est ta faute…
Avec ta rage de prendre le coude…
À quoi cela te sert-il, à ton âge ?
Allons donc ! c’est bon à dire à ceux qui ne te connaissent pas !
Les Mêmes, Madame Gatinais ; puis Julie Madame Gatinais , entrant scandalisée.
On n’a jamais rien vu de pareil !
J’ai voulu faire un tour de jardin avec Julie…
C’est plein de statues… baissant les yeux embarrassantes pour les yeux.
Julie m’a priée de lui expliquer ce grand cygne…
C’est Jupiter et Léda.
Et j’ai été obligé de la faire rentrer.
Tu as bien fait.
Maman, maman ! on vient de jeter une grosse pierre par-dessus le mur du jardin.
Une pierre… avec un papier…
Madame Gatinais , à Julie.
Comment, mademoiselle, vous êtes donc retournée dans le jardin ?
Oui, maman… parce que… j’avais oublié mon ombrelle.
C’est de Blancafort.
Eh bien, ça me va, nom d’un petit bonhomme !
Laissez-nous ! ceci est une affaire qui regarde les hommes…
Allez faire un tour dans le jardin… se reprenant non, dans votre chambre.
Madame Gatinais et Julie entrent à gauche, deuxième plan.
À nous deux maintenant…
Je te remercie… c’est que…
Je ne sais comment te dire ça…
Tu sais… un papa… marié…
Néanmoins, je fréquentais à cette époque les réunions populaires…
On a beau dire… ça instruit toujours…
Vingt-quatre heures dans un four…
Voilà ce que j’ai fait.
Voilà ce que j’ai fait, Gaudiband !
Et maintenant, douteras-tu encore de mon énergie ?
Va trouver le sieur Blancafort, et pas de concessions… inacceptables.
Ah !… tâche d’obtenir le pistolet…
L’armurier d’Antony en a une paire qui rate toujours.
Très bien… c’est dans l’intérêt des deux parties…
À bientôt ! et du calme ! du moral !
Il sort par le fond.
Gaudiband ; puis Edgard ; puis Madame Gatinais et Julie Gaudiband , seul.
Je viens de chez l’huissier…
Edgard ! lui ! dans un pareil moment…
Blancafort doit avoir reçu sa sommation.
Embrasse-moi, veux-tu ?
Qu’est-ce qu’il a ?
Mon ami, j’ai beaucoup connu ton père.
Je lui ai promis de veiller sur toi, de subvenir à tes besoins.
En te constituant une rente viagère de cinq mille francs.
Si !… je le veux… je l’ai promis à ton père…
Alors c’est une donation entre vifs.
Vous savez qu’elle est irrévocable ?
Tant mieux !… ça m’arrange…
Madame Gatinais , entrant avec Julie par la porte de gauche, deuxième plan.
Comment, vous partez, monsieur Gaudiband ?
Il le faut… une affaire…
Ah ! mon Dieu ! déjà ?
Ce n’est pas celle-là.
Je vais chez mon notaire ; mais d’abord laissez-moi vous présenter Edgard, mon filleul.
Laquelle des deux est la fille ?
C’est une bonne nature…
Gaudiband l’embrasse avec effusion et sort vivement par le fond.
Madame Gatinais, Julie, Edgard ; puis Gatinais ; puis Poteu Madame Gatinais.
Monsieur Gaudiband paraît avoir pour vous une affection bien vive.
Oh ! certainement !… et de mon côté…
Laquelle est la demoiselle ?
C’est très embarrassant !
Elle me donne des conseils…
Ce doit être la maman.
Oui, madame… oui, madame.
Tu as vu Monsieur de Blancafort ?
Oui… tout est arrangé…
On ne se battra pas.
Madame Gatinais et Julie.
Qui donc devait se battre ?
Mon ami, je te présente Monsieur Edgard Vermillon.
Ah ! diable ! je m’étais trompé !
Mademoiselle, mon cœur vous avait devinée.
Je viens du chemin de fer.
Eh bien, mes bagages ?
Le train d’Orsay arrivait à la gare en même temps que moi…
Mais, comme c’était un train direct, il ne s’est pas arrêté.
Eh bien, et ma bombe ? ma timbale milanaise ?
Ils étaient dedans… ils sont retournés à Paris.
Ah ! c’est trop fort !
Ils ont voulu me donner un veau.
Il remonte au buffet, à gauche.
C’est décidé ! j’attaque la compagnie…
Voulez-vous me charger de l’affaire ?
Je cours à la gare pour faire dresser procès verbal.
C’est ça… allez !…
Au fait, ça nous promènera.
Ah ! çà ! où est Gaudiband ?
Il faut que je lui apprenne comment j’ai arrangé son affaire…
Je me présente chez notre adversaire l’habit boutonné…
Je demande Monsieur de Blancafort…
Il a fait fortune.
Je lui ai fait toutes les concessions qu’il désirait…
Secundo : Le chat…" Parlé.
Justement, le voici qui rôde dans le jardin…
Prenant le fusil, qu’il charge.
Je me suis engagé à lui envoyer une poignée de sel seulement…
Où trouver un bourre ?
Ah ! la bande de ce journal.
Il bourre par-dessus la poudre.
Qu’est-ce que c’est que cela ?
Ca servira de bourre…
Il file dans le massif, le long du mur…
Sortant avec le fusil.
Il disparaît par le fond.
Gaudiband ; puis Madame Gatinais ; puis Gatinais Gaudiband , entrant par la droite.
La donation est signée !
Gatinais doit être revenu de chez Blancafort…
Je suis passé chez l’armurier… l’animal a nettoyé ses pistolets…
Madame Gatinais , entrant par le fond.
Ah ! monsieur Gaudiband !… avez-vous vu mon mari ?
Non… et je suis même assez inquiet.
On ne se battra pas.
J’aurais aimé à le rafraîchir d’un coup de sabre !
Vous n’auriez pas une épingle ?
Toujours pour les dames… j’ai une succursale !
Il prend une épingle à son paletot et la lui donne.
Ah ! quel pied ! quel petit pied mignon !
Voulez-vous me faire le plaisir de regarder par là ?
Elle indique le jardin.
Non ! c’est plus fort que moi…
S’approchant d’elle.
Vous m’attirez… comme l’abîme…
Il l’embrasse vivement.
Apercevant son mari qui entre.
Madame Gatinais s’enfuit à gauche, Gaudiband à droite.
Gatinais ; puis Julie ; puis Gaudiband, Madame Gatinais Gatinais , qui a vu Gaudiband.
À quoi cela lui sert-il ?
Il vient de m’arriver une chose bien extraordinaire…
Je suivais le chat dans l’obscurité…
Allant remettre son fusil au râtelier.
Ce qui m’inquiète, c’est la noisette.
Qu’est-ce que c’est ?
Une dépêche télégraphique pour toi.
Elle la lui donne.
Des nouvelles de mes bagages, sans doute.
Ah ! mon Dieu ! ma fille ! ma fille !
Qu’y a-t-il ? un malheur ?
Au contraire, un bonheur !
Madame Gatinais , entrant par le deuxième plan.
Qu’arrive-t-il ?
Mes amis, ça y est… je suis nommé…
On vient de me faire l’honneur de me nommer du jury.
Serrant la main de Gaudiband.
Il n’a rien vu !
Tiens ! je te permets de rembrasser ma femme.
Les Mêmes, Edgard Edgard , entrant effaré.
Ah ! mon parrain, un événement !
Ne comptez pas sur moi pour dîner.
Je suis au comble de mes vœux.
Vous êtes nommé aussi ?
Un crime vient d’être commis… une tentative de meurtre…
J’étais près de là par bonheur… j’ai commencé une enquête… officieuse.
Vous comprenez, si je réussis à découvrir le coupable, ma position est faite.
Mais qu’est-ce que c’est ?
Un coup de fusil ?
Chargé à sel, sans doute ?
C’est une très grosse affaire.
Mais on ne soupçonne personne ?
Personne… jusqu’à présent.
Il remonte et va à la table de gauche.
Il est ennuyeux, ce petit.
Je te parie vingt francs qu’il le trouve.
Ca m’est égal, personne ne m’a vu.
Le bain de pieds de Monsieur est servi !
Non ! j’ai cru que c’était le dîner !
Gatinais Agissons avec mystère, Il va de mon honneur !
Et de ce crime j’espère Qu’on ne saura pas l’auteur.
Paris, chez Gatinais.
Marguerite, à droite, essuie la cheminée.
Marguerite , à la cheminée.
Est-ce que Monsieur Gatinais n’est pas encore rentré ?
Ah bien, oui ! il ne rentre plus qu’aux heures des repas… et encore !
Il passe sa vie à rôder autour du Palais de Justice.
Il étudie le Code, il fait son droit…
Il ne touche même plus à son violon, qui reste là, sur son pupitre.
Ca, je ne m’en plains pas.
Les Mêmes, Gatinais Marguerite.
Elle sort par le fond.
Julie passe à droite.
Ah çà, d’où viens-tu ?
Du Palais de Justice.
Tu y vas donc tous les jours ?
Je n’y suis pas allé hier.
Il est vrai que c’était dimanche… il était fermé.
Quel plaisir trouvez-tu…
Papa, qu’est-ce que c’est que ces livres-là ?
Le Manuel du parfait juré !… les Causes célèbres, la Gazette des tribunaux.
Il faut que je me tienne au courant des arrêts ; la mode change.
Et c’est à lire cela que tu perds ton temps ?
Tiens ! ça me fait sauter d’entendre dire ça !
Vraiment les femmes ne sont pas sérieuses…
Eh bien, il est poli, ton monsieur !
Je perds mon temps !…
Sais-tu ce que j’ai fait ce matin ?
J’ai fait un pas immense !
J’ai fait la connaissance du domestique du second greffier, Baptiste…
Y a-t-il des atrocités ?
Pourtant, Baptiste m’a dit : "Nous sommes un peu maigres ce mois-ci…" Madame Gatinais.
Ajoutez ! ajoutez ! ai-je répondu ; moi, d’abord, je n’ai rien à faire…
Je suis aux ordres de la nation…
Ah ! tu ne sais pas ? je me suis commandé un habit noir.
Le mien était un peu râpé.
Papa, est-ce que tu auras à juger un crime par amour ?
Attends, je vais consulter la carte.
Il donne ses livres à Julie et tire sa liste.
Tu dis un crime par amour ?…
Je ne crois pas que nous ayons ça…
Lisant. "Vol par effraction…
Homicide involontaire… avec préméditation…
Attentat à la…" Changeant de ton.
Laisse-nous, ma fille.
Elle va déposer les livres sur la cheminée, et sort par la droite.
Laisse-nous ; j’ai à causer avec ta mère.
On l’a gardée pour la bonne bouche.
Est-ce que ce sera public ?
Non… mais tu sais que je n’ai rien de caché pour toi.
Les Mêmes, Marguerite Marguerite , entrant par le fond.
C’est une dame en grande toilette, qui désire vous parler ; voilà sa carte.
Elle lui donne la carte.
Marquise de Valrosa…" Madame Gatinais.
Tu connais des marquises ?
Elle veut vous parler en faveur d’un jeune homme.
Ah ! c’est au juré qu’elle s’adresse !…
Voilà les sollicitations qui commencent !
Une marquise dans mon antichambre !…
Mais je ne dois pas la recevoir… le Manuel le défend formellement…
Comment ! tu vas la renvoyer ?
Avec des formes… tu vas voir…
Si tu crois qu’elle te recevra après la session !
Ah ! monsieur… c’est une lettre non affranchie…
Elle disparaît par le fond.
Quelle drôle de lettre !…
Et cachetée avec de la mie de pain !
Et au-dessous un poignard !
Tu crois que c’est un poignard ?
J’avais pris ça pour une fleur.
Mon ami, de la prudence !
Ces gens-là sont très dangereux !
Madame Gatinais, un juré ne relève que de sa conscience.
Et puis je ne sortirai pas le soir… pendant quelque temps.
Les Mêmes, Gaudiband, Lucette Marguerite , annonçant.
Elle sort par la gauche, troisième plan.
Tiens ! te voilà à Paris !…
Oui, je t’amène une jeune personne…
Eh bien, où est-elle donc ?
Remontant jusqu’à la porte.
Viens donc, petite ! ne crains rien !
J’ôtais mes sabots.
C’est Lucette, ma porteuse de lait…
Elle va t’expliquer son affaire…
Vous avez une affaire ?
Oui… devant le jury.
Oh ! impossible ! impossible ! je refuse des marquises ; ainsi…
Des cadeaux ! il ne manquait plus que ça !
Justement, c’est demain maigre.
N’importe ! il y a des œufs sur le marché.
Mais c’est pas pour vous !… c’est pour votre demoiselle.
Elle prend le panier d’œufs.
Si c’est pour ma fille, c’est différent.
Quant à moi, je n’en mangerai pas… qu’après la session.
Ils ne seront pas aussi frais.
Madame Gatinais , prenant le panier des mains de Lucette, bas.
Allez ! expliquez-lui votre affaire.
Elle va poser le panier d’œufs sur la table au fond, à droite.
Va, parle, et ne te trouble pas.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Eh bien, qu’est-ce qu’il a fait ?
Ah çà ! je n’en sais rien.
Tu lui fais peur… tu la troubles.
Voyons, quel rang occupe votre affaire ?
C’est la quatrième.
Hum ! laisse-nous, madame Gatinais.
Madame Gatinais , elle reprend le panier d’œufs.
Je vais porter les œufs, je vous rapporterai le panier.
Elle sort par la gauche.
Voyons, mon enfant, nous sommes entre hommes, vous pouvez parler.
De quoi s’agit-il ?
À part, regardant Lucette.
Surtout ne nous cache rien, ne néglige aucun détail.
Nous allons nous amuser.
Mais je ne sais rien ! je n’en connais pas, de détails.
Elle fait la bête !
Je n’étais pas là, moi !
Comment ! ce n’est donc pas pour votre compte que vous venez ?
Ah ! alors, ce n’est plus drôle !
Je viens pour Catherine, ma sœur.
Elle lui pardonne ? quoi ?
Raconte, petite, raconte tout ce que tu sais.
Tout ce que je sais, c’est qu’ils étaient pour se marier ensemble…
Papa ne voulait pas… maman non plus… et eux, ils voulaient se marier ensemble.
Oui… tu l’as déjà dit !
Et certainement ce n’est pas une mauvaise compagnie, Budor…
Voilà tout ce que je sais.
Mais, enfin, qu’est-ce qu’il a fait ?
Qu’est-ce qu’on lui reproche ?
C’est très difficile de juger, si on ne connaît pas un peu…
Oui, il faudrait au moins…
Pour lors, ils étaient pour se marier ensemble… papa et maman ne voulaient pas…
Alors, ils sont allés pleurer dans le bois.
Y a pas de mal à ça… et on a mis Budor en prison.
Voyons, ne pleure pas, mon enfant ! calme-toi !
Ca vous goûte de m’embrasser ?
Oui, ça me goûte.
Allez ! si ça vous goûte.
Il manque complètement de tenue.
Allons ! bien des bonsoirs.
Tâchez qu’y se marient ensemble.
Maintenant, je vais voir les autres messieurs.
Elle sort par le fond.
Mais à quoi cela te sert-il ?
Tu as pourtant passé l’âge des illusions.
Madame Gatinais , entrant avec un panier vide.
Elle est partie, cette petite ?
Je le lui reporterai ; j’ai justement quelque chose à lui dire.
Vous repartez tout de suite ?
Faites mieux… venez dîner avec nous tous les deux… sans cérémonie.
Il a l’air fort bien, ce jeune homme.
Est-il d’une bonne famille ?
Qu’est-ce que fait son père ?
Son père ?… il est rentier.
Je pense que nous le verrons… il viendra nous faire la demande…
J’étais jeune… j’avais le cœur aimant.
Jetant un coup d’œil à madame Gatinais.
Je l’ai toujours…
Je me trouvais à Montauban pour affaires…
Il y a longtemps de ça ?
Oh ! les hommes ! même les plus laids !
Non, je l’avoue, je ne gobai pas la chose.
À la bonne heure !
C’est lui qui était dans la bourriche ?
Il ignore encore le secret de sa naissance…
Après tout, ce n’est pas sa faute, à ce garçon…
Amène-le toujours, et nous verrons…
Qu’est-ce qu’il fait ?
Il continue sa petite enquête… à lui tout seul… un vrai chien de chasse !
Eh bien, à Antony… le coup de fusil tiré…
Ah ! oui, le tailleur !
Comment ! il s’occupe encore de ça !
Toujours ! oh ! il est tenace !
Moi, je désire bien qu’il réussisse.
Dame ! son avenir est là !
Gaudiband sort par le fond avec madame Gatinais.
Gatinais ; puis Poteu Gatinais , seul.
Je suis bien tranquille… personne ne m’a vu !
Ton maître sort d’ici.
Je ne suis plus à son service ; je l’ai lâché !
Comment ! sans le prévenir ?
Il fait les choses sans cérémonie.
Je m’ennuyais à Antony… c’est triste.
Je voudrais t’être cocher à Paris… et si Monsieur voulait me prendre…
Qu’est-ce qu’il chante ?
Tandis que les gens à gages… ça ne prête pas serment contre leurs maîtres.
Alors, n’ayant pas prêté serment, je pourrai mentir…
Enfin, si on me demande qui est-ce qui a tiré sur Geindard ?
Geindard ? qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est un tailleur, à Antony.
Tu connais donc la personne qui a tiré sur lui ?
Après tout, ce n’est pas grave… pour quelques grains de sel.
Il y avait aussi du plomb.
Ca, je suis sûr du contraire !…
C’est moi-même qui ai mis le sel… pour le chat.
Oui ; mais, avant, j’avais mis le plomb… pour les pigeons.
Est-ce qu’il était gros, ton plomb ?
Comment me tirer de là ?
Pour lors, je voudrais t’être cocher.
Mais c’est tout naturel… je verrai… je chercherai dans mes connaissances.
Veux-tu prendre un verre de vin !
Merci… c’est chez vous que je voudrais t’être cocher.
Ah ! oui, il y a encore ça !
Il me tient, l’animal !
Quant aux gages, je voudrais huit cents francs.
Et puis, j’aime à prendre mon chocolat le matin…
Pour ce qu’est du vin… huit bouteilles par semaine…
Je vous demanderai aussi mes dimanches, mes mardis et mes jeudis.
Paris est la ville des plaisirs…
Je ne voudrais pas flétrir la maison de Monsieur, quoique la bonne soit gentille.
C’est bien… reviens plus tard… demain…
Oui… mais, si, d’ici là, la justice m’interroge ?
C’est que… un cocher !… et ma femme qui ne sait pas…
Madame Gatinais , dans la coulisse.
Attends-moi, Julie, je reviens.
Ah ! mon Dieu ! c’est elle…
Cache-toi ! il faut que je la prépare…
Non… c’est sa chambre.
Tiens ! dans cette armoire… l’armoire aux provisions.
Un jambon ! ça me va !
Il entre dans l’armoire.
Comment ! tu es seul ?…
Ta fille vient de se mettre au piano… prends ton violon.
Non… je ne suis pas en train de jouer du violon… je réfléchissais…
Ah ! c’est bien vrai !
Et je plaignais les pauvres femmes… avec leurs robes traînantes…
Ah ! c’est un bien triste tableau !
Eh bien, qu’est-ce que tu veux y faire ?
C’est égal ! les gens qui ont voiture sont bien heureux !
Ah ! je t’en réponds !
Dis donc, bichette, si nous prenions voiture ?
Il la prend par le bras et ils se promènent.
Ah çà, tu es fou !
Une petite voiture, avec le moins de roues possible…
Ce serait une fière économie, va !…
Plus de fiacres, plus de parapluies, plus de rhumes…
Par conséquent, plus de médecins…
Et les robes, les chapeaux, les chaussures…
Mais tu n’y penses pas !… avec une voiture, il faut un cocher…
Bien entendu… mais un petit cocher… un cocher sans conséquence…
J’en ai justement un sous la main.
Et les écuries, les remises…
C’est ton jury qui te tourne la tête !
Eh bien, je prendrai un fiacre… ça me suffit…
Une voiture ! a-t-on jamais vu !
Il le repousse dans l’armoire.
Monsieur Edgard Vermillon n’est pas ici ?
Madame Gatinais , bas à son mari.
Quel est cet homme ?
Je ne le connais pas.
Je viens de chez lui.
On m’a dit que je le trouverais ici…
C’est vrai… vous ne savez pas…
Ah ! je ne peux pas le dire aux dames !…
Je vous demande dans quel pays ?
Ma victime !… mon chat !
Je suis venu debout dans le chemin de fer.
Ah ! c’est affreux !
Ca me gêne beaucoup pour exercer mon état de tailleur…
On n’a pas encore pu extraire la balle.
Ah ! le gredin ! le gueux !
Si je le tenais !
Tirer sur un père de famille !
D’ailleurs, qui vous dit que la personne que vous accusez est coupable ?…
Nous avons réponse à ça…
Je compte demander quinze mille francs de dommages et intérêts.
Ce n’est pas trop !
Mais tais-toi donc !
Il a laissé tomber quelque chose sur le théâtre du crime.
Ah ! mon Dieu ! quoi donc ?
Quelque chose que je veux remettre à Monsieur Edgard.
Il ne viendra pas !… il est reparti pour Antony !
Mais si, mon ami, puisqu’il dîne ici.
Ah ! mon Dieu !… lui !
Madame Gatinais , à son mari.
Qu’as-tu donc ?
Rien ! une crampe d’estomac !
Il s’appuie contre une chaise.
Les Mêmes, Edgard Edgard , paraissant avec un bouquet à la main.
Ma fille est au salon… à son piano… passons au salon !
Il va pour sortir avec Gatinais.
Ah ! c’est vous, Geindard.
Il y a du nouveau… on a trouvé une preuve.
Pardon… une minute seulement.
Qu’est-ce que c’est ?
La bande du journal qui a servi de bourre.
Donnez ! nous le tenons !
Est-ce bientôt fini ?
Oui, ça s’arrange !
J’ai trouvé là dedans un jambon… je meurs de soif !
On va faire passer des rafraîchissements.
Il le repousse dans l’armoire et donne un tour de clef.
Voyons le nom du meurtrier !
Ils vont trouver celui de Gaudiband !
Ah ! ce n’est pas avoir de chance ! le nom est brûlé !
Cré coquin ! pas de veine !
C’est fâcheux, fâcheux !…
Mais ma fille est au piano… si vous voulez…
Permettez… j’aperçois là un numéro sur la bande du journal… huit cent soixante-douze.
C’est simple comme bonjour !
J’admire la main de la Providence !
Mais vous n’avez pas le temps… on va dîner…
Mettant son bouquet dans les mains de Gatinais.
Il sort vivement, suivi de Geindard.
Madame Gatinais , allant à lui.
Ah ! mon Dieu ! il se trouve mal !
Ah ! dans cette armoire !
Elle ouvre la porte de l’armoire, Poteu paraît.
Cré jambon ! je crève de soif !…
Il saute sur une carafe et boit avidement.
Au voleur ! au voleur !
Madame Gatinais , montrant Poteu.
Un homme ! dans l’armoire !
Silence ! d’un mot il peut me perdre !
J’ai un pied dans le crime !
L’homme qui a tiré sur le tailleur, c’est moi !
J’ai cru que c’était le chat !…
Il m’a vu, il peut me dénoncer !
Il faut qu’il se taise, à tout prix !
Pour lors, je voudrais t’être cocher.
Huit bouteilles de vin…
Plus, mes dimanches, mardis…
Et samedis… tout !… tout ce que tu voudras !
Je crois que j’ai une bonne place.
Je vas me commander une livrée de cocher… quelque chose de chic !
Il sort par le fond.
Enfin !… il se taira… tu es sauvé !
Moi, oui… mais ce pauvre Gaudiband !
C’est lui qu’on va accuser… un ami !
Ah ! écoute donc ! il n’a pas de femme, lui !… pas de famille !…
Il faut qu’il se sacrifie !
Je m’en charge !
Mais je ne sais si je dois…
Il va venir pour dîner.
Cours lui préparer une valise et chercher un fiacre !
Les femmes ne doutent de rien !
Il sort par la gauche, deuxième plan.
Il m’a souvent dit qu’il m’aimait ; je vais le savoir.
Cinq heures et demie ! je ne suis pas en retard ?
Mon mari est sorti, mais il va rentrer.
Nous avons à peine quelques minutes…
Monsieur Gaudiband, m’aimez-vous ?
Ah ! chère belle, pouvez-vous en douter !
Eh bien, prouvez-le-moi.
Mais… comment l’entendez-vous ?
Il faut partir pour l’Angleterre… sans perdre un instant.
Certainement, je suis à vos ordres… mais avez-vous réfléchi ?
Une femme mariée… dans votre position !…
Mais qui vous parle de moi ?
C’est vous qui allez partir…
Ah ! c’est moi ! tout seul ?
Alors, vous avez quelque commission pour l’Angleterre ?
Les preuves sont contre vous ; vous serez condamné… infailliblement…
Vous reviendrez au bout de quelques mois pour la purger.
Vous hésitez, je crois ?
Monsieur Gaudiband, m’aimez-vous ?
Alors, pas d’explications… le temps nous presse…
Arrachant une fleur au bouquet laissé par Edgard sur la table de gauche.
Tenez, gardez cette fleur en souvenir de moi, et partez !
Le fiacre est en bas.
Monsieur Gaudiband consent à tout…
C’est un noble cœur, qui nous aime véritablement.
Ah ! mon ami, je ne sais comment te remercier !
Courant tout à coup au bouquet et en arrachant une fleur.
Tiens, garde cette fleur en souvenir de ma femme !
Ca m’en fait deux !
Cependant, je ne serais pas fâché de savoir…
Il n’y a pas une minute à perdre…
On vient t’arrêter !…
Mais qu’est-ce que j’ai fait ?
Ce n’est pas ta faute !…
Tu as cru que c’était le chat !…
On entend un grand bruit au-dehors.
Madame Gatinais , allant au fond.
Ecoutez ! ce sont eux !
Trop tard pour fuir !
Madame Gatinais , à Gaudiband.
Le poussant vers l’armoire.
Va, va, et surtout ne te mouche pas !…
Gatinais fait entrer Gaudiband dans l’armoire et en retire la clef.
Où cacher cette clef, maintenant ?…
On peut nous fouiller !…
Prends ta broderie… et moi ?…
Madame Gatinais s’assied et travaille à sa broderie.
Les Mêmes, Edgard ; puis Marguerite ; puis Julie ; puis Poteu Edgard.
Mille pardons !… je vous dérange…
Vous voyez, je charmais les loisirs de madame Gatinais… qui brode…
Quant à ma fille, elle est à son piano…
Nous sommes là bien tranquilles.
Excusez-moi, je vais vous adresser une demande, une demande… un peu singulière…
Pourriez-vous me prêter quarante-deux francs ?
Madame Gatinais , s’efforçant de rire.
Ah ! c’est charmant !
Quelle jolie anecdote à mettre dans les journaux !
Comment ! c’est pour ça que les sergents de ville…
Marguerite , paraissant au fond.
Donnez quarante-deux francs au pâtissier qui est dans l’antichambre.
Alors, il n’est plus nécessaire de cacher Gaudiband…
Je vais lui ouvrir…
Il se dirige vers la cheminée pour chercher la clef.
Est-ce que nous ne verrons pas bientôt mademoiselle Julie ?
Apercevant Julie qui entre.
Je ne trouve pas la clef.
C’est drôle ! il y avait deux camélias au milieu…
Qu’est-ce qu’ils sont devenus ?…
Sapristi !… elle est toute rouge !…
Il cherche à l’introduire avec les pincettes dans la serrure de l’armoire.
Une crampe d’estomac.
C’est encore trop chaud…
Mais… je ne sais pas…
Comment voulez-vous que mon mari sache ?…
Parce qu’il le connaît.
Cet animal-là me donne des sueurs froides !
C’est un noble…
Il y a erreur !
La bourre a été faite avec la bande de son journal… c’est constaté…
Poteau , paraissant en livrée de cocher, perruque poudrée et un fouet à la main.
La soupe est servie !
Mais où est donc mon parrain ?
Il va venir… il refroidit !
Non ! il écrit à son notaire… dans mon cabinet… il nous rejoint…
Offrez votre bras à ma fille.
Ils se dirigent vers la porte de gauche.
Madame Gatinais , à son mari.
Non, jamais je ne laisserai condamner le père Tampon, mon sauveur !…
Tout le monde entre dans la salle à manger, excepté Poteu.
Musique à l’orchestre jusqu’au baisser du rideau.
Poteu ; puis Gaudiband Poteu , se dirigeant vers l’armoire.
Ouvrons l’armoire à la personne qui…
Il pose la main sur la clef et pousse un cri horrible.
Ah ! cré nom d’un chien !
Je me suis brûlé !
Que c’est bête de faire farces comme ça !
J’ai entendu un cri…
Je ne le suis plus ! je vous ai lâché !
Comment ! sans me prévenir ?…
Vous trouverez la lettre dans votre pantoufle.
Tu me dois huit jours !
Mais qu’est-ce que je vois ? on est à table !
Ah ! non, par exemple !
C’est encore trop chaud ! je reviendrai au dessert…
Si vous avez faim, il reste du jambon.
Poteu sort par la gauche, laissant Gaudiband qui crie et appelle.
Garçons, Servons, Montrons Du cœur à l’ouvrage !
Nous tous qui plaidons, Selon l’usage, Nous nous hâtons !
Un Consommateur , à une table de gauche, en costume de ville.
Garçon !… la Revue des Deux Mondes !
Le Garçon , au fond à droite.
Vous comprenez… au café du Palais… on ne reçoit que les feuilles ad hoc.
Le garçon s’éloigne.
Le Consommateur , à part.
Et les garçons parlent latin…
Maître Bavay , tout en déjeunant, à Geindard, qui se tient debout près de lui.
Mais soyez donc tranquille… je vous répète que votre affaire vient aujourd’hui.
Je vous recommande d’insister sur les dommages et intérêts…
Je demande cinquante mille francs.
Vous en aurez quinze.
Le Garçon , à Geindard.
Est-ce que Monsieur ne déjeune pas ?
Le Garçon , approchant une chaise à droite.
Alors, si Monsieur veut s’asseoir…
Ca, volontiers… depuis le temps…
Le garçon va et vient, arrangeant les tables.
Eh bien, qu’est-ce que vous faites ?
Ah ! c’est vrai ! j’oublie que vous m’avez recommandé…
La partie adverse vous guette, vous épie…
Si l’on vous voit assis, vous êtes perdu !…
Car enfin, qu’est-ce qui vous rend intéressant ?
Je ne vous le demande pas… je le sais…
Je me tiendrais plutôt debout toute ma vie.
Très bien… vous êtes dans le ton…
Je crois que cela impressionnera les jurés.
Oui… ceux qui ne sont pas contre moi !
Est-ce que vous en avez quelques-uns en suspicion ?
Il y en a un qui est froid…
Comment l’appelez-vous, celui-là ?
Dieu ! que je suis éreinté !…
Votre affaire ne viendra pas avant une heure…
Vous me retrouverez dans la salle des Pas-Perdus…
Ah ! j’oubliais… achetez une béquille… ça fera bien.
Il fait le boiteux et sort par le fond.
Est-il malin, ce Monsieur Bavay !…
Sapristi ! que j’ai faim ! je ne peux pourtant pas déjeuner debout…
Le Garçon , indiquant la porte de gauche, troisième plan.
Ils disparaissent tous les deux par la porte de gauche, troisième plan.
Garçon !… un petit verre…
Je cherche à m’étourdir…
Je vais juger les autres !
Il tombe sur une chaise auprès d’une table à gauche.
Sa main frappe sur le marbre.
Le Garçon , rentrant de gauche.
Rien… tout à l’heure…
Il frappe sur la table.
La paix du cœur !…
Rien… tout à l’heure…
Le garçon s’éloigne.
J’ai su, à prix d’or, me créer des intelligences dans la prison…
Lime en acier… sept barreaux de fer à couper…
Gaudiband dans le fiacre en bas…
Il doit avoir son instrument depuis hier… il a dû scier toute la nuit…
Gaudiband est dans le fiacre à son poste…
Il s’assoit sur la chaise près de la table, à gauche.
Ah ! mais… vous m’ennuyez !
Garçon, servez-moi vite…je suis très pressé…
L’audience est pour onze heures.
Tiens ! c’est vous !
Enfin, voilà le grand jour… vous allez siéger…
Dites donc, je vous ai ménagé une surprise.
Le Garçon , à Edgard.
Qu’est-ce que Monsieur désire ?
Rien… tout à l’heure…
Le Garçon , à part, s’éloignant à droite.
Ah ben ! en voilà des pratiques !
Comment ! c’est moi qui vais le juger ?…
Ah bien ! elle est forte, celle-là !
On dirait que ça ne vous fait pas plaisir ?
Il a eu une excellente idée, le petit.
Vous déjeunez avec moi ?
Elles doivent venir me prendre ici… pour que je les fasse placer.
Dites donc, jeune homme, voulez-vous me montrer mon avocat ?
Comment s’appelle-t-il ?
Lisant. "Maître Bavay…" Le Garçon.
Il a déjeuné ici… mais il est parti…
Vous le trouverez dans la salle des Pas-Perdus…
Il sort par la droite.
Mais je ne me trompe pas… c’est la petite Lucette.
Ah ! je vous reconnais… c’est à vous que j’ai donné des œufs…
Chut ! ne parlez pas de ça !
Vous venez pour l’affaire Budor, qui doit se juger aujourd’hui ?
Non, c’est arrangé… papa a retiré sa plainte…
Comment ! nous n’aurons pas l’affaire Budor ?
Ah ! c’est désagréable… je comptais m’en régaler…
On est d’une indulgence…
Si personne ne se plaint… si tout le monde est content…
Et votre père qui était furieux…
Il s’est calmé tout d’un coup…
Et, depuis ce jour-là, tous les soirs, maman fait des petits bonnets.
Ah ! j’y suis !
Et ma sœur ne fait plus rien…
Parbleu !… c’est parce que…
Ca ne vous regarde pas.
Gatinais.- Parbleu !… parce que…
Voulez-vous me laisser tranquille !
Elle sort par le fond à droite.
Enfin, voilà Budor sorti d’affaire…
Franchement, est-ce que vous croyez qu’on le condamnera ?
Après toutes les notes que j’ai écrites…
Mais il n’y a pas de preuves.
Des preuves ! il y en a trop…
On ne sait comment les classer…
Nous avons d’abord la bourre du fusil…
On a extrait la balle… c’est une noisette !…
Cette noisette est la grosse aveline de Bourgogne, à pellicule rouge.
Sapristi ! il n’a pas de chance !
Il va à la table de droite.
Il a une platine… ma parole !
Si je ne connaissais pas l’affaire, je croirais que Blancafort est coupable.
Enfin, une dernière preuve… accablante !…
Hier soir, le nommé Tampon a tenté de se suicider dans son cachot Gatinais.
Ah bah ! comment ça ?
En mangeant sa soupe…
Il avait eu l’adresse d’y introduire un clou.
Mon tuyau de pipe !
Et on l’a trouvé… ce clou ?
Non : il l’a avalé.
Il le trouvera plus tard… mais ça va le retarder pour scier ses barreaux.
Oh ! je suis d’une joie !…
Il est atroce, ce petit bonhomme ! je le prends en grippe !
Mais je suis tranquille…
Les armes n’intimideront pas la toge.
Pristi ! quel froid ! je suis gelé !
Mon parrain ! d’où sortez-vous ?
Il éternue ; le garçon, à la table de gauche, deuxième plan, le salue.
Mais pourquoi êtes-vous resté dans ce fiacre ?
Parce que… parce que…
Il éternue, le garçon le resalue.
Je n’en sais rien…
C’est madame Gatinais… ta femme.
Le Garçon , à part, regardant Gatinais.
Gatinais !… c’est lui !
C’est vous qui êtes Monsieur Gatinais ?
Chut ! j’ai quelque chose à vous remettre de la part du prisonnier…
Demandez des œufs sur le plat.
Il remonte au fond.
Quel est ce mystère ?
Ah çà, déjeunons-nous ?
Je vais commander des rognons…
Je propose des œufs sur le plat.
Tiens ! quelle drôle d’idée !
C’est la renommée ici…
On vient tout exprès pour manger des œufs sur le plat.
Trois œufs sur le plat !
Il sort à droite.
Pas trop cuits… avec du jambon !…
Quel vin prenons-nous ?
Je préfère du mâcon.
Le Garçon , entrant avec un plat.
Il pose le plat sur la table.
Ah ! on n’est pas long à vous servir ici…
Vous nous donnerez du mâcon…
Ils prennent place à la table.
Je t’envoie un œuf.
Tu peux en mettre deux… j’ai une faim…
C’est le fiacre…
Gatinais lui donne deux œufs ; mangeant et poussant un cri.
Il se lève et prend le milieu de la scène.
J’ai manqué de m’étrangler…
Tirant quelque chose de sa bouche.
Qu’est-ce qu’ils ont donc fourré là dedans ? un tuyau de plume.
Mais il y a un papier dedans.
Il regarde le papier.
Une évasion ! une preuve énorme !
Il écrit sur la table à droite.
S’il continue, il va se faire condamner à mort.
Le Garçon , criant à la cantonade, au fond.
Le café de ces messieurs du jury… au numéro sept !
Comment ! mes collègues déjeunent ici ?
Oui, monsieur, au premier.
Où sont ces messieurs ?
En haut de l’escalier… numéro sept. Gatinais , à part.
Nous allons arranger ça en prenant le café.
Il sort par la gauche, troisième plan.
Là ! voilà qui est fait…
Un instant !… j’avais quelque chose à te demander.
Attends… ça va me revenir.
C’est que je suis pressé…
Ah ! c’est pour ton mariage…
Tes papiers sont-ils arrivés ?
Il sort par le fond à gauche en courant.
Je ne sais ce que j’éprouve…
Il embrasse la lettre.
Une femme que j’ai abandonnée avec un enfant !
Il met ses lunettes, ouvre la lettre et lit. "Mon bon ami…" Parlé.
Son bon ami !… pas de rancune !… pas de fiel !…
Lisant. "Je vous écris pour vous dire…" S’interrompant.
Non ! mes larmes tombent sur mes verres… et je n’y vois plus…
Elle aura formé une autre liaison !
Lisant. "C’était une couleur pour vous engager à m’épouser…
Lisant. "C’était son quatorzième garçon ; il paraissait chétif, il avait besoin de soins…
Je vous l’ai expédié…
Si vous n’en voulez plus, renvoyez-nous-le par le chemin de fer, en troisièmes…
À vous pour la vie…
Je me porte bien, je suis toujours dans ma fabrique d’épingles…
Par exemple ! voilà une tuile !…
Ah ! mais non, je le lâche !…
Sa dot regarde le cantonnier.
Dépêchons-nous !… nous sommes en retard… et nous n’avons pas déjeuné.
Avez-vous vu papa ?
Oui… nous avons déjeuné ensemble… il est là-haut.
Commandons vite… nous n’avons pas de temps à perdre…
Garçon, qu’est-ce que vous avez ?
Je ne vous conseille pas de prendre des œufs sur le plat…
On y trouve des choses étranges.
Madame Gatinais , au garçon.
Deux tasses de chocolat…
Ah ! si vous comptez sur le petit Edgard…
Mais certainement ! un prétendu…
Vous voulez dire qu’il a des prétentions… beaucoup de prétentions…
C’est vous qui nous l’avez présenté.
Elle la prend ou ne la prend pas… c’est à son choix…
Madame Gatinais , à part.
Qu’est-ce qu’il a ?
Tiens ! je n’ai pas envie de donner les cent mille francs !
Nous nous retrouverons à l’audience.
Il sort par le fond.
Madame Gatinais , à Julie.
Qu’est-ce que cela signifie ?
Je n’y comprends rien, maman…
Le Garçon , arrivant de la gauche.
Ces dames sont servies.
Nous voici À son mari qui paraît à gauche.
Attends-nous ! le temps d’avaler une tasse de chocolat.
Elle entre à droite avec sa fille, qui est entrée la première.
Je viens de voir mes collègues… impossible de les convaincre…
Enfin, j’ai fait tout ce que j’ai pu !…
Quelle étoile ! les noisetiers eux-mêmes sont contre lui !…
Bah ! il fera six mois… il n’en mourra pas…
J’irai le voir tous les dimanches… je lui porterai quelques petites douceurs…
Eh bien, c’est égal, je sens là quelque chose…
Non ! je ne suis pas content de moi.
Le Garçon , arrivant de droite.
Apportez-moi de la liqueur… ce que vous aurez de plus fort.
De la chartreuse verte… voilà, monsieur.
Il apporte un carafon et un petit verre, et sort par la droite.
J’ai besoin de m’étourdir !…
Retrempons-nous ; car, pour un rien, je sens que j’irais me dénoncer…
On prétend qu’il m’a sauvé la vie…
Il boit plusieurs petits verres.
Voilà où je le pince !
Il a pensé beaucoup plus à lui qu’à moi… c’est un égoïste !…
Bien ! voilà que je lui flanque des injures maintenant… c’est ignoble !
Un homme qui risquait de se faire massacrer pour moi…
Se grisant et s’attendrissant.
Ah ! j’en ris de honte et de pitié !
Satanée liqueur ! elle me remue…
Elle me fait pousser des idées… là… au cœur !
Ah ! au diable ! ma résolution est prise !
Onze moins un quart… l’audience va commencer…
Je connais le coupable… celui qui a tiré le coup de fusil…
Tu ne voudrais pas faire condamner un innocent ?
Ah ! j’en suis bien fâché… mais l’instruction est faite…
Il faudrait tout recommencer… et, moi, j’en ai assez…
Je désire m’asseoir.
Je vois la chose…
Comment ! tu ne me crois pas ?
Mais quand je te jure…
Apercevant Poteu qui entre du fond.
Ah ! j’ai un témoin !…
Il le prend par les épaules.
Jure-moi de dire la vérité… toute la vérité !…
Qui est-ce qui a tiré le coup de fusil ?
Ah ! vous voyez bien !
Mais tu m’as vu… au bout du jardin…
S’il était condamné, je perdrais ma place !…
Geindard l’entraîne dehors.
L’audience va commencer !
Poteu et Geindard sortent par le fond.
Gatinais ; puis Le Garçon, puis Edgard ; puis Madame Gatinais et Julie Gatinais , seul.
Pauvre Blancafort ! quelle fichue étoile !…
Mais je saurai la combattre… il le faut !
Il finit le carafon.
Garçon, une plume, du papier !
Le Garçon , apportant ce qu’il faut pour écrire.
Il sort par la droite.
Une déclaration nette et précise des faits…
Je proclame ma culpabilité et l’innocence de Blancafort…
Mon brouillon est fait… je vais le recopier…
Je viens vous chercher…
On va faire l’appel des jurés…
Je suis à vous…
Tiens ! qu’est-ce que vous écrivez là ?
Je recopie un document qui étonnera le monde !
Il jette le brouillon de papier à terre après l’avoir froissé.
Ah ! voici ces dames.
Mademoiselle, je suis à vos ordres.
Madame Gatinais , à son mari.
Eh bien, es-tu prêt ?
Mes enfants, je vais sans doute faire un voyage.
Pour quelques mois seulement…
Où l’honneur m’appelle.
Venez à l’audience… et vous apprendrez à me connaître.
Il sort vivement par le fond.
Les Mêmes, moins Gatinais ; puis Gaudiband Madame Gatinais , à Edgard.
Rien… il écrivait quand je suis entré…
Il ramasse près de la table le brouillon jeté par Gatinais.
Ceci va peut-être nous expliquer…
Lisant. "Messieurs les jurés… je viens vous faire connaître le coupable… je serai clair…
Qu’est-ce que ça veut dire ?
Je ne sais pas.
Ah ! mon Dieu ! il va se dénoncer lui-même.
Ils remontent au fond.
Vite ! courons !… il peut être encore temps…
Tous remontent vers la porte de sortie.
Gaudiband paraît en robe d’avocat, son bonnet sur la tête.
Les Mêmes, Gaudiband Madame Gatinais et Julie.
Avez-vous rencontré mon mari ?
Madame Gatinais , tombant sur une chaise.
Monsieur Gaudiband, il faut retourner au Palais.
Ah ! non ! pas moi !…
Comment ! vous avez osé…
J’espère que ceci vous servira de leçon.
Ah ! il m’ennuie, ce petit cantonnier.
Mais que faire ? il est en train de se dénoncer…
Il y a un moyen !
Madame Gatinais et Julie.
Ces phrases incohérentes… il faut le faire passer pour fou !
Et il n’ira pas en prison ?
Nous le ferons interdire seulement.
Oh ! oui !… faisons interdire papa !
Je vais rédiger la demande… hic et nunc… currente calamo !
Les dames l’entourent.
Cette robe me gêne… et ce dossier…
Qu’est-ce qu’ils peuvent bien mettre là dedans ?
Tirant des brochures et des journaux.
Mémoires de Thérésa… la Cagnotte…
C’est un avocat qui s’occupe de littérature.
C’est illégal !… je proteste !
Tu n’es pas arrêté ?
Non… je suis récusé… moi ! récusé !
Par l’avocat de Geindard… un petit faquin.
C’était son droit…
Je ferai retentir la presse !
Et Blancafort… qui est là… couvert de chaînes !…
Le Garçon de café , entrant par le fond.
Encore un de condamné.
Je ne peux pas prendre sa place… c’est trop long !
Ca n’a pas de nom !
Ils l’ont acquitté !
Ah çà ! qu’est-ce que disait donc ce garçon ?
Le Garçon , au fond.
Moi, je parlais de Bamblotaque… l’abus de confiance…
Mon avocat a plaidé comme une cruche.
Alors il a ajouté : "Geindard, retournez-vous…
Maintenant me voyez-vous ? " Gaudiband.
Bah ! prenons un petit verre !
Je veux bien… pour m’asseoir…
Ils prennent place à la table au fond à droite.
Mon parrain, le moment est venu de faire la demande…
Il l’embrasse ; à part.
En trois mots, je vais le couler.
Haut, en le présentant.
Mon Dieu ! ce n’est pas un aigle…
C’est une erreur !
Ceci change la thèse…
Madame Gatinais , bas à son mari.
Monsieur Gaudiband a promis cent mille francs le jour du contrat.
Cent mille… ceci rechange la thèse…
Approchez, mon jeune ami…
L’estomac… est une chose qui va et vient…
Ca peut se guérir…
Nous causerons du mariage après la session.
Le fils d’un cantonnier !
Si toutefois je ne suis pas récusé.
Vous ne le serez pas, j’en réponds !
J’en étais sûr…
Il connaît les avocats… toute la boutique…
Dans un plateau je mettrai la rigueur… et dans l’autre la sévérité !