Chez Georges Chandon-Géraud.
Un fumoir très élégant.
Livres, tableaux, trophées de chasse.
Souvenirs récents d’un voyage dans l’Inde éléphants de bronze, Bouddha, etc …
Scène un BRIZAILLES, LE DOMESTIQUE BRIZAILLES, entrant.
Oui, Monsieur, Monsieur est rentré depuis huit jours.
Je sais bien que Monsieur est rentré depuis huit jours des Indes.
Je ne vous demande pas s’il est rentré à Paris.
Je vous demande s’il est chez lui.
Ah ! oui, Monsieur.
Monsieur est chez lui.
Qui dois-je annoncer ?
Mais son ami, Monsieur de Brizailles.
Vous êtes donc un nouveau domestique ?
Oui, Monsieur, depuis avant-hier.
Je le verrai tout à l’heure.
Monsieur est avec son médecin, Monsieur.
Il est donc souffrant ?
Monsieur a eu, cette nuit, un étourdissement.
Rien de grave ?
Oh ! non, Monsieur.
Tiens, c’est nouveau, ça.
Très joli… un bouddha.
Eh ! mais voilà la petite d’Avremesnil, la future madame Chandon-Géraud…
C’est vrai que j’ai été amoureux de vous.
En avons-nous dansé des bostons ensemble !
Qu’est-ce que tu fais là ?
Je flirtais avec ta fiancée.
Bien content de te revoir, mon vieux, et je te félicite.
Oui, ça s’est fait là-bas, à Bombay.
Je suis très heureux.
D’ailleurs, tu la connais.
Depuis que nous avons l’âge de sept ans.
Elle a encore tous ses cheveux, Dieu merci !
J’avais hâte de bavarder avec toi.
Il y a quinze mois que je ne t’ai pas vu.
Tu as une mine superbe.
Tu n’as pas l’air malade.
Je n’ai jamais été malade.
Tu n’étais pas tout à l’heure avec ton médecin ?
Mais non, mon vieux, je n’étais pas avec un médecin.
C’était le secrétaire de Guerchard.
De Guerchard, l’inspecteur de la Sûreté ?
Est-ce que par hasard tu aurais reçu la visite d’Arsène Lupin ?
Lupin ne se dérange pas pour si peu de chose.
On ne m’a volé qu’une bague… mais j’y tenais.
On demande Monsieur à l’appareil.
Non, Monsieur, c’est la gouvernante.
Monsieur a la communication.
La gouvernante est charmante aussi.
Germaine et moi, nous avons monté ce matin à cheval tous les deux…
Mais il y a déjà deux heures que nous ne nous sommes vus.
Comme on voit bien que vous n’êtes pas encore mariés.
Brizailles, vous êtes un goujat, mon garçon.
Allô, oui, c’est moi… vous allez bien… oui, très bien…
Pas trop fatiguée par le cheval…
Si je viens toujours dîner ce soir ?…
En voilà une question !
Je viendrai d’abord prendre le thé…
Tu sais, mon vieux, si je te dérange…
Oui, c’est une femme, une très jolie femme.
Je vais lui passer l’appareil.
Viens lui dire un mot.
C’est un flirt de votre fiancé qui vous parle, mademoiselle. deux rit.
Dis donc, toi.
Passant l’un des récepteurs à Georges.
Il garde l’autre récepteur.
Allô !… oui, c’est re-moi.
Et vous ? grand comme quoi ?… vous êtes un ange.
Hein ? veux-tu lâcher le récepteur, toi ?
Non, c’est à BrizaiIles…
Ne coupez pas, mademoiselle… vous déjeunez tout de suite ?
Je vous téléphonerai après déjeuner… au revoir…
Le Matin ? le journal Le Matin ? non pourquoi ? une lettre de Lupin ?
Bertaut, apportez-moi Le Matin …
Tu as lu Le Matin , toi ?
Non, mais j’ai lu L’Écho de Paris .
Il y a un monsieur qui demande Monsieur.
Monsieur Henri Grécourt.
Oh ! mais, je crois bien.
Il déjeune avec nous ?
Oui, tu le connais ?
Vous n’êtes pas brouillés, au moins ?
Pas du tout ; il vient de faire un livre remarquable… immoral, mais remarquable.
Entrez, mon cher Grécourt.
On vous accuse d’immoralité.
Scène trois Les mêmes, puis GRÉCOURT, FALOISE, BERGÈS GRÉCOURT, entrant.
C’est vous qui me débinez, Brizailles ?
Je vous accuse d’immoralité.
Je vous fais de la réclame.
Mais, enfin, votre livre.
Un apéritif avant déjeuner ?
Nous ne déjeunons que dans une demi-heure.
Je ne m’éloignerai pas avec dédain d’un verre de porto.
Whisky and soda !
Voici Le Matin , Monsieur.
Apportez du porto et du whisky.
Dites-donc, à propos de journaux, avez-vous lu Le Figaro ?
Il y a une lettre d’Arsène Lupin.
Dans Le Figaro aussi ?
Justement ma fiancée vient de me téléphoner que dans Le Matin …
Allons donc, vous n’aviez pas lu l’article ?
Il concerne votre futur beau-père.
Il tire Le Figaro de sa poche.
La lettre est d’ailleurs tout à fait bien, nette, insolente.
Si Lupin n’est pas un mythe…
Lupin n’existe pas.
C’est la création d’un fumiste.
Il n’y a pas de fumiste sans feu.
Tenez, lisez la lettre à haute voix… j’aurai plaisir à l’entendre.
Il y a un an…
Monsieur Jean de Faloise…
Dis donc, mon vieux…
Le baron Jean de Faloise, notre aéronaute national…
Monsieur Henri Grécourt, notre grand romancier.
Mais il manque un chapitre.
Le chapitre d’Arsène Lupin.
Tu as lu Le Gaulois ?
Justement, j’allais lire la lettre d’Arsène Lupin dans Le Matin .
Elle est aussi dans Le Gaulois ?
Ah ! non, tirons au sort.
Tu n’as tué personne, ce matin ?
Vous confondez, monsieur, vous m’avez bel et bien flanqué un coup d’épée.
Je vous demande pardon !
Eh bien, cet article ?
Il parait qu’il y a un article sensationnel, aujourd’hui.
Oh ! la ! la !
J’en ai un autre à vous offrir.
Dans Le Journal .
Tirant Le Journal de sa poche.
Vous n’avez pas lu Le Journal ?
Une lettre d’Arsène Lupin.
Il lit. « Monsieur le Rédacteur en chef…
Qu’est-ce que vous avez ?
Alors, quoi, c’est une circulaire ?
Grécourt, toi qui fais des conférences.
Lis-nous ça de ta voix d’or.
Bertaut, le maître d’hôtel, apporte les apéritifs.
Tiens, voilà le verre d’eau, voilà le tapis vert.
Pardon, Monsieur, Monsieur n’a pas lu Le Petit Journal ?
Il y a une lettre qui concerne Son Excellence, le futur beau-père de Monsieur.
Commençant à lire. « Monsieur le Rédacteur en chef…
Inquiet est un chef-d’œuvre !…
On dirait que c’est toi qui l’as écrite.
J’ai cité Monsieur le comte d’Avremesnil. » On rit.
Je vous en prie.
Ce n’est pas drôle.
Non, ne ris pas, mon vieux.
France. » Je trouve ça délicieux.
Mais oui, il n’a jamais existé, ce Lupin.
Et cela fait le bonheur des apaches.
Quand Lupin paraît, les surins dansent.
Donnez-nous aujourd’hui notre Lupin quotidien.
Pourquoi conduis-tu des cotillons ?
Tu devrais être orateur.
Comparer Lupin à Jacques l’éventreur, c’est formidable !
Ça, c’est vrai.
Lupin n’a jamais assassiné.
Il n’a même jamais tué quelqu’un en duel.
Tu crois à l’existence de Lupin, toi ?…
Oui, j’y crois.
Il annonce qu’il prendra le diadème, je crois sa menace sincère.
Il annonce qu’après cela il prendra La Joconde .
La Joconde du Musée du Louvre…
Et, malgré ça, tu crois en Lupin ?
Moi, je crois en Lupin comme je crois en Dieu…
Laissez-moi donc tranquille…
Vous nieriez l’existence de Napoléon ?
Elle est bonne !
C’est un principe chez vous !
Et d’abord vous ne croyez à rien…
Mais, enfin, où sont tes preuves ?
Sur quoi fondes-tu ta croyance en Lupin ?
Un manque de procédés, plutôt.
Il y a du vrai…
Vous me demandiez mes preuves… les voilà.
Et puis, quoi ! peut-être le connaissions-nous tous…
N’a-t-on pas prétendu que Lupin n’était autre que d’Arbelles !
Mais j’ai connu d’Arbelles !
Et c’est vrai qu’il avait mauvaise réputation.
Il a été blackboulé au Jockey.
Le lendemain, un mandat d’amener a été lancé contre lui…
On l’a poursuivi jusqu’en Australie.
Ce pauvre d’Andrésy !
Il a dû en faire une grimace !
Il était très lié avec d’Arbelles.
Ils étaient très liés ?
Mais, au fait, qu’est-ce qu’il est devenu ?
Qui ça ? d’Arbelles ou d’Andrésy ?
Arbelles n’est pas intéressant.
Andrésy est mort, du moins, on me l’a dit.
Moi, on m’a assuré qu’il avait découvert une mine d’or.
Je le tiens d’un ami de sa famille.
Andrésy est le neveu du duc de Charmerace.
Oui, mais aucune fortune.
Eh bien moi, on m’a dit plus fort.
Je ne me rappelle plus, mais c’était effrayant.
En tout cas, il a disparu de la circulation.
Un Parisien de moins…
Dis donc, Georges, avec tout ça, on meurt de faim.
Si on se mettait à table.
Tu te f… de nous ?
Le nom du Juif errant ?
Du moins, je devrais être son meilleur ami.
Il m’a sauvé la vie.
Qui est-ce ?
Seulement, il est si mystérieux, si distrait…
Le nom du terre-neuve, ou je brise cette potiche.
C’est d’Andrésy.
Il laisse tomber la potiche.
Il n’est donc pas mort ?
Et il vient déjeuner ?
Et il t’a sauvé la vie ?
Raconte-nous l’histoire.
Vous n’y croiriez pas.
Paris, ça a l’air idiot.
Tu nous mets l’eau à la bouche.
Puisque vous y tenez, voilà !
Ah ! non, mon vieux, pas de géographie.
Ça embrouille et c’est la barbe.
Agence Cook. deux francs d’entrée.
Tu es idiot.
Oui, ça existe.
Pardon, c’étaient elles qui insistaient, moi je voulais y aller seul.
L’expédition commença bien.
Je me sens incapable de raconter dans ces conditions-là…
Mais oui, taisez-vous donc.
Raconte comme tu veux.
Bref, nous arrivons au temple.
La porte était entrouverte ; nous nous glissons…
Figurez-vous une lumière laiteuse… une ombre bleue…
Et parmi des parfums de roses et d’encens, une odeur atroce, suffocante…
Atrocement angoissé, je voulus me frayer un passage.
Mais, c’est odieux !
Eh bien, au fond du sanctuaire, une petite porte s’ouvrit.
Je reconnus d’Andrésy.
Je sentis que les mains me relâchaient.
Le bâillon tomba de ma bouche.
Le sanctuaire se vida.
Quelques secondes après, nous étions seuls, tous les trois, en face de d’Andrésy.
Du théâtre ! du théâtre !
Soit, mais où sont les ficelles ?
Et dans quel but cette mise en scène ?
Et cette autorité sur ces prêtres, d’où lui venait-elle ?
Mais lui-même, quelle explication t’en a-t-il donnée ?
Enfin, toi, que ressens-tu à l’égard de d’Andrésy ?
Je ne sais pas…
Oui… non… c’est un sentiment…
Il voit, il devine des choses que personne au monde ne verrait, ne devinerait.
Il y a du fakir, chez cet homme-là.
Il lit dans le marc de café ?
J’ai fait venir le secrétaire de Guerchard.
Il n’a rien trouvé, naturellement.
Cent sous que je donnerais pour voir ça.
Et puis quoi !
Monte-Cristo devait produire cet effet à Albert de Morcerf.
À ta place je ne serais pas plus tranquille que ça.
Moi, mon avis, c’est que tu as eu le cauchemar.
Eh bien, moi, Messieurs, j’ai un tout autre avis.
J’admets Lupin, mais je ne vais pas jusqu’à croire en Monte-Cristo.
Avoue que tu as eu là une réminiscence, mon cher Georges.
Tu n’as pas lu Monte-Cristo , ces jours-ci ?
Parce que la situation est la même.
Tu n’as pas Monte-Cristo ici ?
Si indiquant un rayon à la bibliothèque .
Eh bien ! attends mon vieux tout en cherchant le livre .
Un peu tôt.
Comme Morcerf, tu convies à ce déjeuner un dandy, quelques boulevardiers.
Un homme de lettres à la mode.
Monsieur le comte d’Andrésy !
Scène quatre LES MÊMES, D’ANDRÉSY Mouvement.
Tout le monde se lève.
Mon cher Georges, je crois être exact.
Avouez que vous me prenez pour Monte-Cristo !
Quand je vous le disais, que c’est un devin.
Vous dites le fidèle Bertaut… vous l’avez donc connu ?
Je vais être obligé de me présenter moi-même.
Après une seconde d’hésitation.
Monsieur Grécourt, n’est-ce pas ?
Votre livre Le vol à travers les âges est une œuvre…
Vous devez confondre, monsieur…
Je n’y ai point fréquenté.
Au Cercle d’Anjou, alors ?
Ah ! oui… et il me semble, en effet…
Vous connaissez le baron Jean de Faloise ?
Je crois bien.
Un camarade de cercle !
Vous rappelez-vous le cyclamen aux temps héroïques de la bicyclette ?
Tiens ! c’est vrai !… mais ma parole…
Vous ne me remettez pas… et vous non plus, mon cher Brizailles !…
Hélas !… vous me confirmez l’implacable accusation de mon miroir.
J’ai donc tellement vieilli.
Au contraire, c’est que…
Quoi donc ?
Vous avez rajeuni…
Mais très bien… et vous ?
En avons-nous fait des noces ensemble !
Ça me fait plaisir… vieux copain…
Monsieur est servi.
Ah ! non… la bague.
Ah ! oui… la bague.
Quelle bague ?
Dis donc, mon vieux, il paraît… on se tutoie toujours, hein ?
Plus que jamais.
Il paraît que tu as des dons de devin…
Et que tu es devenu sorcier…
Il m’a affirmé qu’en cinq minutes tu retrouverais la bague.
Oui, j’ai eu la faiblesse…
Cinq minutes… on peut…
Quand la bague a-t-elle disparu de chez vous ?
Qui a pu pénétrer dans cette pièce ?
Je ne soupçonne personne.
La bague a-t-elle une singularité… est-elle, par exemple… très mince ?…
Comment, diable, savez-vous ça ?
Non, depuis huit jours, mais j’ai sur lui les meilleurs renseignements.
Il porte au médius de la main droite ?…
Je n’avais jamais remarqué cela.
Sonnez votre valet de pied sous un prétexte quelconque.
Ma parole… mais…
Par affection pour vous, je puis vous rendre ce petit service.
Mais je ne suis ni un dénonciateur, ni un justicier.
C’est même là un métier qui me répugnerait un peu.
Alors, vous croyez qu’Albert… ce garçon, dont les certificats…
Je cherche… je cherche… les allumettes…
Albert frotte une allumette et la présente à d’Andrésy.
Tiens, vous avez donc été au Cambodge ?
En effet, c’est un camarade…
Faites donc voir…
Il avance la main.
Andrésy saisit son bras brusquement.
Eh bien, quoi ? que voulez-vous de moi ?
Faloise, Georges, Bergès se sont avancés.
Je vous en prie.
Andrésy va se faire aplatir.
Celui-ci se débat et tombe.
C’est bien cette bague-là ?
Allez vous faire pendre ailleurs.
Je ne t’ai pas fait mal ?
Après cela, vous pourrez servir.
Moi, je n’ai plus faim.
Écoute, tu as été épatant.
Enfin, nous allons déjeuner…
Ah ! nom d’un chien de nom d’un chien !
Qu’est-ce qu’il y a encore ?
Une perle ?
Elle est superbe.
Monsieur est servi.
Albert est parti ?
Et vous savez, Hubert, encore merci.
Il n’y a pas de quoi !
Scène cinq GERMAINE, SONIA GERMAINE, entrant et à la cantonade .
Ne prévenez pas Monsieur, ne le prévenez pas !…
C’est très amusant.
Vous pouvez entrer, Mademoiselle, ils sont tous à table.
Si Monsieur l’ambassadeur apprend notre équipée, il sera furieux.
Mademoiselle, papa n’est jamais furieux.
Il est de la carrière.
Ce qui peut arriver de pis, c’est qu’il soit infiniment mécontent.
Vous savez que c’est la première fois que je vais chez un garçon.
Je l’espère bien.
C’est bien arrangé, n’est-ce pas ?…
Georges a de l’ordre.
Elle bouscule une pile de livres.
Il a de l’ordre.
Mais si vous continuez…
Je voudrais voir qui Georges a invité à déjeuner.
Ah ! par exemple, s’il a invité une femme…
Je suis sûre que la salle à manger est là.
Je vais entrouvrir la porte sans qu’on m’entende.
Pas comme ça.
Vous allez faire crier le bois… soulevez le loquet avant d’ouvrir.
Un chapeau de femme…
Ah ! non, c’est une corbeille de fleurs.
Vous m’amusez beaucoup…
Elle regarde les livres et la bibliothèque.
Je vois Brizailles… je vois Faloise… ah ! voilà Georges… comme ils écoutent…
Qui est-ce qu’ils écoutent comme ça…
Je vous le donne en mille !
Devinez qui est là ?
Un flirt à vous.
Monsieur d’Andrésy !
Ah ! vous avez rougi.
Encore cette plaisanterie.
Vous avez rougi, Mademoiselle, et vous rougissez de nouveau.
Prenez garde… ils vont vous entendre.
Elle va pour refermer la porte.
Soulevez le loquet.
Elle referme la porte.
Ça vous a donné un coup, hein ?
De revoir Monsieur d’Andrésy.
Avouez que c’est votre type.
Mademoiselle, vous avez des façons de parler…
Vous étiez très amusants tous les deux, à Bombay…
Moi, je crois qu’il a le béguin pour vous…
Si… très jolie.
Et avec ça, ombrageuse, farouche.
Diane ! le surnom que vous a trouvé d’Andrésy est très exact…
Vous n’êtes pas farouche, peut-être ?
Tiens ! c’est fermé à clé, ça.
Qu’est-ce que vous faites ?
Il doit y avoir des lettres compromettantes…
Ce serait une raison pour ne pas regarder.
Donnez-moi un truc pour ouvrir la serrure.
Comment, voulez-vous…
Vous connaissez un tas de trucs.
Vous êtes si adroite de vos mains.
Mademoiselle, la barbe…
Elle renverse une statue.
Et on vous aura entendue.
Mais le tiroir est ouvert.
La porte s’ouvre.
Elle cache le paquet derrière son dos.
Excusez-moi, je suis à vous.
Voyant le tiroir ouvert.
Et… ça par exemple !
Oui, Monsieur Georges, voilà ce qu’elle faisait.
Germaine, vous n’êtes pas honteuse ?
Vous n’avez rien pris, au moins ?
Germaine, rendez-moi mes lettres.
Jamais de la vie, par exemple !
De qui sont-elles ?
De personne… d’un ami…
Si c’est d’un ami je peux regarder.
Alors, c’est d’une femme.
Germaine, vous êtes insupportable.
Sonia ! ne vous mêlez pas à des querelles de ménage.
Fouillez dans la bibliothèque.
Les livres, c’est votre partie.
De qui sont ces lettres ?
Germaine, c’est absurde !
Alors, vous gardez des lettres de femme quand vous êtes fiancé ?
Eh bien, oui, là… ce sont des lettres de femme.
Oh ! c’est trop fort !
Ah ! je veux voir…
Vous êtes bien avancée, maintenant.
Elles étaient de moi… mais il n’y a pas que des lettres…
Germaine, non, pas ça, non.
Un de mes mouchoirs… un ruban… une plume de mon éventail…
Dans ma situation…
Mademoiselle, devinez ce qu’il y avait là-dedans.
Germaine, je ne veux pas.
Oh ! ce que c’est orgueilleux, un homme !
Moi non plus.
Alors, on s’embrasse.
Oh ! devant Sonia.
Elle fouille dans la bibliothèque.
Vous venez goûter tout à l’heure ?
Vous ne le méritez pas.
Sur ce, je vous rends à vos invités.
Ah ! ne dites pas à papa que je suis venue.
Il serait infiniment mécontent ?
Et ce n’est pas le moment.
Il est dans un état de nerfs !
Oh ! pour ça non.
Il ne croit pas à Lupin, papa : c’est un esprit fort !
Il tient ça de sa fille.
Mademoiselle, on les met.
On calte, on démarre ; enfin, quoi, on fiche le camp.
Qu’est-ce qu’on vous apprend donc en Russie ?
Vous permettez, Monsieur Georges, que je vous emprunte un livre ?…
Mais, je crois bien.
Croyez-vous, hein ? quel numéro !…
Ah ! dites-donc, vous allez me donner une parole d’honneur…
Vous ne direz à aucun de vos invités que je suis venue.
Au fond, ça n’est pas convenable.
Même pas au beau d’Andrésy, vous savez que Sonia est folle de lui.
Vous en mourrez.
Good by you !
Elles sortent, reconduites par Georges.
Que le président de la République assiste à votre assaut d’honneur ?
Mais c’est la moindre des choses.
Je m’en charge.
Vous comprenez, notre cercle est tout jeune.
Ça lui donnera une consécration…
Vous connaissez donc le président de la République ?
Je ne vais pas à l’Elysée.
C’est trop mêlé.
Mais enfin, je suis assez bien avec le gouvernement.
Aussi, monsieur Grécourt, si vous pensez au Prix Nobel…
Il ne pense qu’à ça.
On a de ces obsessions.
Ainsi moi, j’avoue que la Légion d’honneur…
Le Prix Nobel… en Suède ?
Monsieur Grécourt, ce n’est pas impossible…
Comptez sur moi…
Lui prenant la boutonnière.
C’est une affaire entendue.
La Légion d’honneur ?…
Vous pouvez me décrocher ça ?
Dis donc, mon vieux ?
Tu remarqueras que je ne t’ai rien demandé ?
Tous les autres sont là, après toi, parce que tu as de l’influence.
Mais enfin, ils ne te connaissent pas autant que moi.
On se tutoie tous les deux… on est de vieux copains.
Enfin, je ne t’ai rien demandé, n’est-ce pas ?
Non, rien.
Eh bien ! voilà, mon vieux, moi, c’est un bureau de tabac.
Hein, tu veux un bureau de tabac ?
Elle a figuré dans une revue où elle jouait Madame de Maintenon.
L’année prochaine, elle a un engagement aux Nouveautés.
Alors tu comprends, c’est pour sa mère.
Ça, c’est plus difficile.
Elle ne se contenterait pas d’une place de concierge ?
Ah ! non, mon vieux, une place de concierge pour sa mère !
Tout ce que tu veux, mais pas ça.
Parce que sa mère est déjà concierge.
Eh bien, je vais voir ça… tu me l’enverras ?
Ah ! non… la fille.
Merci, mon vieux… tu es un type épatant.
Ah ! vous êtes sortis de table ?
Dis donc : c’est un être délicieux, tu sais…
Ah ! exquis… charmant !…
Andrésy ? c’est un type épatant.
Il dit que c’est pour une monture.
Il prend le coffret, l’ouvre.
Alors ça, c’est plus fort que tout… ce n’est pas possible.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Non, elle n’y est pas.
Vous avez bien vu ; je vous l’ai montrée tout à l’heure.
Non… vous vous trompez.
C’est tout à fait inadmissible.
Oui, mais c’est comme ça… voyez vous-même.
Je… ça par exemple… deux regarde autour de lui.
Vous soupçonnez quelqu’un ?
Ah ! non, cette fois-ci, je ne soupçonne plus personne.
Mais elle est raide, celle-là.
Il lui parle bas.
Monsieur n’a qu’à téléphoner à Mademoiselle.
Je n’ai même pas dépassé la porte.
D’ailleurs, je vous crois.
Il faut nous fouiller.
Mais si.
Non… des gens de ma famille… mon frère… mon cousin…
Oui, votre frère, je le connais, mais votre cousin…
Mes amis, n’insistez pas.
C’est un malheur… on n’en meurt pas…
Enfin, quoi, c’est très désagréable… et voilà tout…
Ah ! mais non, je tiens à ce qu’on me fouille…
J’y tiens absolument…
Il enlève sa jaquette.
Je vous en prie…
Assez, vous me désobligez extrêmement.
Georges a raison, messieurs, vous êtes ses amis, des familiers de la maison…
Moi, je suis un étranger, qu’on me laisse seul avec Georges.
Vous êtes fou, d’Andrésy !
Tiens ! je n’avais pas pensé à cela.
C’est qu’au fond…
Dans ma doublure… mais je l’ai… je l’avais…
Mais oui… je l’avais…
Ah ! on ne fait pas de ces blagues-là aux gens.
Je vous demande pardon : je suis désolé.
C’est une aventure ridicule et pénible.
Ça n’a aucune importance.
Je vais faire défaire ma doublure…
Comment, vous partez déjà ?
Oui, j’ai un assaut.
Moi, j’ai rendez-vous au cercle.
Moi, je vais à la Chambre.
Ça a jeté un froid.
Eh bien ! on se reverra tout à l’heure ?
Vous allez à « l’Union » ?
Eh bien ! à tout à l’heure.
Oui, à tout à l’heure…
Au revoir, monsieur d’Andrésy !…
Scène sept GEORGES, D’ANDRÉSY GEORGES, les ayant accompagnés et revenant en scène.
Très embêtant… ils ont l’air de m’en vouloir, et… très embêtant…
Enfin, la perle est retrouvée…
Vous ne vous en allez pas, vous, au moins ?
Non, non…
Vous n’avez rien à faire ?
Rien du tout.
Vous ne défaites pas votre doublure ?
Tout à l’heure…
Oui… et d’ailleurs, à quoi bon ?
Oui, n’est-ce pas ? ma perle est là… elle est là dans ma poche…
On ne vous la reprendra pas une seconde fois.
Et puis, cette fois, ça vous serait bien égal.
Pourquoi me dites-vous ça ?
Parce que la perle n’est pas dans votre poche.
Non, elle n’y est pas …
Ce que j’ai tâté était ovale, et votre perle est ronde…
Ce serait même une pastille pour la toux, que cela ne m’étonnerait pas.
Eh bien ! oui… là.
Vous êtes un très gentil garçon, mon cher Georges…
Donc l’un de vos amis…
Et vous avez trouvez ce petit subterfuge…
Vous êtes un très gentil garçon.
Qui ça peut-il être ?
Pourquoi auraient-ils fait ça ?
Ils n’ont de dettes, ni les uns ni les autres.
Ils ne jouent pas…
Ça ne peut pas être Bertaut, il servait à table…
Ça n’est pas Joseph non plus…
Personne d’autre n’est entré…
Ça n’a pas beaucoup d’importance…
Désemparé, c’est idiot.
Il faut savoir qui c’est… ce ne doit pas être difficile…
Vous êtes sûr de votre cousin ?
Il a toute notre confiance !
Enfin, il n’y a pas à douter de lui…
Comment était placé le coffret, quand vous nous avez montré la perle ?
Je ne sais pas… comme ça…
Quand vous êtes entré dans la pièce, où se trouvait votre cousin ?
Une blague ?
Oui, une blague…
Et mon cousin… mon cousin était là, près de la bibliothèque…
Ah !… il y a de la poussière sur votre bibliothèque ?…
Oui, dès qu’on ouvre la fenêtre.
On l’a pourtant époussetée ce matin…
Une bonne, alors ?
C’est le valet de chambre.
Dites donc, il est tout petit, votre cousin ?
De taille moyenne…
Avec ?… avec… ah ! oui…
Oui, alors, vous comprenez, n’insistez plus.
N’en parlez pas !
Puis quand nous sommes entrés, ce parfum de White-rose et de violette…
J’avais tout de suite compris que vous blaguiez.
Tout de suite.
Elle vous a pris un livre aussi.
Quel merveilleux détective vous auriez fait !…
Je l’ai prêté, ce livre.
Parce que la trace du pied est restée dans le coussin.
Ah ! c’est curieux… c’est amusant.
Et vous saviez tout cela, quand vous êtes entré dans la pièce ?
Mon Dieu, je ne le savais pas, parce que cela ne m’intéressait point.
On demande Monsieur à l’appareil, de la part de Monsieur Guerchard.
Oh ! c’est pour l’affaire de la bague.
Ah ! je suis confus, Monsieur Guerchard.
Vous savez ce que vous m’avez promis ?…
Eh bien, monsieur l’Inspecteur, je l’ai retrouvée.
Vous voulez me voir ?… au sujet d’Arsène Lupin ?
L’histoire du diadème ?…
Allô… mon futur beau-père ?…
Vous prenez cela au sérieux ?…
Qui est à Paris ?…
Lupin ?… il est à Paris ?…
Non, vous ne me dérangez pas du tout…
Je ne vous tiendrai pas longtemps.
Dans trois quarts d’heure, parfait !
Au revoir, monsieur l’Inspecteur.
C’est inouï, me voici en plein roman-feuilleton.
Pourquoi dites-vous : roman-feuilleton.
C’est la vie quotidienne.
On n’a jamais été d’accord sur le choix des moyens…
Qu’est-ce que c’est que cette histoire de diadème ?
Je ne sais rien que par les journaux.
Alors, vous en savez autant que moi.
Georges marche dans la pièce, et allume une cigarette.
Qu’est-ce que vous avez ?
Je ne sais pas… rien du tout…
Oui, oui…
Ne vous excusez pas, c’est logique.
Vous êtes en proie au soupçon.
C’est peut-être ce qu’il y a de plus bouleversant.
Les gens vous apparaissent hostiles, le sol vous manque.
Ah ! ce sont là des moments passionnants pour un psychologue…
Pour les autres…
Si, il y a la certitude.
Mais non… pas quand on aime les gens ; quand on aime, on est partial.
Le soupçon, voyez-vous, c’est cela qui est intolérable.
Il n’y a d’intolérable que la preuve.
Vous attendez Guerchard ?
Vous ne tenez pas à le rencontrer ?
Eh bien ! oui, là !
Parlez… de quoi avez-vous peur ?
Notre rencontre même, l’épisode du temple… et puis…
Ah ! vous ne riez pas ?…
Vous ne riez pas ?
Andrésy, ce n’est pas possible ?
Andrésy, vous me faites grimper…
Est-ce que vous seriez ?…
Parlez donc, ça vous brûle les lèvres.
Vous seriez Arsène Lupin ?
Eh bien ! la main…
Votre soulagement me paraît long à venir…
Je vous dois la vie.
C’est bien le moins… à l’instant de vous dire adieu…
À d’Andrésy qui pouffe de rire.
Qu’est-ce qui vous prend ?
Vous en avez une santé !…
Il faut dire que j’ai été épatant, mais c’est merveilleux…
Ah ! mon pauvre Georges…
Ce n’est pas drôle !
Et il est vexé…
Ah ! quand je vais raconter cela à l’Union…
Et vous voulez que je ne le raconte pas…
Mais non, vous êtes un cœur d’or.
Je suis à enfermer, oui !
Ah ! elle est bonne !
Toute ma vie… je vivrais mille ans… toute ma vie je retrouverai votre intonation…
Et il y a des gens qui se plaignent que la vie est triste…
Oui, je suis ridicule… et je le sais bien…
Vous riez… mais vous riez comme ça… vous m’en voulez…
Oui, bien fait !
Veux-tu qu’on se tutoie ?
Tu… vous… tu te moques de moi ?
En ai-je l’air ?
Tu t’es bien payé ma tête.
Un peu.
Avoue que tu l’as fait exprès.
Ça t’amuse d’ailleurs, ce genre de bluff.
Mon Dieu, ça m’amuse, en effet… mais, voyons, n’es-tu pas content ?
Ne sens-tu pas que nous sommes, maintenant, et maintenant seulement, des amis ?
Tu as raison.
Et tiens, qu’est-ce que tu fais, ce soir ?
Ce soir ?
Eh bien, je t’emmène dîner chez mon beau-père.
Geste de refus de d’Andrésy.
Si, si, je t’emmène.
Tu sais comme il est…
Eh bien, je prends tout sur moi.
Si, si, j’y tiens.
Alors, cette fois, la main ?
C’est Monsieur Guerchard.
Non, ne ris plus, mon vieux.
Tiens, correct comme une fripouille.
Scène huit LES MÊMES, puis GUERCHARD Guerchard entre.
Monsieur l’Inspecteur, je suis confus que vous vous soyez dérangé vous-même.
Enfin, si c’est pour me parler de l’affaire du diadème…
Tu connais, sans doute ?
Monsieur Guerchard, inspecteur de la Sûreté…
Monsieur le comte d’Andrésy.
Ah ! monsieur, je comptais justement aller chez vous.
Oui, pour ce que vous m’avez fait demander par votre secrétaire.
C’était trop naturel.
Alors, j’allais porter… mais puisque j’ai l’honneur de vous rencontrer, voici…
Il lui remet une enveloppe.
Je suis votre obligé, monsieur Guerchard.
À bientôt, j’espère.
Monsieur le comte…
Dis donc… viens me prendre pour le dîner…
Mais, qu’est-ce que Guerchard t’a remis là ?
Un coupe-file !