La scène se passe à Paris de nos jours dans un salon de bordel.
Il lui donne un paquet.
MICHÉ lisant Ah ! bien, il faudra tâcher d’en distribuer discrètement.
Comptez sur moi, Monsieur.
MICHÉ lisant « Société choisie, sécurité, petits soins et discrétion.
On emploie toutes les langues.
Vous avez eu là une fière idée, patron.
Sans cela, ma foi, je ne sais pas comment je m’en serais tiré.
Une qui a perdu ses dominos.
Il n’y a plus que Raphaële de présentable.
As-tu fini ?
Tout ça c’est des bêtises, tu veux prendre ma suite, n’est-ce pas ?
Eh bien, faut pas risquer à perdre ta situation par des sensibleries.
Allons, je vais voir si elles s’habillent là-haut.
Va, elles pourraient pourtant bien faire attention.
En voilà une qui ne s’est pas servie de capote.
Ah ! je ne pourrai jamais nettoyer celle-là, six … sept, … dix, huit …
En voilà une crevée.
Il l’examine et souffle dedans.
… si elle a servi à Blondinette, en voilà un de pincé.
Il souffle dans une autre.
Ah ! celle là pourra resservir.
Je crois que ce sera la dernière fois par exemple.
Allons, nettoie, lave, brosse, frotte, savonne.
Qui l’eut dit il y a cinq ans lorsque j’étais au séminaire.
Ah ! misérable créature, qu’as-tu fait de moi !
Sale métier, va ! les femmes, jusqu’où nous font-elles tomber !
Je ne pourrai jamais détacher celle là.
Il est vrai qu’elle est encore plus bas que moi.
Et je l’aime toujours pourtant …
En voilà une que j’ai oubliée.
J’ai des distractions aujourd’hui.
Malheureux Crête de Coq !
Elles m’ont nommé Crête de Coq, les gueuses.
Ah ! les femmes, les femmes !
Je viens pour vider les caca, les cabinets …
Je suis le vi … le vi … le vi …
Le vidangeur.
Je vais attendre qu’on ait fini le tra … tra … le travail.
Allons, foutez-moi le camp, vous m’emmerdez.
Au con … au con … au contraire, je désemmerde !
Mais à qui ai-je l’honneur de parler ?
Monsieur Beauflanquet, Maire de Conville, et Madame Beauflanquet, mon épouse.
Je vous assure que vous ne regretterez pas d’être descendus dans ma maison.
Nous espérons, Monsieur, être descendus dans un bon hôtel.
Donnez-nous une belle chambre, deux lits et un cabinet de toilette.
Oui, Monsieur, n’ayez pas peur.
La maison est tranquille n’est-ce pas ?
Vous pouvez dormir sur les deux oreilles.
MICHÉ à Crête de Coq Conduis Madame et Monsieur à la chambre jaune.
Je veux la clé, clé … la clé au …
Elle est à Saint-Lazare.
Bon, vous reviendrez, allez …
Faire aller les gens … gens comme ça.
Si c’est pas à faire pi … pi … pitié.
Miché le pousse et le vidangeur sort.
Quels sont les gens que je viens de conduire ?
Mais comment allez-vous arranger ça vous ?
Faut prendre garde à la rousse.
Je m’en fous pas mal.
Je ferai payer le mari et l’amant, le reste ne me regarde pas.
Ma foi, c’est une bonne affaire.
Il se frotte les mains CRÊTE DE COQ Quel homme heureux !
Il vit là dedans comme un poisson dans l’eau.
Qu’est-ce que tu parles de poisson ? toi.
S’il vous plaît, Monsieur Crête de Coq.
Monsieur Léon, votre serviteur.
Vous trouverez bien un moyen d’entortiller le mari.
Ah ! ah ! je vous vois venir.
Vous êtes encore un mari vous.
Pas mal … la bourgeoise.
Que voulez-vous ?
Je sais bien que c’est raide de l’envoyer ici.
Votre complaisance est bien rémunérée.
Oh ! comptez sur moi !
Je ferai mon possible, tout en regrettant que mon établissement ne vous suffise pas.
Vos femmes sont charmantes, mais une femme du monde !
Voyez-vous, c’est autre chose.
Cette femme qui se donne, se livre, qui vous appartient tout entière.
Voilà la femme comme je voudrais en posséder une.
Il vous faut du soigné à vous.
On vous en foutra des bourgeoises.
Enfin je suis votre homme.
Si ça réussit, vous savez, donnant donnant …
Léon et Crête de Coq sortent.
Non Monsieur.
Mais je ne demande pas mieux que de faire connaissance.
Je vais faire descendre ces dames.
Le bordel, il n’y a que ça de vrai, d’abord.
Les femmes du monde, j’en ai goûté, mais n’en faut plus.
Moi, j’aime pas me mettre en habit noir.
Le bossu – Raphaële – Blondinette – Fatma LES FEMMES Bonjour, Monsieur.
Faites votre choix, Monsieur, nous sommes très aimables, très polissonnes, très cochonnes.
Je n’en doute pas, Mesdames, je n’en doute pas.
Rien qu’à vous voir, on le devine.
Est-il assez mignon ce petit là !
Est-il assez gentil !
Choisissez une de nous.
Comment ça ?
Je prendrais Raphaële.
Ah ! très joli … très joli …
En attendant que tu choisisses, payes-tu quelque chose ?
Oh merci.
J’ai pas soif.
Je prends jamais rien entre mes repas.
Est-il gentil cet amour là.
Allons décide-toi mon Apollon.
Ah ! tu me fais rougir.
Tu dois être de Chartres, toi.
Pourquoi ça ?
Parce que tu es de la Beauce.
As-tu fini Chameau !
Allons viens, mon bébé.
Et puis, j’ai des talents particuliers.
Viens, tu me le mettras comme tu voudras.
Il examine les capotes.
Le bossu paye Monsieur n’oubliera pas le garçon.
Sois tranquille, j’oublierai jamais ta physionomie.
Il sort avec Raphaële.
Crête de Coq fait un mouvement désespéré.
Ce n’est pas la peine, je vais y aller.
Ah ! ce sont des dames turques et elles parlent.
Ah ! l’asticot ! là, attends moi.
Il frappe sur ses bras et sort.
Elle met son argent dans son bas.
Ah ! c’est la première fois que vous entrez dans une maison.
Turque … oui.
Cependant vous avez souvent vu du monde.
Ah ! oui.
Vous avez fait toutes les positions ?
Qui ça Beauflanquet ?
Connais pas ce maquereau-là.
Ce doit être un titre turc.
Faites-vous bien feuille de rose ?
Les femmes se mettent à rire FATMA Elle ne connaît pas feuille de rose !
Qu’est-ce qu’elle fait alors ?
Et petit salé alors ?
Ah ! ça oui.
Vous connaissez la levrette ?
Le postillon – le gamin – soixante-neuf – la paresseuse – la brouette ?
On m’avait dit aussi que les odalisques étaient d’une ignorance.
Elle me va cette petite femme là.
Aimez-vous à bouffer le chat ?
Oh ! j’adore les chats.
Ah ! bien puisque nous avons les mêmes goûts, je vous offrirai le mien.
Je ne demande pas mieux.
Je suis très privée quand je n’en ai pas.
RAPHAËLE la caressant Nous nous entendrons très bien, ma mignonne.
MICHÉ entrant avec Crête de Coq Madame, Monsieur Léon vous attend.
Et mon mari !
Ne vous inquiétez pas, je l’ai prévenu.
Madame Beauflanquet et Crête de Coq sortent.
Je livre une bataille et je ferai donner ma vieille garde.
Ah ! bien vous êtes poli, vous.
Faites pas attention.
C’est un à-propos historique.
C’est le Capitaine.
Les mêmes – Le Capitaine MICHÉ Allons placez vous, mes enfants.
Un petit tableau là bien réussi.
Eh bien ! les enfants et le service.
On est toujours solide au poste.
RAPHAËLE imitant son geste Certainement Général, à vous l’honneur.
Je n’en ferai rien.
Fendez-vous Les femmes l’entourent et le pelotent.
Allons finissons, vous savez bien que je n’aime pas ces manières-là.
Allons, Général, choisissez.
Voyons, formons les rangs élevant la voix.
Garde à vous, peloton.
Toujours spirituelle cette belle.
À droite alignement, fixe.
RAPHAËLE fait trois pas en avant Merci du choix, mon Général.
Voulez-vous un fourreau pour votre sabre ?
Est-ce que je me sers de cette machine là !
Est-ce qu’on met son sabre au fourreau pour aller à la charge ?
Fatma – Blondinette – Crête de Coq – Miché CRÊTE DE COQ Une passe à Madame Raphaële.
Elle travaille bien, Raphaële.
Il n’y en a que pour elle.
On peut pourtant se vanter de travailler aussi bien.
Allons, est-ce fini tout ça ?
Eh ! va donc veau.
Comme si on avait à m’en remontrer.
Allons, taisez-vous, est-ce fini ce chahut là ?
MICHÉ à Fatma Veux-tu bien te taire.
MICHÉ à Crête de Coq Est-ce fini !
Faudra-t-il pas prendre des gants pour parler de ta foutue rouchie ?
MICHÉ les séparant Voyons, j’vas vous régler bougre d’arsouilles.
La colère est mauvaise conseillère, elle vous fait perdre la tête.
Fatma, veux-tu me donner la main ?
Au lieu de médire de notre prochain, efforçons nous …
FATMA riant Allons, zut !
Voilà l’abbé qui prêche.
Attention, on entre.
Entrez donc, très aimables, très polissonnes, très cochonnes.
Eh ! ze sais bien que vous zêtes là pour ça, troun de l’air.
Eh ze zais bien.
Et comment voulez-vous que zé zoizisse, vous zètes toutes merveilleusement belles.
Je suis très zembarrassé troun de l’air, vous zétes toutes çarmantes.
Moi à votre place je ne serais pas embarrassée.
Et ques aco ?
Je choisirai Raphaële.
Et qu’est-ce que tu veux que ze fasse de ça ?
Ze ne pourrai seulement pas y fourrer mon petit doigt.
À la bonne heure à Marseille pécaïre !
Vous ne connaissez pas la Canebière.
C’est là qu’il y a de belles femmes.
Elles vous zen ont de grandes comme mon chapeau.
Et à la bonne heure on peut foutre là dedans.
Les vits de marseillais, mon bon !
C’est comme le beaupré d’un navire.
Moi non plus.
Sans compter que vous en auriez un fameux cul pour le recevoir !
Eh bien merci, tu peux te fouiller que je baise avec toi.
Il y avait quatre personnes à sauver.
Ah ! vous êtes marié.
Oh ! zai le bonheur d’être veuf.
Et les voisins pécaïre !
C’est le vit de mon grand’père que j’ai fait empailler.
Crête de Coq ouvre les rideaux du fond.
Et quand il bandait il devait être bien beau.
Ah ! ze n’y tiens plus ! viens bougresse !
C’est impossible, il va la crever.
Crête de Coq et les femmes veulent le suivre LE MARSEILLAIS Bé !
Ze les prendrais bien toutes. à Crête de Coq montrant le phallus.
Toi, reste, tu vas faire aller le roquentin.
Vous les garces, faites moi un petit tableau là-bas.
Ça me rappelle le temps où je sonnais les cloches ; ah !
Comme elle y va !
Et puis avec moi, elle ne voudra plus.
Le Marseillais pète en baisant RAPHAËLE Ce sacré Marseillais ! il blague toujours.
Hé ! tou me fais rire, ze ne jouis pas.
Eh ! non, ze ne jouis pas.
Ze ne sais comment ça se fait.
C’est la première fois que ça m’arrive.
Ce n’était pas la peine de blaguer tant.
Eh ! ma bonne, on fait ce qu’on peut, pécaïre …
Il regarde son vit.
Ce n’est pas naturel ça.
Qu’est-ce que tu as, cochon ?
Tu as la vérole.
Hé ! ce n’est rien, c’est de naissance.
Et nos gants, nos gants.
Eh ! va donc couille molle !
Chameau de la Canebière.
Pardon, Monsieur, elle était ici il n’y a qu’un instant.
Le harem de Son Excellence !
Excusez, je vous prie, l’irrévérence de mon vêtement.
Il est en robe de chambre.
Il est vrai que je ne demande pas mieux.
RAPHAËLE riant Demande, mon chouchou.
Ne vous étonnez pas, Monsieur.
Croyez bien, Monsieur que c’est absolument par mégarde que je l’ai fait.
Il veut se retirer.
Oui, Monsieur, cela se fait en Turquie, mais en France on est moins féroce.
Vous seriez abandonné à la vengeance des autorités turques.
Et qu’est-ce qu’elles feraient les autorités turques ?
Elles vous trancheraient la tête, Monsieur.
Il glisse deux louis à Miché qui s’incline profondément.
Vous êtes trop bon, Monsieur.
Ce n’est pas en France qu’on trouverait ça.
Si vous désirez quelques rafraîchissements, vous sonnerez, je me retire.
Qu’est-ce qu’elles ont l’habitude de boire ces dames ?
Ce doit être des sirops à l’essence de fleurs.
Il sort avec Miché.
Toi, t’es bien gentil, mais t’as l’air bête.
Allons, mets toi là.
Qu’éque tu veux qu’on te fasse ?
De quoi ! des vierges, tu ne trouveras pas ça ici, mon vieux.
Comment dites-vous ça ?
Maire de Conville, en Normandie, c’est comme qui dirait dans votre pays pacha.
Oui, c’est ça pacha de Conville, pacha.
Qu’est-ce que tu veux faire ?
Si tu n’aimes pas le chat, faut-il te tailler une plume ?
Raphaële le pelote d’un côté et Fatma de l’autre.
Mesdames je suis … à part elles sont enragées ces turques !
Il dispose ses verres sur la table et se sauve.
Mesdames, après cela on peut bien …
Il saisit Raphaële qui se met en levrette.
Je commets un adultère, mais bah ! une turque.
Monsieur Beauflanquet se relève d’un bond et se sauve déculotté.
Très polissonnes, très cochonnes.
Très polissonnes.
Entrez donc, mais entrez donc.
Le jeune homme s’en va sans rien dire.
MICHÉ entrant Eh bien ?
Eh bien, ça va mal.
Il a peut-être le sac.
Essayez toujours et tâchez d’être plus à la coule.
Les femmes – Crête de Coq – Un sapeur LE SAPEUR Voulez-vous monter ?
Qui ça ?
Choisissez bel homme, très polissonnes, très cochonnes.
Ah ! que je me fous de choisir.
Pour ça une vaut l’autre.
Très polissonnes, très cochonnes.
Que ça m’est égal, itérativement.
Eh ! tu nous couillonnes !
Allons, viendrez-vous ?
Que si vous voulez monter, la grosse, que je serai votre Cupidon.
Militaire, il faut payer avant.
Il tire son mouchoir et prend l’argent dans un coin.
Que j’obtempère à votre demande itérativement.
Que voilà vingt sous.
Cent sous pour la maison, macache !
Que je suis dépourvu de ce numéraire, itérativement, rendez-moi mon argent.
Pourquoi ça ? elle pisse Voilà.
Le sapeur prend le vase et s’apprête à déboutonner sa culotte.
Il va se branler dedans.
Cent sous, macache !
C’est trop besef.
RAPHAËLE à Miché Monsieur, pouvons nous remonter cinq minutes dans nos chambres ?
Elles sortent suivies de Crête de Coq.
MICHÉ seul Encore une tape !
Ça ne va pas ce soir.
Celle là c’est une bonne affaire.
MICHÉ à part Ah ! un Anglais, bonne affaire.
Je désire visiter l’établissement de vô.
Je venai voir votre Muséum.
Le Muséum.
Mais, Monsieur, je n’ai pas de Musée.
Vous êtes bien Monsieur Miouchett.
Oh yes ! very good, Miché.
Oh yes, very good, Miché.
MICHÉ à part Oh quelle idée ! haut je vais vous dire.
J’ai bien un musée de cire, mais il n’est pas encore déballé.
Oui, préparé, disposé, cela va demander un peu de temps.
Oh ! je été pas pressé.
Et puis cela va occasionner des frais.
Je ne puis vous le montrer que si vous êtes généreux.
Oh ! je paierai à vô, ce que vô voudra.
Tenez il tire de l’argent de sa poche – Miché le prend.
Aoh ! ça été cher à part Mais je verrai.
All right.
Oh yes.
Je vais le chercher.
Toutes les figures sont moulées sur nature.
RAPHAËLE à part Je crois bien, j’ai pété.
Si vous désirez le catalogue, c’est cinq francs en plus.
Anglais donne cinq francs et tend la main pour recevoir le catalogue.
Tenez, voilà un très beau sujet.
Pour dissimuler sa grossesse, elle se serrait dans son corset.
Je désiré maintenant vois les accouchements.
Mais je ne voyé pas le petit baby.
Je vais vous dire.
All right ! on m’a dit que vous aviez dans votre miousee une pucelage.
Oh ! je n’ai jamais eu ça ici.
Jamais L’ANGLAIS Alors je voulé voir les maladies de Vénus.
Oh ! ça je puis vous le montrer.
Aoh ! je n’aime pas cette.
Mais vous n’avez pas aussi des pièces masculines ?
J’en ai une très belle.
Crête de Coq entre et ouvre le rideau du fond.
Voilà la pièce qui vous montre deux fois grossi le membre viril.
Monsieur Miouchett je été devenu très amoureux.
Est-ce que je ne pourrai pas faire le amour sur cette …
Oh non !
Oh ! ce été pas la peine.
Et puis comme ça vous n’abîmerez pas le sujet.
Aoh ! je le fesé par respect pour le art.
Anglais en prend une autre et monte sur Raphaële CRÊTE DE COQ Bon.
All right, all right se relevant Aoh, je été très satisfaite.
Je reviendrai Monsieur Miouchett.
Oh yes, very good Miché.
Anglais sort, Miché aussi.
RAPHAËLE lui jetant sa capote au nez Allons lave ça et tais-toi.
Crète de Coq sort.
Les femmes – Madame Beauflanquet MADAME BEAUFLANQUET Monsieur Beauflanquet ne m’a pas demandée ?
Aussi c’est avec le champagne qu’il m’a troublé la tête.
J’ai les nerfs dans un état !
Ah ! ma chère amie, que je suis aise de vous revoir !
Venez donc vous asseoir là, à côté de moi.
Vous êtes trop aimable, Madame.
Vous avez une taille charmante, et un pied adorable.
Comment est le reste ?
Vous n’êtes jamais venue à Paris ?
Vous habitez toujours à la campagne ?
Mais vous devez vous ennuyer là-bas.
Que faites-vous toute la journée ?
Je m’occupe de ma maison.
RAPHAËLE la pelotant tout doucement Ça ne vous déplaît pas ce que je fais-là ?
Ah ! ah ! ah ! ah !
Attends, je vais te faire jouir.
Madame Beauflanquet se pâme.
Veux-tu m’en faire autant, dis ?
Oh ! je n’ose pas. onze me semble que si les lumières étaient éteintes …
RAPHAËLE aux femmes Voulez-vous éteindre les lumières.
On éteint les lumières.
Mon mari ! ah !
Elle rencontre Raphaële à tâtons.
Ah ! sauvez-moi, sauvez-moi.
Laissez faire Elle cherche Monsieur Beauflanquet et l’attire dans ses bras.
Mais viens donc, pourquoi t’arrêtes-tu ?
Qu’est-ce que tu as dit ?
Il commence à baiser Raphaële sur le canapé.
Léon l’entraîne sur le canapé et il la baise.
Les mêmes – Miché MICHÉ entrant Qui est-ce qui a éteint les lumières, ici ?
Vous savez bien que je n’admets pas ça.
Crête de Coq entre avec un flambeau.
Ma femme dans les bras de Léon !
Bougre, ça se complique.
Madame Beauflanquet s’évanouit.
LÉON à Miché Cinq louis pour vous si vous me tirez de là.
Il se sauve MONSIEUR BEAUFLANQUET à sa femme Ah !
Son châtiment, Monsieur.
Mais savez-vous bien que c’est vous qui méritez un châtiment.
Mais pourtant, Monsieur …
Qu’est-ce que vous demandez, alors ?
Je veux une femme.
Ah bien ! par exemple !
Baiser avec toi, jamais.
Ça ne se peut pas.
Il montre cent sous à Miché.
Dame, s’il paye.
Moi, je n’en veux pas.
Moi non plus.
Il est trop dégoûtant.
Dites donc, l’ami, si vous vouliez que je fasse ça moi.
Avec ré … ré … réciprocité alors.
Tant que tu voudras.
Miché et le vidangeur sortent.
Toi, allons donc !
Est-il emporté ce p’tit là.
Il n’en a jamais assez.
Tu peux te fouiller.