La pièce À la Feuille de rose, maison turque fut représentée le treize avril mille huit cent soixante-quinze, pour la première fois, chez les peintres Becker et Leloir, dans leur atelier de la rue de Fleurus.
Miché, maquereau Crête de Coq, garçon de bordel Monsieur Beauflanquet, Maire de Conville Madame Beauflanquet, Mairesse de Conville Léon, amoureux de Madame Beauflanquet Raphaële – Fatma – Blondinette, Employées du bordel Un capitaine retraité, un jeune homme, un sapeur, un Marseillais, un Anglais.
La scène se passe à Paris de nos jours dans un salon de bordel.
Un salon, tenture d’Orient, trois portes au fond, divans à droite et à gauche.
 Il lui donne un paquet.
MICHÉ  lisant Ah ! bien, il faudra tâcher d’en distribuer discrètement.
 CRÊTE DE COQ.
Comptez sur moi, Monsieur.
 MICHÉ Voyons ça  il lit  « À la feuille de Rose, maison turque, salons et cabinets meublés. »
 CRÊTE DE COQ Bien meublés.
 MICHÉ lisant  « Société choisie, sécurité, petits soins et discrétion.
Cette maison organisée sur un pied tout nouveau à l’instar de la Turquie, se recommande tout particulièrement à l’attention du high life.
On emploie toutes les langues. »
 CRÊTE DE COQ C’est pas bête, ça.
Vous avez eu là une fière idée, patron.
 MICHÉ J’ai habillé mes femmes en turques.
Allons, je vais voir si elles s’habillent là-haut.
 Il sort.
CRÊTE DE COQ seul  Raphaële !  il brosse le canapé.
 Allons bon, encore une tache que je n’avais pas vue  il prend une cuvette sur le canapé et frotte la tache.
 Ah ! putains ! Va, elles pourraient pourtant bien faire attention.
En voilà une qui ne s’est pas servie de capote.
Mais, c’est vrai en ai-je pour ce soir ?  il ouvre un tiroir et en sort une poignée de capotes.
 Trois heures  il compte doucement  une, deux, trois  il en trouve une pleine de sang.
 Ah ! je ne pourrai jamais nettoyer celle-là, six...
sept,...
dix, huit...
En voilà une crevée.
 Il l’examine et souffle dedans.
Ah malheur !...
si elle a servi à Blondinette, en voilà un de pincé.
 Il souffle dans une autre.
Ah ! celle là pourra resservir.
Je crois que ce sera la dernière fois par exemple.
Allons, nettoie, lave, brosse, frotte, savonne.
Qui l’eut dit il y a cinq ans lorsque j’étais au séminaire.
Ah ! misérable créature, qu’as-tu fait de moi ! Pourquoi le Ciel a-t-il voulu que je rencontrasse cette maudite petite blanchisseuse qui repassait alors mes surplis, et, grâce à laquelle j’en suis réduit maintenant à repasser des capotes.
Sale métier, va ! les femmes, jusqu’où nous font-elles tomber !...
Je ne pourrai jamais détacher celle là.
Il est vrai qu’elle est encore plus bas que moi.
Ah ! Raphaële, elle vit là dedans, sans remords et sans regret du passé.
Et je l’aime toujours pourtant...
En voilà une que j’ai oubliée.
J’ai des distractions aujourd’hui.
Malheureux Crête de Coq ! Elles m’ont nommé Crête de Coq, les gueuses.
Je suis le vi...
le vi...
le vi...
 CRÊTE DE COQ Quel vit ?
 LE VIDANGEUR Le vidangeur.
 CRÊTE DE COQ C’est pas l’heure.
 LE VIDANGEUR C’est tou...
toujours à cette heure qu’on...
à cette heure qu’on les vide.
 CRÊTE DE COQ Pas ici, puisqu’on travaille la nuit.
 LE VIDANGEUR Je vais attendre qu’on ait fini le tra...
tra...
le travail.
 CRÊTE DE COQ Allez-vous en.
C’est impossible.
Allons, foutez-moi le camp, vous m’emmerdez.
 LE VIDANGEUR en colère  Non, Monsieur, je n’emmé...
merde pas...
Au con...
au con...
au contraire, je désemmerde ! Je désemmerde !
 CRÊTE DE COQ Vous verrez, Monsieur, tout à l’heure.
Allez vous en.
 Le vidangeur sort.
Crête de Coq – Miché – Monsieur et Madame Beauflanquet MICHÉ saluant cérémonieusement  Parfaitement, Monsieur.
Mais à qui ai-je l’honneur de parler ?
 MONSIEUR BEAUFLANQUET Monsieur Beauflanquet, Maire de Conville, et Madame Beauflanquet, mon épouse.
 MICHÉ C’est bien vous, qui venez de la part de Monsieur Léon.
Je vous assure que vous ne regretterez pas d’être descendus dans ma maison.
 MONSIEUR BEAUFLANQUET Nous espérons, Monsieur, être descendus dans un bon hôtel.
Donnez-nous une belle chambre, deux lits et un cabinet de toilette.
 MICHÉ Oui, Monsieur, n’ayez pas peur.
 MONSIEUR BEAUFLANQUET La maison est tranquille n’est-ce pas ?
 MICHÉ Très tranquille.
Vous pouvez dormir sur les deux oreilles.
 MADAME BEAUFLANQUET Ah ! mon ami, je crois que Léon a très bien fait de nous envoyer ici.
 MICHÉ à Crête de Coq  Conduis Madame et Monsieur à la chambre jaune.
 Ils sortent.
Miché – Le vidangeur MICHÉ Qu’est-ce que vous demandez ?
 LE VIDANGEUR Je veux la clé, clé...
la clé au...
 MICHÉ Qui ? Cléopâtre ? Elle est à Saint-Lazare.
 LE VIDANGEUR Non, la clé au caca, aux ca...
cabinets...
 MICHÉ Mais, mon brave homme, vous reviendrez à quatre heures du matin, ce n’est pas à cette heure qu’on peut vider ça ici.
 LE VIDANGEUR C’est qu’à cette heure-là, je serai pas occu...
occu...
occupé.
 MICHÉ Bon, vous reviendrez, allez...
 LE VIDANGEUR Faire aller les gens...
gens comme ça.
Si c’est pas à faire pi...
pi...
pitié.
 Miché le pousse et le vidangeur sort.
Mais comment allez-vous arranger ça vous ? Faut prendre garde à la rousse.
 MICHÉ Je m’en fous pas mal.
Je ferai payer le mari et l’amant, le reste ne me regarde pas.
Ma foi, c’est une bonne affaire.
 Il se frotte les mains CRÊTE DE COQ Quel homme heureux ! Il vit là dedans comme un poisson dans l’eau.
 MICHÉ Qu’est-ce que tu parles de poisson ? toi.
Pas de plaisanterie.
Vous trouverez bien un moyen d’entortiller le mari.
 MICHÉ Ah ! ah ! je vous vois venir.
Vous êtes encore un mari vous.
Mes compliments.
Pas mal...
la bourgeoise.
 LÉON Que voulez-vous ? Je sais bien que c’est raide de l’envoyer ici.
Mais j’ai une envie folle de coucher avec elle, je n’ai pas d’autres moyens d’y arriver...
Votre complaisance est bien rémunérée.
 MICHÉ Oh ! comptez sur moi ! Je ferai mon possible, tout en regrettant que mon établissement ne vous suffise pas.
 LÉON Vos femmes sont charmantes, mais une femme du monde ! Voyez-vous, c’est autre chose.
Cette femme qui se donne, se livre, qui vous appartient tout entière.
Voilà la femme comme je voudrais en posséder une.
 MICHÉ Bougre ! Il vous faut du soigné à vous.
On vous en foutra des bourgeoises.
Enfin je suis votre homme.
 LÉON Si ça réussit, vous savez, donnant donnant...
Maintenant faites moi monter une bouteille de champagne et un poulet froid, car je crève de faim.
 MICHÉ Bonne affaire.
 Léon et Crête de Coq sortent.
Miché – Un bossu MICHÉ Connaissez-vous une de ces dames ?
 LE BOSSU Non Monsieur.
Mais je ne demande pas mieux que de faire connaissance.
 MICHÉ Je vais faire descendre ces dames.
 Il sort.
LE BOSSU Le bordel, il n’y a que ça de vrai, d’abord.
Les femmes du monde, j’en ai goûté, mais n’en faut plus.
Quand on est empêtré d’une, on ne peut plus s’en débarrasser, et puis avec ces mijorées, faut un tas de façons, faut payer de sa personne.
Moi, j’aime pas me mettre en habit noir.
Et puis, faut prendre un tas de précautions pour pas les compromettre, sans compter qu’il y a des jours où ça fait sa poire, tandis que ici les femmes sont toujours aussi aimables.
 Les femmes entrent.
Le bossu – Raphaële – Blondinette – Fatma LES FEMMES Bonjour, Monsieur.
 LE BOSSU Mesdames, je vous présente mes respects.
 RAPHAËLE Faites votre choix, Monsieur, nous sommes très aimables, très polissonnes, très cochonnes.
 LE BOSSU Je n’en doute pas, Mesdames, je n’en doute pas.
Rien qu’à vous voir, on le devine.
 RAPHAËLE Est-il assez mignon ce petit là ! Est-il assez gentil ! Allons décidez vous.
Choisissez une de nous.
 LE BOSSU C’est que je suis très embarrassé pour choisir.
 RAPHAËLE À votre place je ne serais pas embarrassée.
 LE BOSSU Comment ça ?
 RAPHAËLE Je prendrais Raphaële.
 LE BOSSU Ah ! très joli...
très joli...
 RAPHAËLE En attendant que tu choisisses, payes-tu quelque chose ?
 LE BOSSU Oh merci.
J’ai pas soif.
Je prends jamais rien entre mes repas.
 FATMA Est-il gentil cet amour là.
 Il examine les capotes.
CRÊTE DE COQ Monsieur veut-il régler ?  Le bossu paye  Monsieur n’oubliera pas le garçon.
 LE BOSSU Sois tranquille, j’oublierai jamais ta physionomie.
 Il sort avec Raphaële.
Crête de Coq fait un mouvement désespéré.
Raphaële – Fatma – Blondinette – Madame Beauflanquet – Crête de Coq RAPHAËLE entrant « à elle-même »  Cet animal là sous prétexte qu’il a déchargé dans sa culotte, il ne voulait pas me donner mes gants.
 Elle met son argent dans son bas.
Madame.
 RAPHAËLE Cependant vous avez souvent vu du monde.
 MADAME BEAUFLANQUET Ah ! oui.
Madame.
 RAPHAËLE Vous avez fait toutes les positions ?
 MADAME BEAUFLANQUET Non, Monsieur Beauflanquet n’en a jamais changé.
 RAPHAËLE Qui ça Beauflanquet ? Connais pas ce maquereau-là.
 MADAME BEAUFLANQUET Maquereau.
On m’avait dit aussi que les odalisques étaient d’une ignorance.
 RAPHAËLE Elle me va cette petite femme là.
Aimez-vous à bouffer le chat ?
 MADAME BEAUFLANQUET Oh ! j’adore les chats.
 RAPHAËLE Ah ! bien puisque nous avons les mêmes goûts, je vous offrirai le mien.
 MADAME BEAUFLANQUET Je ne demande pas mieux.
Raphaële – Miché – Fatma MICHÉ Allons, mes enfants, il s’agit aujourd’hui de vous signaler.
Je livre une bataille et je ferai donner ma vieille garde.
 FATMA Ah ! bien vous êtes poli, vous.
 MICHÉ Faites pas attention.
C’est un à-propos historique.
Allons écoutez-moi, il y a ici un particulier que je suis chargé d’occuper pendant une heure ou deux.
C’est le Capitaine.
 Les mêmes – Le Capitaine MICHÉ Allons placez vous, mes enfants.
Un petit tableau là bien réussi.
 LE CAPITAINE Eh bien ! les enfants et le service.
 Allons finissons, vous savez bien que je n’aime pas ces manières-là.
Je n’ai pas besoin d’être excité, moi ; je ne suis pas comme vos blancs becs et vos petits crevés.
 FATMA Allons, Général, choisissez.
 LE CAPITAINE Voyons, formons les rangs  élevant la voix.
 Garde à vous, peloton.
 RAPHAËLE Pelotez, Général.
 LE CAPITAINE Toujours spirituelle cette belle.
À droite alignement, fixe.
Peloton, tour droite – Beau cul la première – Peloton tour droite – Numéro un trois pas avant, marche.
 RAPHAËLE fait trois pas en avant  Merci du choix, mon Général.
 CRÊTE DE COQ à part  Encore Raphaële !  au Capitaine  Le mot de passe, mon Général  Le Capitaine paie.
 Voulez-vous un fourreau pour votre sabre ?
 LE CAPITAINE refusant une capote que lui offre Crête de Coq  Jamais.
La colère est mauvaise conseillère, elle vous fait perdre la tête.
C’est ma faute après tout et je confesse mes torts humblement, car c’est moi qui devrais donner le bon exemple ici.
Fatma, veux-tu me donner la main ? Sachons pardonner les offenses et n’oublions pas qu’il ne faut jamais faire à autrui ce qu’on ne voudrait pas qu’il nous fit.
Au lieu de médire de notre prochain, efforçons nous...
 FATMA riant  Allons, zut ! Voilà l’abbé qui prêche.
Il ne manquerait plus que vous nè zoyez coçonnes, et autremain perzonne ne viendrait vous voir, pécaïre.
 les Femmes l’entourant RAPHAËLE Choisis mon petit chéri.
 LE MARSEILLAIS Eh ze zais bien.
Et comment voulez-vous que zé zoizisse, vous zètes toutes merveilleusement belles.
À la bonne heure à Marseille pécaïre ! Vous ne connaissez pas la Canebière.
C’est là qu’il y a de belles femmes.
Elles vous zen ont de grandes comme mon chapeau.
Une fois, mon bon, zavais coucé avec une femme, la malheureuse, ze la fous, ze la bifous, ze la trifous, ze la refous, et quand zai eu fini, à la dizoutième fois, sans débrider, couillon, je m’aperçois qu’elle était morte.
Il y avait quatre personnes à sauver.
Ma future me donnait de telles tentations tout le temps que ze lui faisais la cour que quand, rentré dans ma chambre le soir, ze voulais pisser dans mon pot, impossible, mon vit restait en l’air.
C’est le vit de mon grand’père que j’ai fait empailler.
C’est tout ce qu’il m’a laissé, et vous verrez comme on est membre dans ma famille.
à Crête de Coq Va, découvre l’objet.
 Crête de Coq ouvre les rideaux du fond.
On aperçoit un immense vit en carton accroché au mur LE MARSEILLAIS Ah ! z’avoue que je n’en ai jamais vu de pareils.
LE MARSEILLAIS Ah ! ze n’y tiens plus ! viens bougresse !
 CRÊTE DE COQ Raphaële ! C’est impossible, il va la crever.
 RAPHAËLE T’es bête, j’en ai vu bien d’autres.
 Miché sort.
Crête de Coq et les femmes veulent le suivre LE MARSEILLAIS Bé ! Ze les prendrais bien toutes.
 à Crête de Coq montrant le phallus.
 Toi, reste, tu vas faire aller le roquentin.
Ze ne sais comment ça se fait.
C’est la première fois que ça m’arrive.
 RAPHAËLE Ce n’était pas la peine de blaguer tant.
 Elle se relève.
LE MARSEILLAIS Eh ! ma bonne, on fait ce qu’on peut, pécaïre...
 Il regarde son vit.
RAPHAËLE Ce n’est pas naturel ça.
 Il se sauve.
RAPHAËLE Eh ! va donc couille molle ! Chameau de la Canebière.
 Miché – Monsieur Beauflanquet MONSIEUR BEAUFLANQUET Vous n’avez pas vu Madame Beauflanquet ?
 MICHÉ Pardon, Monsieur, elle était ici il n’y a qu’un instant.
Excusez, je vous prie, l’irrévérence de mon vêtement.
 Il est en robe de chambre.
MICHÉ Pas du tout, Son Excellence n’est jamais plus couverte que cela, et souvent elle l’est moins.
 MONSIEUR BEAUFLANQUET minaudant  Pour cela il faudrait avoir les privilèges de Son Excellence.
Il est vrai que je ne demande pas mieux.
 RAPHAËLE riant  Demande, mon chouchou.
 MONSIEUR BEAUFLANQUET stupéfait  Hein ?
 MICHÉ Ne vous étonnez pas, Monsieur.
Croyez bien, Monsieur que c’est absolument par mégarde que je l’ai fait.
 Il veut se retirer.
MICHÉ Oui, Monsieur, cela se fait en Turquie, mais en France on est moins féroce.
D’ailleurs, comme ces dames sont exclusivement confiées à ma garde, c’est moi que ce soin concerne.
C’est la première fois du reste que ce cas se présente et grâce à votre générosité, je serai moins sévère.
 MONSIEUR BEAUFLANQUET Mais, si vous en parliez.
MICHÉ Si vous désirez, Monsieur, causer particulièrement avec ces dames, je vous laisserai un instant seul avec elles, je suis aveugle et muet.
 MONSIEUR BEAUFLANQUET Vous êtes trop bon, Monsieur.
Je serai véritablement heureux de connaître les détails de la vie dans un harem  à part  Comme c’est bien turc ce costume-là.
 à Crête de Coq  Sers trois bocks et un verre de schnick pour Raphaële.
 CRÊTE DE COQ On y va boum !
 Il sort avec Miché.
Les femmes – Monsieur Beauflanquet MONSIEUR BEAUFLANQUET Mesdames, je vous prie de croire que jamais serviteur plus empressé et plus respectueux ne s’est incliné devant vous.
 RAPHAËLE Toi, t’es bien gentil, mais t’as l’air bête.
Allons, mets toi là.
Oui, c’est ça pacha de Conville, pacha.
 RAPHAËLE Qu’est-ce que tu veux faire ? Si tu n’aimes pas le chat, faut-il te tailler une plume ?
 Raphaële le pelote d’un côté et Fatma de l’autre.
MONSIEUR BEAUFLANQUET à part, faisant des petits sauts  Quelle aventure ! il me paraît qu’elles me trouvent bien.
 haut  Ah ! Mesdames je suis...
 à part  elles sont enragées ces turques !
 CRÊTE DE COQ entrant avec les consommations et sur le point de laisser tout tomber  Encore Raphaële ! je ne m’y accoutumerai jamais !
 Il dispose ses verres sur la table et se sauve.
MONSIEUR BEAUFLANQUET se relevant Ah ! Mesdames, après cela on peut bien...
Il saisit Raphaële qui se met en levrette.
Je commets un adultère, mais bah ! une turque.
 CRÊTE DE COQ sur la porte  Attention ! Vla quelqu’un.
 Monsieur Beauflanquet se relève d’un bond et se sauve déculotté.
Entrez donc, mais entrez donc.
 Le jeune homme s’en va sans rien dire.
LES FEMMES toutes ensemble  Eh bien ! va chier !
 MICHÉ entrant  Eh bien ?
 CRÊTE DE COQ Il est parti.
 MICHÉ Qu’est-ce qui m’a foutu des garces comme ça, vous laissez partir les gens, maintenant.
Eh bien, ça va mal.
 CRÊTE DE COQ Voilà un militaire ; faut-il le laisser entrer ?
 MICHÉ Faut voir.
Il a peut-être le sac.
Essayez toujours et tâchez d’être plus à la coule.
 Les femmes – Crête de Coq – Un sapeur LE SAPEUR Voulez-vous monter ?
 LES FEMMES Qui ça ? Moi ? Moi ? Choisissez bel homme, très polissonnes, très cochonnes.
 LE SAPEUR Ah ! que je me fous de choisir.
 Il tire son mouchoir et prend l’argent dans un coin.
CRÊTE DE COQ Allons, militaire.
 LE SAPEUR Que j’obtempère à votre demande itérativement.
Voilà !
 LE SAPEUR à Raphaële  Que vous seriez aimable pour pisser quelques gouttes dans le vase.
 RAPHAËLE Pourquoi ça ?  elle pisse  Voilà.
 Le sapeur prend le vase et s’apprête à déboutonner sa culotte.
MICHÉ seul  Encore une tape ! Ça ne va pas ce soir.
Si je n’avais pas l’affaire de Monsieur Léon, je ne ferai pas mes frais.
Celle là c’est une bonne affaire.
S’il y en avait souvent de pareilles, je ne tarderais pas à me retirer à la campagne.
Je venai voir votre Miousée de cire des figioures de femme acciouchant, des petites fesons dans l’alcool.
Des amis à moa très bons garçons, très rigolos, avaient dit que c’était chez vô, Monsieur Miouchett.
 MICHÉ Miché !
 L’ANGLAIS Oh yes, very good, Miché.
 MICHÉ à part  Oh quelle idée !  haut  je vais vous dire.
J’ai bien un musée de cire, mais il n’est pas encore déballé.
 L’ANGLAIS Déballé.
 MICHÉ Oui, préparé, disposé, cela va demander un peu de temps.
 L’ANGLAIS Oh ! je été pas pressé.
 MICHÉ Et puis cela va occasionner des frais.
Je ne puis vous le montrer que si vous êtes généreux.
 L’ANGLAIS Oh ! je paierai à vô, ce que vô voudra.
Tenez  il tire de l’argent de sa poche – Miché le prend.
 Aoh ! ça été cher  à part  Mais je verrai.
En France je voye toujours ce que je voulé ; ce été cher, mais jé voyé.
 MICHÉ Eh bien.
Si vous voulez entrer dans le petit salon, je vous appellerai quand tout sera prêt.
 L’ANGLAIS All right.
Merci, Monsieur Miouchett.
 MICHÉ Miché.
 L’ANGLAIS Oh yes.
Very good, Miché.
 Miché – Les femmes MICHÉ Il y a gros à gagner.
J’ai là un Anglais qui veut absolument que je lui montre un musée de cire.
Placez vous sur les canapés et les chaises et surtout ne bougez pas ; fixes et immobiles.
 Il les place en leur faisant prendre les poses de figures de cire dans un Musée anatomique.
Là comme ça.
Ne bougez plus.
Je vais le chercher.
 Les mêmes – L’Anglais L’ANGLAIS examinant les femmes  Aoh ! ce été très joli, très joli, très, très natiourel, très natiourel, all right, all right.
 MICHÉ Toutes les figures sont moulées sur nature.
MICHÉ Seulement je vais vous le dire de vive voix parce que je ne l’ai pas encore fait imprimer.
Tenez, voilà un très beau sujet.
C’est une jeune femme morte au bal à l’âge de dix-huit ans, appartenant à une grande famille et se trouvant enceinte.
Pour dissimuler sa grossesse, elle se serrait dans son corset.
Mes pièces sont si bien faites qu’elles exécutent toutes les fonctions du corps au naturel.
J’ai ça justement depuis hier  montrant Blondinette  Regardez, examinez, très beau modèle, toujours pris sur nature.
 L’ANGLAIS Aoh ! je n’aime pas cette.
Mais vous n’avez pas aussi des pièces masculines ?
 MICHÉ Oui.
J’en ai une très belle.
Crête de Coq, montre l’objet.
 Crête de Coq entre et ouvre le rideau du fond.
 Voilà la pièce qui vous montre deux fois grossi le membre viril.
 L’ANGLAIS dansant la gigue devant  Oh ! très joli, all right.
Ah ! Monsieur Miouchett je été devenu très amoureux.
Est-ce que je ne pourrai pas faire le amour sur cette...
 Il désigne Raphaële.
MICHÉ Certainement.
Seulement cela abîme toujours mes pièces et je ne peux le laisser faire que si je suis bien indemnisé.
 L’Anglais paye.
Encore Raphaële.
 L’ANGLAIS baisant  Aoh ! très natiourel.
All right, all right  se relevant  Aoh, je été très satisfaite.
Je reviendrai Monsieur Miouchett.
 MICHÉ Miché.
 L’ANGLAIS Oh yes, very good Miché.
Je reviendrai.
 L’Anglais sort, Miché aussi.
Pourvu que je ne rencontre pas mon mari ! il me semble que s’il me voyait en ce moment, il lirait tout dans mes yeux.
J’ai les nerfs dans un état !
 RAPHAËLE Ah ! ma chère amie, que je suis aise de vous revoir ! Venez donc vous asseoir là, à côté de moi.
 MADAME BEAUFLANQUET Vous êtes trop aimable, Madame.
 RAPHAËLE Vous avez une taille charmante, et un pied adorable.
Comment est le reste ? Vous n’êtes jamais venue à Paris ? Vous habitez toujours à la campagne ?
 MADAME BEAUFLANQUET Oui, Madame.
 RAPHAËLE Mais vous devez vous ennuyer là-bas.
Que faites-vous toute la journée ?
 MADAME BEAUFLANQUET Je m’occupe de ma maison.
 RAPHAËLE la pelotant tout doucement  Ça ne vous déplaît pas ce que je fais-là ?
 MADAME BEAUFLANQUET Ah ! ah ! ah ! ah !
 RAPHAËLE Attends, je vais te faire jouir.
 Elle la gamahuche.
Madame Beauflanquet se pâme.
Raphaële se retire.
 Veux-tu m’en faire autant, dis ?
 MADAME BEAUFLANQUET Oh ! je n’ose pas.
onze me semble que si les lumières étaient éteintes...
 RAPHAËLE aux femmes  Voulez-vous éteindre les lumières.
 On éteint les lumières.
Les mêmes – Monsieur Beauflanquet puis Léon MONSIEUR BEAUFLANQUET Je suis dans une excitation ! si je retrouvais cette odalisque.
 Il entre à tâtons – Mouvement parmi les femmes – Il trouve sa femme, l’embrasse et l’entraîne sur un canapé.
MADAME BEAUFLANQUET Ah ! Léon !
 MONSIEUR BEAUFLANQUET avec éclat  Madame Beauflanquet !
 MADAME BEAUFLANQUET Mon mari ! ah !
 Mouvement.
Elle rencontre Raphaële à tâtons.
Ah ! sauvez-moi, sauvez-moi.
 RAPHAËLE Laissez faire  Elle cherche Monsieur Beauflanquet et l’attire dans ses bras.
 Mais viens donc, pourquoi t’arrêtes-tu ? Qu’est-ce que tu as dit ?
 MONSIEUR BEAUFLANQUET C’est étonnant, je croyais que c’était ma femme.
 Il commence à baiser Raphaële sur le canapé.
Léon qui est entré à tâtons pendant le mouvement rencontre Madame Beauflanquet dans l’obscurité.
MADAME BEAUFLANQUET effrayée  Qui est là ?
 LÉON C’est moi, viens.
 MADAME BEAUFLANQUET Laissez-moi, laissez-moi.
 Léon l’entraîne sur le canapé et il la baise.
Les mêmes – Miché MICHÉ entrant  Qui est-ce qui a éteint les lumières, ici ? Vous savez bien que je n’admets pas ça.
Crête de Coq, de la lumière !
 Crête de Coq entre avec un flambeau.
MONSIEUR BEAUFLANQUET Ma femme dans les bras de Léon !
 MICHÉ Bougre, ça se complique.
 Madame Beauflanquet s’évanouit.
LÉON à Miché  Cinq louis pour vous si vous me tirez de là.
 Il se sauve MONSIEUR BEAUFLANQUET à sa femme  Ah ! Madame, cette conduite criminelle aura son châtiment.
 MICHÉ Son châtiment, Monsieur.
Mais savez-vous bien que c’est vous qui méritez un châtiment.
Songez à l’endroit où vous êtes, un harem, et à ce que vous venez d’y faire.
Les mêmes moins Monsieur et Madame Beauflanquet – Le vidangeur MICHÉ Qu’est-ce qu’il veut encore celui-là ?
 LE VIDANGEUR pochard  Je ne viens pas pour vider les ca...
ca...
les ca...
cabinets, j’ai renoncé au mé...
Allons, décampez.
 LE VIDANGEUR De quoi, mon ar...
mon ar...
mon argent ne vaut pas celle d’un autre !  Il montre cent sous à Miché.
MICHÉ Dame, s’il paye.
 RAPHAËLE Moi, je n’en veux pas.
 FATMA Ni moi.
 BLONDINETTE Moi non plus.
 RAPHAËLE Il est trop dégoûtant.
 MICHÉ Trop dégoûtant ! tas de bégueules !  au vidangeur  Je ne suis pas de cet avis là.
Dites donc, l’ami, si vous vouliez que je fasse ça moi.
 LE VIDANGEUR Avec ré...
ré...
réciprocité alors.
 MICHÉ Tant que tu voudras.
 LE VIDANGEUR Allons, viens ma vieille.
 MICHÉ soutient le vidangeur qui chancelle en chantant  « Ah ! je suis dégoûté d’la merde, D’puis qu’ j’ai trouvé d’ans un cheveu ! »
 Miché et le vidangeur sortent.
LES FEMMES – CRÊTE DE COQ CRÊTE DE COQ à Raphaële  Ah ! Raphaële, ça va être mon tour maintenant.
 RAPHAËLE Toi, allons donc ! Est-il emporté ce p’tit là.
Il n’en a jamais assez.
Tu peux te fouiller.
 CRÊTE DE COQ C’est ça, faudra que je me branle encore, comme au séminaire.
Ah ! Raphaële !
 La toile tombe.