Monsieur DE BLANCPARTOUT MM.
Gil-Pérès GRELUCHE, comédien Brasseur.
MICHELINE     — Brigitte Aubry NINETTE, femme de chambre Breton.
Paris, de nos jours.
C’est madame ! ça, c’est connu au théâtre.
Le sera-t-il ?…
J’ai pu l’espérer.
Vous ne l’espérez plus ?…
De purs sigisbées, madame, de purs sigisbées.
Il y a quinze jours que je ne l’ai vu.
Et il refuse de recevoir Greluche !
Qui te l’a dit ?
Et Monsieur de Blancpartout a refusé de le recevoir.
Il a refusé, madame…
Il a donc des ennemis, Greluche ?
Il a une ennemie : mademoiselle Micheline !
Elle protège un certain Malicorne.
Que veux-tu dire ? la croirais-tu capable ?…
Ah ! si j’en étais sûre !… je…
Je donnerais certainement à Micheline des preuves de mon ressentiment…
On entend une voiture.
Nos craintes n’étaient pas fondées… voici Monsieur de Blancpartout.
Je veux le faire attendre afin de le punir…
Elle sort à droite.
Ouvrant la porte du fond.
Il lui donne de l’argent.
Eh ! ne fais donc pas sonner !
Oh ! monsieur, ce n’est pas défiance, c’est satisfaction.
Qu’avez-vous ? je ne comprends pas.
Où vas-tu me cacher ?
Mais je ne vais pas vous cacher !
Tu ne vas pas me cacher ?
Il n’y est donc pas ?
Eh pardieu ! le Brésilien que ta maîtresse…
Il n’y a pas de Brésilien, monsieur !
Il n’y en a pas !…
Allons, fine mouche… allons !…
Monsieur… je vous jure…
Confesse la vérité, friponne !
Il n’y en a pas !
Il est inutile de nier… je sais tout NINETTE.
Micheline m’a tout dit.
Micheline nous a calomniées, monsieur !
Je puis faire du bruit ?
Et je ne serai pas obligé de me cacher ?…
Combien de fois faut-il vous le dire ?
Je m’en vais.
Je ne vous laisserai pas sortir.
Ma maîtresse tient à vous voir.
Plus tard, Ninette, plus tard ; dans ce moment il m’est impossible…
Monsieur, vous ne sortirez pas.
Qu’est-ce que tu fais ?
Une dernière fois… il n’y a pas de Brésilien ?…
Aussi vrai que je suis une honnête fille !
Une jolie fille, si vous préférez…
Donne-moi cette clé !
Non, monsieur, je la garde !…
Elle sort à droite.
Eh bien, non, ce n’est pas ça !
et je sens que je vais avoir envie d’éternuer…
Dans ces moments-là, ça ne manque jamais…
La première venue et un Brésilien… voilà une passion…
Il y en a un, monsieur !
Micheline a dit vrai, monsieur, il y en a un !…
Mais alors pourquoi tout à l’heure me jurais-tu ?…
Il y en a un !…
À la bonne heure !
Que je m’en aille !…
Quel homme est-ce ?
Dame ! monsieur, c’est un homme….
Mieux que cela, monsieur !
Alors, c’est un type !…
Et il va venir !… je reviendrai !
Malgré les obstacles et malgré le danger ?
À cause des obstacles, Ninette, et à cause du danger…
Vous en avez, monsieur ?
D’une façon prodigieuse…
Eh bien, vous m’aimerez !… — Jamais ! dit-elle. — Vous m’aimerez ! — Non ! — Si ! — Non !
Eh bien, depuis, je n’ai jamais entendu parler de cette femme-là.
Tu comprends, maintenant, pourquoi j’aime les obstacles.
Allez-vous-en, monsieur : vous ne voudriez pas perdre madame.
Je ne la perdrai pas.
A nous trois, nous saurons bien imaginer quelque moyen.
Nous rirons bien, Ninette !
Il va au fond.
Blancpartout fait quelques pas vers la porte du fond : elle le retient vivement.
Ah ! pas par là, monsieur !
Vous pourriez le rencontrer… prenez l’escalier de service !
Je suis un homme aimé !
Ninette le pousse dehors par la gauche.
Il était transporté, madame !
Et il a dit qu’il reviendrait ?
Je crois bien, qu’il l’a dit !…
Parfaitement deviné !… madame a eu un éclair.
Elle s’assied sur le canapé.
Mais s’il revient, et s’il ne trouve pas de Brésilien ?…
Il ne sera pas content !
Il nous faut un Brésilien, Ninette.
Nous pourrons en faire venir un.
Du Brésil ?… le temps nous manque…
Il nous le faut tout de suite…
Mon cœur ne saurait contenir deux amours.
Tu ne connais pas quelqu’un, toi, qui pourrait faire le Brésilien ?…
Il y a le notaire qui demeure au premier dans la maison…
Je n’ose le croire.
J’en doute, moi aussi ; mais alors, je ne vois…
Ce n’est pas Monsieur de Blancpartout, madame, c’est Greluche.
Ah ! j’ai bien le temps…
Au fait, si !… fais-le entrer.
Entre Greluche : perruque blonde, ni favoris ni moustaches, habillement très simple.
Entrez, mon ami, entrez !
Madame est mille fois trop bonne…
Le Talent de plaire , chansonnette.
C’est une chansonnette !…
Je n’ai chanté la première que pour vous mettre en goût…
Vous avez joué la comédie ?
Avez-vous joué des rôles de Brésilien ?
Permettez, madame… un rôle de Brésilien ?…
Ou entend une voiture.
Une voiture… cette fois, c’est lui !
Non, madame, c’est mademoiselle Micheline.
Emmène monsieur Greluche, fais-le habiller comme il faut… explique-lui !…
J’aurais été heureux de faire entendre à madame…
Plus tard, monsieur Greluche.
C’est très gai, vous allez voir.
On vous dit plus tard, Greluche… entrez là et attendez-moi !…
Elle le pousse vers la porte du premier plan à droite.
Je suis à vous dans un instant.
Elle le fait entrer à droite.
Que peut me vouloir Micheline ?
Ça va être drôle… fais-la entrer.
Ninette ouvre la porte du fond et sort après que Micheline est entrée.
Elles redescendent et s’asseyent sur le canapé.
On ne vous voit plus !…
Vous devenez d’un rare !…
J’étudie le Misanthrope .
Vous avez un rôle dans la revue ?
Oh ! peu de chose !
Vous y serez charmante !
Vous êtes bonne pour moi.
Mais qu’elle est donc jolie !…
Jolie !… près de vous !… vous allez vous taire…
Mais que m’a-t-on dit : vous allez nous quitter ?
Un engagement superbe : cent roubles argent par soirée…
Ah ! la méchante !… la méchante !…
Bah ! cela ne nous empêche pas de nous aimer.
Non ! mon joli démon !
En hiver prématuré… un costume charmant et très léger.
Oh ! mais voilà un costume qui ressemble un peu au mien !
En quoi serez-vous donc, vous ?
En printemps qui s’avance.
En effet… cela a quelque rapport…
C’est absolument la même chose.
J’en suis ravie, quant à moi.
Ce sera très original.
Nous serons deux sœurs.
Elles se lèvent et descendent.
A quoi ne vous attendiez-vous pas ?
Mais ce qu’on dit n’est donc pas vrai ?
Que dit-on, petite belle ?
En effet, j’ai été forcée de lui fermer ma porte.
Vous avez été forcée de…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est le prince !…
Il y en a un ?
Moi ? mais vous vous trompez…
Jamais je n’ai parlé…
Allons ! allons ! ne vous en défendez pas ; vous m’avez rendu un grand service.
Je vous en remercie.
Je n’en reviens pas !
Si fait !… si fait !…
Elle se laisse embrasser, puis riant.
Là, vraiment ! il y en a un ?
Cela a l’air de vous surprendre !
Moi ? pas du tout ! mais…
Mais vous en doutez !
Pas le moins du monde !
C’est le prince ?
Moi, je le trouve superbe !
Jeu de scène : Greluche donne son chapeau et sa canne à Ninette, qui sort.
Les deux femmes s’observent.
Greluche s’approche de Rafaëli : elle lui tend une main que Greluche baise bruyamment.
Rafaëli retire sa main et montre Micheline à Greluche.
Jolie femme, il me semble ?
Il vous semble bien.
Quel état dans le monde ?
Comment me trouvez-vous ?
Je vous remercie ! allez-vous-en !
Aurais-je été malhonnête ?
Original… tout au plus…
Il ne faudrait pas m’en vouloir…
Je ne vous en veux pas.
Je m’en vais, prince, je m’en vais…
Eh bien, qu’en dites-vous ?
Mais il est charmant !
Il est fou de moi… littéralement fou !
Eh bien… nous oublions ?
Nous oublions de nous embrasser, cher petit trésor !…
Embrassons-nous, mon doux amour !…
Elles s’embrassent, puis Micheline sort et ferme la porte avec violence.
Mes compliments, cher monsieur Greluche, vous jouez les Brésiliens d’une façon étourdissante.
Mademoiselle Micheline est partie furieuse, madame !
C’est quelque chose, mais ce n’est pas tout.
Monsieur de Blancpartout va arriver…
Celui de qui dépend mon engagement, et qui a refusé de me recevoir ?…
Celui qui n’a pas voulu entendre ma chansonnette comique ?…
Il l’entendra, madame, il l’entendra !
Un Brésilien peut chanter…
Je vous défends absolument de chanter !…
De la jalousie, de l’emportement… mais pas de chansonnette, vous m’entendez ?
Le voici, madame, le voici !
Pendant ces répliques, Greluche s’est assis sur le canapé.
Vous avez compris la situation ?
Il arpente la scène en faisant de grands gestes et en jetant des exclamations.
Vous avez raison, il vaut mieux parler.
On a sonné, madame !…
En effet, prince, je crois…
Je ne sais pas.
Et moi, je veux savoir…
Je crois que je ferais bien de casser quelque chose.
M’avez-vous entendu ?…
Je vous dis que je veux savoir…
Je ne veux pas me contenir !
L’idée n’est pas mauvaise… mais casser quoi ?
Un de ces deux vases…
Prince, je n’attends personne…
Comme vous y allez !… ils ont coûté de l’argent, ces deux vases…
Il faut savoir faire des sacrifices…
Le nom de cet homme, madame !
Vous m’effrayez… prince !
Je vous jure qu’il faudrait casser… la scène est incomplète…
Eh bien, cassez celui qui est à gauche… il est déjà ébréché…
Le nom de cet homme, madame !… le nom de cet homme !
Il prend un des vases placés sur le petit meuble et le casse.
Entre Ninette : Rafaëli se lève.
Les Mêmes , NINETTE, puis BLANCPARTOUT.
C’est le coiffeur, madame.
Ha ! ha ! ha ! c’est le coiffeur !…
Eh bien, qu’il entre !
Émile, coiffeur… j’ai imaginé ça, moi, pour le voir, ce Brésilien !…
Quo resta buena acutas salon porto nixu voronidis pampas.
Je n’avais pas pensé à ça !
Vous voyez bien, prince !
Quo resta buena avatus…
Quo resta buena !… c’est inutile avec moi.
Avec emportement, à Blancpartout.
Des preuves ! des preuves ! il me faut des preuves !
Il s’échauffe… l’aventure se corse…
Laissez-moi seul avec lui !
Mais je ne veux pas vous laisser !
Sortez toutes les deux.
Sortez, ou je casse l’autre !
Il devient fou, Ninette !
Ne craignez rien… il veut du Brésilien !… il en aura !…
Surtout ne lui faites pas de mal.
Mais sortirez-vous ?… sortirez-vous ?
Rafaëli et Ninette sortent par la gauche.
Même jeu à la porte du fond et à celle de droite.
Seul avec lui !… est-ce qu’il va me demander de le coiffer ?…
Qu’en dirait Fronsac ?
Je me demande tout bonnement : « Qu’en dirait Fronsac ?
Mon idée, c’est que tu vas l’entendre, ma chansonnette comique.
Chevelu… cuivré… l’œil féroce…
Le difficile est d’amener la conversation.
Moi, je suis coiffeur !
Pourquoi es-tu coiffeur ?
Pour vous servir, prince.
Prince, c’est vocation.
Quel drôle de Brésilien !
Viens t’asseoir à côté de moi.
Plus souvent !… le respect !
Le respect se prouve par l’obéissance.
Il prend Blancpartout par la taille et le fait sauter à droite.
Il faut pourtant que j’amène la conversation…
Dis-moi un peu… un coiffeur, à quoi cela passe-t-il sa journée ?
À quoi un coiffeur passe sa journée ?…
Dame ! à coiffer, je suppose !
Et après, quand la journée est finie ?…
Quand la journée est finie ?…
Qu’est-ce qu’il fait ?
Ce qu’il fait ?… est-ce que je sais, moi ?
Tu dois le savoir, puisque tu es coiffeur !
Il va se promener.
Il va au café faire sa partie au billard…
Sans doute… il va au café… ou au théâtre.
Au théâtre… c’est là que je t’attendais !…
Et qu’est-ce qu’il voit au théâtre ?
Ce qu’il voit au théâtre ?
Il voit au théâtre ce qu’on y joué.
Qu’y joue-t-on ?
Explique-toi plus nettement… on y joue ?…
Dans les représentations de tous les jours, soit ! mais dans les représentations extraordinaires ?
Dans les représentations extraordinaires ?
Vois-tu ? tu répètes encore !…
Par exemple, voilà une conversation !…
Dans les représentations extraordinaires… il entend ?…
Des chansonnettes comiques !… c’est là que je t’attendais !
Je vais t’en chanter une.
J’écoute, prince, j’écoute.
Air de Jacques Offenbach.
En allant à son ministère, Il la rencontra ru’du Bac.
Il la rencontra ru’du Bac.
Elle s’arma d’un front sévère ; Il voulut l’atteindre, mais crac !
Il voulut l’atteindre, mais crac !
Elle prit le quai des Lunettes.
L’impasse Saint-André-des-Arts, La ru’des Vieilles-Haudriettes Et tous les nouveaux Boulevards…
GRELUCHE et BLANCPARTOUT. « Voulez-vous accepter mon bras ?
La femme ne répondait pas, Ta, ta, ra, ta, ta, ta, ra, ta.
Ta, ta, ra, la, ta, la, ra, ta…
Elle était un peu dur’d’oreille, Mais elle avait l’esprit subtil…
Mais elle avait l’esprit subtil…
Prend’le paqu’bot des bords du Nil.
Imitant un homme qui nage.
L’homme la suivait à quinz’pas.
Et lui disait tout bas : « Voulez-vous accepter mon bras ?
GRELUCHE et BLANCPARTOUT , nageant tous les deux. « Voulez-vous accepter mon bras ?
La femme ne répondait pas.
Ta, ta, ra, ta, ta, ta, ra, ta…
On les vit aux deux hémisphères.
Au nord, au midi, puis ailleurs.
Au nord, au midi, puis ailleurs.
Les enfants disaient à leurs pères : « Quels sont donc ces deux voyageurs ?
À faire pâmer un Anglais.
Ils marchèrent bien des années, Sans pouvoir s’atteindre jamais !
Sans pouvoir s’atteindre jamais !
Qu’est-ce que tu dis de ça ?
Que dois-je penser de ce compliment ?…
Caresses-tu en moi l’homme plusieurs fois millionnaire, ou te courbes-tu devant l’artiste ?
Je me courbe devant l’artiste.
Ainsi tu trouves que j’ai de la voix ?
J’ai entendu Malicorne… eh bien, Malicorne n’est rien auprès de vous !…
Tu trouves que j’ai de la méthode ?…
Et de la distinction ?
Voila ce que je voulais savoir…
Entrez toutes les deux !…
Ne m’entendez-vous pas ?… je vous dis d’entrer l’une et l’autre…
Rentrent Rafaëli et Ninette.
Les Mêmes , RAFAELI, NINETTE.
Qu’est-ce qu’il lui aura fait ?
Vous voyez bien cet homme ?
Il se précipite sur Blancpartout avec un cri terrible.
Vous m’avez dit que cet homme était un coiffeur !…
Cela n’est pas ! j’en ai la preuve !
Je lui ai chanté quelque chose.
Je l’aurais parié.
Il y a en lui quelque chose qui sent son grand seigneur.
Quel œil, ces Brésiliens !
Avouez, monsieur le comte !
Il a des soupçons… sauvez-moi !
Prince, je suis coiffeur !
Alors, qu’il sorte !
Je le chasse honteusement.
Qu’en dirait Fronsac ?… dois-je me laisser traiter ?…
Madame est perdue si vous vous rebiffez.
Prince, je ne me rebiffe pas, je sors…
Vous voyez bien que c’est un coiffeur !
Si les perruquiers sont ainsi, comment doivent être les confiseurs ?
Ah ! ça, par exemple, je n’en sais rien !
Qu’on reconduise ce garçon et qu’on lui donne vingt-cinq louis.
Monsieur, vous ferez les fonds !
Blancpartout et Ninette sortent par le fond.
Ainsi vous avez trouvé moyen de chanter !…
Mais ce n’était pas une raison, après ce que je vous avais dit.
Eh bien, as-tu donné les vingt-cinq louis ?
Non, madame, je les ai reçus.
Où l’as-tu mis ?
Là, dans le petit boudoir.
Ah ! il est là…
Qu’allons-nous en faire maintenant ?
J’entends, madame… nous voici arrivés à la scène de la poursuite.
Dans quel sens courrons-nous ?
Par ici, vous tournerez de gauche à droite.
Et par là, de droite à gauche.
La chasse à l’homme ! la chasse à l’homme !
Ah ! tu veux du Brésilien, tu en auras !…
Criant et reprenant l’accent étranger.
Prince, je vous jure…
Laissez-moi, il me le faut mort ou vif.
Je crois qu’il en aura pour ses vingt-cinq louis.
Je suis un homme aimé !… où me cacher, madame, où me cacher ?…
Par ici, par ici…
Elle le pousse vers la porte du premier plan à gauche ; il disparaît.
Où est-il, madame, où est-il ?
Elle indique le premier plan à gauche.
Il ne serait pas mal de semer quelques obstacles pour accidenter la course.
Est-ce qu’il dînera ici ?
A tout à l’heure, madame !…
Qu’en dirait Fronsac ?
La chasse à l’homme !… la chasse à l’homme !…
Va vite, Ninette, et vois ce qu’ils deviennent.
Micheline vient d’entrer ; elle a vu Greluche disparaître en bondissant.
Je vous dérange peut-être…
Pas du tout, chère petite belle.
C’était le prince… il me semble.
Greluche rentre, tout essoufflé, et se jette sur le canapé.
Je n’en peux plus.
Il est entré au premier.
Ah ! pardonnez-moi, madame, je suis un peu…
En effet, vous paraissez…
Elle s’approche de lui et lui fait respirer son flacon.
Voulez-vous un verre d’eau ?
Mais oui… il me semble qu’un verre de rhum…
Allez, vite, mon cher amour.
J’y vais, bon petit ange, j’y vais.
Elle sort par le premier plan à droite.
C’est à cause de vous que je suis revenue.
J’en suis sûre !
Rentre Rafaëli avec un flacon de rhum et un verre sur un petit plateau.
Buvez, prince, et remettez-vous !
Voulez-vous avoir la bonté de poser cela sur cette table ?…
Elle lui donne le plateau.
Mais… très volontiers, ma belle.
Que vous me trompiez, qu’elle le prouverait.
C’est parce que vous êtes là.
C’est parce que vous y êtes, vous !
C’est parce que nous y sommes.
Le maître d’hôtel de madame demande si madame peut lui donner quelques instants ?
Le maître d’hôtel !
Eugène, maître d’hôtel…
J’ai encore trouvé ça, moi.
Voilà un maître d’hôtel qui a beaucoup de noms !
Je n’y vois rien du tout…
Où est le prince ?
Venez, je vais vous conduire.
Elle va à lui, le conduit au canapé, et sort ensuite.
Qu’est-ce que ce notaire peut signer avec ces lunettes-là ?
Je vous demanderai la permission…
Je suppose, prince, que vous êtes toujours là !
Alors, dites-moi un peu ce que vous pensez du menu que j’ai préparé ?
La soupe à la tortue, le…
Pourquoi appelez-vous ça menu ?
Est-ce que je sais, moi ?
Tu dois le savoir, puisque tu es maître d’hôtel !
Est-ce que ça va recommencer ?
Micheline vous fait des signes.
Faut-il m’en apercevoir ?
Certainement… arrivons à la crise.
La soupe à la tortue… le bœuf aux choux… les écrevisses…
Se heurtant à Rafaëli.
Est-ce vous qui êtes là, prince ?
Non, c’est moi.
Chut ! le Brésilien vous regarde.
Vous m’avez dit de prouver… je prouve…
Où est le prince ?
Les jours de pluie, quand deux hommes, l’un grand, l’autre petit…
Ayant chacun un parapluie ouvert à la main… ah ! je la connais, maintenant !
Comment la connais-tu ? nous avons donc déjà causé ensemble !
Il y a une heure, tu étais coiffeur ! pourquoi es-tu maître d’hôtel ?
Allons donc ! tu y as mis le temps !
La voix de Micheline !… serait-elle ici ?
Elle est devant vous.
Blancpartout ôte ses lunettes.
Ah ! madame, ma reconnaissance…
Tire-toi de là, mon petit ange !
Elle remonte et va s’asseoir sur le canapé.
Tu ris ce soir, ma petite belle… moi, je rirai demain.
Découvert… au moment où j’allais être étincelant de verve !…
Vous m’avez plusieurs fois demandé ma main ?
Mais il me semble que notre vengeance est en bon chemin.
Que voulez-vous dire ?
Où suis-je ? qu’ai-je entendu ?…
Tant de délicatesse !… des sentiments si purs !…
Je puis me tromper, mais il me semble que Fronsac épouserait…
A moi, prince, deux mots !
Vous aurez votre engagement, monsieur Greluche… vous viendrez le chercher chez moi.
Mais… quand je serai vengé tout à fait !
Micheline, avec passion.
Quo resta buena avatas salem pampas…