Paris, de nos jours.
Eh bien, non, je ne m’en vais pas.
Ce que vous me demandez n’est pas raisonnable…
Attendez d’abord que je sache qui c’est…
Entre Croisilles par la porte du milieu.
C’est ce cher Croisilles…
Oui ! je veux bien que, lui, soit juge.
Voici ce qui se passe, mon cher ami.
Là-dessus, moi, j’hésite à m’en aller.
Allez-vous-en tout de suite…
C’est là votre jugement ?
Eh bien, je ne m’attendais pas… je vous croyais mon ami.
II faut que je m’en aille, alors ?…
Mais oui, mais oui…
Dites-moi, au moins…
Non, mon ami, je ne peux pas vous dire…
Puisque madame ne peut pas vous dire…
Eh bien, allons-nous-en.
Comment, allons-nous-en !…
Non, lui, je le garde.
C’est moi tout seul qui dois m’en aller, alors ?…
C’est cela même.
Et je pourrai revenir à quatre heures ?
À quatre heures et demie, pas avant quatre heures et demie.
Je m’en vais… je m’en vais…
Ah ! c’est bien !… embrassez-moi…
Ça vaut bien ça.
II l’embrasse sur le front.
Et Revenez à quatre heures un quart, si vous voulez.
Eh bien, qu’est-ce que c’est ?…
Qu’est-ce que vous vous êtes mis en tête ?
Elle se lève et descend en scène.
Mais… moi ?… mais rien du tout…
Jamais je n’aurais osé le dire au baron…
Je le respecte trop pour cela.
Ça ne me fâche pas précisément…
Dites-moi que vous m’aimez, je veux bien.
Oh ! oui, je vous aime.
C’est que je pense !…
Vous tenez à ce que je dise cela ?…
Dites tout de suite, ou je vous renvoie…
Tout en vous aimant, je sais parfaitement que je n’ai rien à espérer…
Elle gagne la droite.
En m’assurant que j’y serais charmante.
C’était un piège…
Je l’aurais été certainement…
Et le rôle de la paysanne, donc !… c’est atroce !…
Eh bien, oui, Lolotte… qu’est-ce que vous avez ?
Moi ? je n’ai rien.
Quand j’ai prononcé le nom de mademoiselle Lolotte, vous avez fait un mouvement.
Moi ? pas du tout.
Vous avez écrit à Lolotte ?…
Lolotte va venir ici ?
Mais, moi non plus, je ne consens pas !
II est impossible que vous receviez…
Mais parce que… parce que Lolotte…
J’ai une telle envie de la voir !…
Cependant, une femme comme vous…
Une honnête femme comme moi peut très bien se permettre…
Dites-moi que vous m’aimez…
Que vous n’aimez que moi…
Je n’aime que vous.
Décidément, vous tenez à recevoir…
Mademoiselle Lolotte doit venir ici à deux heures.
C’est la sienne…
Oh ! quant à cela…
Vous connaissez mademoiselle Lolotte ?
Moi ?… non… c’est-à-dire si… je l’ai rencontrée… j’ai causé avec elle…
La voilà, on a sonné.
Ça me fait quelque chose, tout de même !…
Et à moi donc !… elle est capable de me sauter au cou !…
Entre un domestique par le fond, au milieu.
Madame la baronne, il y a là une dame…
Faites-la entrer, cette dame…
Mais… c’est qu’elle m’a dit d’annoncer mademoiselle Lolotte !
Eh bien, puisqu’elle vous l’a dit, annoncez mademoiselle Lolotte.
Mademoiselle Lolotte !…
Entre Lolotte, le domestique sort.
Comment !… c’est la…
C’est vrai… je la reconnais.
Ah ! il vous a dit ?…
En effet, j’ai eu plusieurs fois le plaisir de rencontrer…
Petites salutations entre Lolotte et Croisilles.
Comment se fait-il que vous soyez ici ?
Je savais que vous deviez y venir… alors, je me suis arrangé de façon…
Ah !… c’est gentil, ça…
Dites-moi que vous m’aimez…
On vous verra ce soir au théâtre ?…
Ça vous ferait bien plaisir ?
Je vous en prie.
Eh bien, soit… ne vous en allez pas, attendez dans le fumoir…
Asseyez-vous, mademoiselle, je vous en prie.
Lolotte s’assied sur une chaise près du guéridon.
Vous devez avoir envie de quelque chose…
Du vin de Madère ?… hé ? du vin de Madère avec des biscuits ?
Vous aimez mieux du vin de Xérès ?
Elle remonte un peu comme pour sonner.
Mais non, madame, je ne veux rien du tout.
Mais je suis à mon aise, madame.
Alors, vous êtes comme ça, naturellement …
Et vous ne voulez pas de vin de Champagne…
Et je ne veux pas de vin de Champagne.
Elle s’assied sur le pouf.
Je vous demande pardon, madame… est-ce que vous avez déjà joué la comédie ?
Ce sera plus difficile, alors ?
Au contraire, madame, au contraire…
Et avec qui devez-vous jouer ?
Les hommes seront ceux avec qui vous avez joué vous-même.
Qu’est-ce que j’ai dit ?
Mais je vous assure que je suis…
Vous aviez votre salle, ce jour-là…
C’est bien vous que j’ai vue ?
Mais certainement, c’est moi.
Eh bien, non, pour le croire, il faudrait que je vous entende…
Une des phrases de mon rôle…
Si vous y tenez…
La phrase que je dis quand je suis surprise par mon père…
Oh ! c’est cela… c’est cela… est-ce que je pourrais, moi ?
Est-ce que vous pourriez m’apprendre ?…
Cherchant à imiter le geste. « Oh ! mince…
Mais, dame !… ça veut dire : ah ! malheur !… c’est fâcheux… c’est déplorable.
Et « les billes de billard », qu’est-ce que ça veut dire ?
Oh ! c’est beau… c’est très beau !…
Aussi, quand nous arrivons à Paris, nous sommes embarrassées…
Je ne pourrai jamais…
Heureusement les deux rôles que j’ai à jouer ne sont pas si difficiles.
Oh ! non… vous avez la brochure ?…
Vous jouez le rôle du chevalier…
Ayez la bonté, madame, de vouloir bien entrer en scène…
Elle s’assied sur le pouf, au milieu du théâtre.
Que j’entre en scène ?…
Qui doit jouer le rôle de Zerline ?
Madame de Méran est là, vous entrez…
C’est cela même.
La baronne remonte au fond de la scène.
Elle redescend. je tourne…
À la bonne heure ! voilà un chevalier qui sait très bien faire la révérence…
C’est vrai, j’aurais dû saluer en homme… vous m’apprendrez…
Certainement ; mais, avant de saluer, il faut marcher… voyons, marchez un peu.
La baronne remonte en biais vers le fond du théâtre à gauche.
Jamais chevalier n’a marché de cette façon-là, jamais, jamais… vous marchez en femme.
C’est vrai, pourtant !…
Marchez sur les talons, au lieu de marcher sur la pointe des pieds.
Elle essaie et manque de tomber.
Oh ! est-ce que je pourrai ?…
Elle prend son chapeau qu’elle avait ôté.
Avez-vous un chapeau dans le genre de celui-ci ?
Si j’en ai un ?
Faites-vous-en apporter un…
Lolotte met le chapeau sur le canapé. — La Baronne sonne, entre le domestique.
Qu’est-ce que vous faites là ?…
Ce sera plus commode pour jouer la scène… vous devriez faire comme moi…
Moi ? mais je ne saurai pas.
Comment ! vous ne pouvez pas même…
Non, non, ne vous retenez pas, grondez-moi !…
Là… vous verrez maintenant comme il vous sera facile…
Eh bien, qu’est-ce que vous avez, Julie ?…
Rien, madame la baronne.
Apportez-moi mon chapeau Rembrandt…
Je ferais peut-être mieux de prendre mon chapeau Polichinelle ?
Comme vous voudrez, madame.
Apportez-moi un chapeau pareil à celui-ci… celui que vous voudrez…
Fausse sortie de Julie.
Attendez encore, mademoiselle, à la baronne.
Monsieur le baron votre mari doit avoir des cannes…
Julie redescend et se place bien sur le même plan que la baronne.
Eh bien, mademoiselle, apportez-nous-en deux, les plus petites que vous trouverez, les plus minces…
Léger moment d’embarras. — À Julie.
Elle sort par la droite. — Petit rire de Lolotte et de la baronne.
On verra mes jambes…
Il est évident que lorsque vous serez habillée en chevalier…
En face de nous ?…
Elle montre le public.
II y a un mur… le mur du salon…
Eh bien, figurez-vous, quand vous jouerez, que ce mur y est encore.
C’est que ce n’est pas facile de se figurer…
Rentre Julie apportant un chapeau Rembrandt et les deux petites cannes.
Là… en même temps que moi…
Elle met son chapeau comma si c’était un chapeau d’homme.
Bien sur le coin de l’oreille, bien tapageur…
Oh ! c’est amusant.
De côté… de côté…
Elle va arranger le chapeau de la baronne.
L’épée maintenant… là.
Elle place sa canne comme si c’était une épée.
La baronne fait de même.
À la bonne heure ! voilà que vous vous mettez à votre aise…
S’arrêtant au milieu du théâtre Vous ne voulez pas de vin de Champagne ?…
Jamais de la vie !…
La tête haute… jetez le pied en dehors… arrondissez… arrondissez…
Et Zerline est là.
Palsambleu ! voila une petite qui a bien la plus drôle de frimousse…
Zerline alors se sauve, vous la retenez…
AIR de : La pipe de tabac .
Et l’on a compris !…
Le vieux marquis de la Rochebardière, vous le connaissez ?…
II est bête, n’est-ce pas ?
S’il est bête ?… c’est pas assez de le dire !…
Elle passe à droite.
Ça signifie : « on ne le saurait trop dire…
Et maintenant, si vous voulez, nous allons passer à la paysanne…
Passons à la paysanne.
Toutes deux ôtent leurs chapeaux et laissent retomber leurs jupes.
Lolotte place son chapeau sur le canapé.
Elle est là, sur la table.
Lolotte prend la brochure, la regarde et devient sérieuse.
Eh bien, vous ne la trouvez pas…
Si fait, mais je regardais… ces bonshommes dessinés sur la couverture.
Ah ! oui… c’est Monsieur de Croisilles qui s’est amusé à dessiner.
Eh bien, la paysanne ?…
La paysanne ? la paysanne ?…
Je suis absurde… qu’est-ce que cela prouve, des bonshommes ?
Eh bien, mais… je n’en suis pas folle, moi, des rôles de paysanne…
C’est beau !… c’est très beau !
Qu’est-ce que c’est que cet accent-là ?…
Eh donc, c’est l’accent belge…
Est-ce que vous pourriez le prendre ?
Oh ! non, je ne pourrais pas, mais écoutez, il me vient encore une idée…
Avec l’accent anglais.
C’est très gentil.
N’est-ce pas ?
C’est ce que me disait Raoul !…
Entre Julie. — La baronne remonte.
C’est Croisilles qui s’appelle Raoul !…
Monsieur de Croisilles m’a dit de remettre à madame…
II serait resté ici, alors, il attendrait… oh ! oh !… oh ! oh !
II ne me reste plus, maintenant…
II ne vous reste plus ?…
Et… elle ne vous a rien dit ?
Comment, elle ne m’a rien dit !…
et je jouerai très bien, grâce à elle…
Et vous jouerez pour moi…
Les mêmes , LOLOTTE, puis le BARON.
Allons-nous-en, allons-nous-en.
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Je ne comprends pas.
Il me semble pourtant que c’est bien simple.
Voilà, ma petite chatte !
Oh ! mademoiselle !… vous qui étiez si distinguée tout à l’heure !…
Qui ça, qui ça, qui ça, distinguée ?… moi !… c’était pour rire…
Où en aurais-je pris de la distinction ?…
Laissez-moi tranquille, vous !
Le mari, malheureuse, le mari !
Et qu’est-ce que ça me fait qu’il soit là, le mari ?…
Comment ! ce que vous disiez là tout à l’heure ?…
C’était une scène de mon répertoire.
C’est le secret de l’art, monsieur le baron…
Vous auriez dû, au contraire… j’aurais été enchanté d’assister…
Oh ! vous pouvez le dire…
Madame la baronne, monsieur le baron…