Clara Gazul
 Le Carrosse du Saint-Sacrement 
  Saynète  Tu verás que mis finezas 
  Te desenojan.
 
  Le Vice-Roi, en robe de chambre, assis dans un grand fauteuil auprès d’une table couverte de papiers.
Une de ses jambes enveloppés de flanelle repose sur un coussin.
Martinez, debout auprès de la table, une plume à la main.
 
  Martinez 
  MMonsieur les Auditeurs attendent la réponse de Votre Altesse.
 
  Le Vice-Roi [d’un ton chagrin] 
  Quelle heure est-il ? 
  Martinez 
  Bientôt dix heures.
Votre Altesse a justement le temps de s’habiller pour la cérémonie.
 
  Le Vice-Roi 
  Le temps est beau, dis-tu ? 
  Martinez 
  Oui, monseigneur.
Il souffle un vent frais de la mer, et il n’y a pas un nuage dans le ciel.
 
  Le Vice-Roi 
  Je donnerais mille piastres fortes pour qu’il  plût à verse.
Une fois au bas du grand escalier, le plus fort sera fait.
Qu’en dis-tu, Martinez ? 
  Martinez 
  Le peuple sera enchanté de voir Son Altesse.
Entre Balthasar.] Qu’on m’apporte mon habit de gala… Toi, réponds aux Auditeurs qu’ils aient à prendre place derrière moi pour la cérémonie… Balthasar, donne-moi des souliers et des bas de soie… Je veux aller à l’église.
à coup sûr…  
  Le Vice-Roi 
  Je gage que tu ne devines pas… eh ? 
  Martinez 
  Quarante… Hein ? ..
 
  Balthasar 
  Ne vous exposez pas à l’air, monseigneur ; cela serait dangereux.
 
  Le Vice-Roi [essayant de marcher] 
  Oh ! vive Dieu ! quelle douleur ! ..
Jamais je ne pourrai mettre des souliers… ma foi !… Oh ! corps du Christ !… Parbleu !… va-t’en au diable avec tes bas de soie et tes souliers… J’aimerais autant être mis à la torture.
[On l’assied.] Avance ce tabouret… Ouf ! Je ne sais, mais je ne souffrais pas comme cela tout à l’heure.
Allons, puisque je suis obligé de garder la chambre et que je n’ai rien à faire, je vais
m’occuper ds affaires de ce gouvernement… Balthasar, je n’y suis pour personne, personne absolument.
[A Martinez] As-tu fini, voyons ? [Il lit la lettre que Martinez vient d’écrire.] Bon… vive Dieu ! tu oublies de mettre avec mes titres… chevalier de Saint-Jacques.
Parbleu ! je le suis depuis six mois en Espagne, et depuis trois jours au Pérou.
 
  Martinez 
  Je demande pardon de ma négligence à Votre Altesse.
 
  [Il ajoute ce titre à la lettre]  
  Le Vice-Roi   Balthasar, envoie un écuyer avec cette lettre… Allons, Martinez, travaillons.
Il y a bien des dépèches dans le portefeuille, n’est-ce pas ? 
  Martinez 
  Oui, monseigneur, j’allais en entretenir Votre Altesse.
 
  Le Vice-Roi 
  Martinez ? mais il me semble que tu m’as déjà parlé de quelque chose de semblable.
Le colonel Garci Vasquez, et la province de… de… diables de noms indiens.
Pourquoi tous les Indiens ne parlent-ils pas espagnol ? 
  Martinez 
  Chuquisaca, monseigneur.
J’ai eu l’honneur de faire à ce sujet un rapport à Votre Altesse, il y a deux mois, la dernière fois qu’elle a éprouvé une attaque de goutte… Je veux dire, la dernière fois qu’elle a été indisposée.
 
  Le Vice-Roi 
  Eh bien, qu’ai-je répondu ? 
  Martinez 
  Vous avez dit que vous y songeriez.
 
  Le Vice-Roi 
  Ah ! Eh bien ! ..
Nous n’avons guère de troupes… A combien de lieues de Lima se trouve cette province de… tu sais bien ? 
  Martinez 
  A près de trois cent lieues d’Espagne.
 
  Le Vice-Roi 
  Vraiment… je croyais que c’était bien plus près… Eh bien ! le cas est difficile, et il ne faut pas prendre de résolutions à l’étourdie.
-- J’y songerai.
 
  Le Vice-Roi 
  Et, est-ce qu’il n’y a rien pour accompagner cette demande ? 
  Martinez 
  Pardonnez-moi, monseigneur.
C’est ordinairement l’affaire de mon secrétaire… et je ne suis pas fâché qu’il tire quelque profit de son travail… Après cela, si ce secrétaire est homme d’esprit… Tenez, informez-vous auprès de votre prédécesseur de ce que vous avez à faire.
 
  Martinez 
  Je comprends.
Cet Inca est fort riche…  
  Le Vice-Roi 
  Passons à une autre affaire.
Pourquoi riez-vous ? 
  Martinez 
  C’est une plainte portée par la marquise d’Altamirano contre le perroquet de la señora Camila Perichole et la señora Perichole elle-même.
 
  Le Vice-Roi 
  Que dit donc ce perroquet ? 
  Martinez 
  Monseigneur, voici le fait.
Il ne s’agit que d’une aimable espièglerie de la señora Camila.
Le perroquet, quand la marquise passe, s’écrie : A combien l’aune de drap ? Or, comme la marquise, avant d’épouser le marquis, était fille d’un riche marchand de drap, elle est grièvement offensée de l’allusion.
 
  Le Vice-Roi 
  Cette fille-là me brouillera avec toutes les dames de Lima.
 
  Martinez 
  Voici une lettre de la comtesse de Montemayor qui se plaint d’une tentative de la señora Perichole pour la tourner en ridicule au théâtre, dans le saynète de La Vielle Coquette.
 
  Le Vice-Roi 
  Encore ! 
  Martinez   Votre Altesse sait avec quelle perfection cette inimitable actrice saisit et rend tous les ridicules.
 
  Le Vice-Roi 
  Oui, mais elle passe les bornes et ne respecte rien.
Je la tancerai vertement.
Vive Dieu ! je me suis intéressé toute ma vie à l’art dramatique, mais je n’entends pas qu’on se permette des personnalités injurieuses pour des femmes dont les familles pourraient me faire le plus grand tort à Madrid.
 
  Martinez 
  Voici la pétition d’un capitaine invalide…  
  Le Vice-Roi 
  C’en est assez.
Je commence à me fatiguer.
Nous lirons le reste une autre fois ; mais pendant que nous en sommes sur le sujet de la Perichole, je veux, mon cher Martinez, que tu me parles d’elle à cœur ouvert.
 
  Martinez 
  Moi, monseigneur ? Eh ! que pourrais-je dire à Votre Altesse ? 
  Le Vice-Roi 
  Oui, je veux que tu me dises franchement ce qu’on en dit dans la ville, dans les sociétés que tu fréquentes.
 
  Martinez 
  On en parle partout comme d’un talent du premier ordre.
 
  Le Vice-Roi 
  Bon ! ce n’est pas cela que je te demande.
Je veux savoir ce que l’on dit de ma liaison avec cette fille, car, au point où nous en sommes, le mystère serait inutile.
Bien que tu sois depuis peu à mon service, tu as sans doute deviné… Que diable ! on est homme ; et pour être un vice-roi, on n’est pas obligé de vivre comme un saint.
 
  Martinez 
  Monseigneur, Votre Altesse fait beaucoup d’envieux ; et s’il faut tout dire, elle fait aussi des envieuses.
 
  Le Vice-Roi 
  Flatteur ! mais il y a du vrai dans ce que tu dis… peut-être plus que tu ne le crois.
 
  Martinez 
  Ah ! monseigneur, je ne dis que la vérité.
 
  Le Vice-Roi 
  Comme je sais que tu m’es entièrement dévoué, je veux bien te faire une confidence ; mais c’est à condition que tu paieras ma franchise par une franchise semblable.
Tu sais que je ne suis pas de ceux à qui on fait voir des étoiles en plein midi… Ainsi, fais bien attention à ce que tu vas dire.
 
  Martinez 
  Monseigneur, je parlerai à Votre Altesse comme si j’étais devant mon confesseur.
 
  Le Vice-Roi   Eh bien ! Martinez, apprends ce qui me tracasse.
-- La Perichole est au fond une bonne fille, mais fort évaporée.
Elle fait sans cesse des imprudences qui peuvent la compromettre et moi aussi.
Tu sens bien que je ne crains pas qu’elle me trompe.
Non, non, il ne s’agit pas de cela, et la pauvre fille est loin d’y penser ; mais j’ai peur qu’à la ville on ne s’imagine qu’elle me trompe.
 
  Martinez 
  Ah ! monseigneur…  
  Le Vice-Roi 
  Le monde est méchant et ne respecte pas les personnes d’un rang élevé.
Elle m’a demandé ta place ; tu ne devinerais jamais pour qui ?… pour le neveu de son cordonnier.
-- Il est vrai que ce cordonnier lui fait des souliers admirables.
Dieu ! lorsqu’elle danse dans La Gitanilla avec des bas de soie roses et des souliers couverts de paillettes… ah ! Martinez, Martinez, qu’elle est jolie ! 
  Martinez [à part] 
  La traîtresse ! 
  Le Vice-Roi 
  Comme je te suis attaché, je l’ai renvoyée bien loin.
Mais tu vois par ce trait que la Perichole ne t’aime point.
Ainsi tu n’es pas tenu de la ménager.
C’est pourquoi, je te le répète encore une fois, parle avec toute franchise.
 
  Martinez 
  Ah ! mon bon maître ! 
  Le Vice-Roi 
  Je t’écoute ; mais prends bien garde de mentir avec moi.
 
  Le Vice-Roi 
  Quelles bagatelles ? Explique-toi.
 
  Martinez 
  Oh ! rien de sérieux.
 
  Le Vice-Roi 
  Corps du Christ ! dis donc ce qu’on t’a dit.
 
  Le Vice-Roi 
  Au fait ! 
  Martinez 
  Eh bien ! monseigneur, Luis Lopez prétendait avoir vu ce même satin cramoisi façonné en robe, et porté par la señora Perichole.
Vous souvenez-vous de la robe qu’elle avait dimanche soir ? C’est celle-là même.
D’abord on le prit pour un voleur ; mais arrivé au corps de garde, le lieutenant de service vit que ce prétendu voleur était le capitaine Aguirre.
 
  Le Vice-Roi 
  Point.
Cela ne m’ennuie pas.
 
  Martinez 
  Au dernier combat de taureaux… en vérité la médisance est assez bien arrangée pour les détails, mais pour le fond elle est d’une absurdité criante.
-- Je crains de fatiguer Votre Altesse qui me semble souffrir dans ce moment.
 
  Le Vice-Roi 
  Oui, mon pied me fait grand mal.
 
  Martinez 
  Or donc, quelques gens oisifs et méchants, comme, Dieu merci, il n’en manque pas à Lima, ont prétendu surprendre des œillades fort enflammées que le matador lançait à la belle comédienne.
Au moment où le taureau noir et blanc, le plus terrible de tous, a été abattu par Ramon,
le collier de perles de la señora Perichole est tombé dans l’arène.
Ramon l’a ramassé et l’a passé à son cou, après l’avoir baisé avec respect.
Lui, au contraire, le porte à son cou par la ville, fier comme un paon, et bravant encore plus qu’à l’ordinaire.
Que Votre Altesse imagine quelle bonne fortune que cet accident pour la médisance.
Aussi Dieu sait comment les gens travestissent l’affaire.
Enfin elle va jusqu’à conter que Ramon est entré quelquefois dans sa loge au théâtre, et que même il va chez elle.
Ce n’est pas que le drôle ne soit assez hardi pour tout oser.
Il se croit un Adonis malgré sa peau tannée ; il joue de la guitare, il jouerait des couteaux au besoin… Personne auprès de lui n’oserait tousser ou se
moucher quand la Perichole chante… C’est un homme précieux pour une actrice.
-- La Romer ajoute que la señora Perichole s’enferme quelquefois des heures entières avec lui, surtout quand Votre Altesse va à la chasse, ou lorsqu’elle est malheureusement indisposée.
 
  Le Vice-Roi 
  Est-ce là tout ce que vous savez ? 
  Martinez 
  De semblables propos la kyrielle ne finirait jamais ; mais comme j’y attachais peu d’importance, et que je présume que Votre Altesse…  
  Le Vice-Roi 
  Monsieur Martinez, vous êtes un faquin.
 
  Martinez 
  Monseigneur ! 
  Le Vice-Roi 
  Un insolent, un effronté menteur.
 
  Martinez 
  Monseigneur, je n’ai rien dit à Votre Altesse que ce que j’avais entendu dire.
 
  Le Vice-Roi 
  Et voilà, monsieur, ce qui prouve votre impertinence.
Il n’y a pas un mot de vrai dans ce que vous avez eu la hardiesse de me soutenir en face.
Comment ! misérable, vous osez me dire que je suis le rival d’un matador ! d’un cholo ! 
  Martinez 
  Non, monseigneur… Je ne dis pas…  
  Le Vice-Roi 
  Je connais la Perichole.
C’est une excellente fille, qui n’aime que moi.
Vous êtes un menteur, un impudent menteur, et il n’y a pas une syllabe de vrai dans tout ce que vous avez dit.
 
  Martinez 
  Que Votre Altesse daigne se souvenir…  
  Le Vice-Roi 
  Taisez-vous.
-- Je vous ai tiré de la boue  pour vous prendre à mon service.
Je voulais faire votre fortune.
Vous êtes indigne de mes bontés.
Je devrais vous chasser ignominieusement ; mais, par une extrême faiblesse de ma part, je veux bien vous donner une place.
Je vous fais receveur des contributions dans la province de… auprès du colonel Garci Vasquez.
Partez vite ; si vous êtes demain à Lima, je vous fais conduire au Callao entre quatre dragons, et vous n’en sortirez qu’à ma mort.
 
  Martinez 
  Hélas !… miséricorde ! monseigneur, c’est pire que la prison.
Que Votre Altesse daigne se rappeler que je n’ai parlé que par son ordre.
 
  Le Vice-Roi 
  Ah ! vous raisonnez encore.
Qui donc est le maître ici ? Vive Dieu ! si je pouvais marcher, je vous assommerais à coups de canne ! Hors d’ici, faquin, ou je vous fais jeter par la fenêtre.
Ah je ne vaux pas un cholo ? un cholo ! Impudent ! hors d’ici ! 
  [On entend un grand bruit à la porte du cabinet : entrent Balthasar, ensuite la Perichole.
Sort Martinez.]  
  Balthasar 
  Monseigneur, c’est mademoiselle, qui veut absolument entrer, quoique je lui dise que Votre Altesse est en affaires.
 
  Le Vice-Roi 
  Qu’elle entre ; et vous, sortez.
 
  La Perichole 
  Il est assez étrange qu’on ne puisse vous voir qu’en emportant d’assaut la porte de votre cabinet.
J’espère qu’il n’y a là-dedans qu’une méprise de votre butor d’huissier.
 
  Le Vice-Roi [d’un ton chagrin] 
  Je vous croyais à la cérémonie.
 
  La Perichole 
  Je ne sais encore si l’on m’y verra.
Cela dépend un peu de vous.
-- Mais, avant tout, comment va votre goutte ? 
  Le Vice-Roi [avec une humeur croissante] 
  Je n’ai pas la goutte.
 
  La Perichole 
  Ah ! ce n’est, à ce que je vois, qu’un accès de mauvaise humeur rentrée.
Tant pis ; j’avais quelque chose à vous demander, et j’espérais vous trouver en de meilleures dispositions.
Puisqu’il en est ainsi, je vous baise les mains.
Adieu ; nous reparlerons de cela une autre fois.
 
  Le Vice-Roi 
  Camila, ne vous en allez pas si vite.
J’ai à vous parler, moi.
Vive Dieu ! on croirait que vous avez peur d’un tête-à-tête avec moi.
 
  La Perichole   Oh ! Votre Altesse me fait rarement peur.
 
  Le Vice-Roi 
  Restez.
Tenez-moi compagnie quand je suis malade… -- Je sais bien que vous aimeriez mieux causer avec le capitaine Aguirre… mais il faut savoir se résigner quelquefois.
 
  La Perichole 
  Aguirre ? Je le quitte à l’instant.
 
  Le Vice-Roi 
  Vous le quittez à l’instant… Fort bien, madame ! vous m’épargnez une préface, et je puis entrer en matière sur-le-champ.
 
  La Perichole 
  Monseigneur, je soupçonne que vous voulez me régaler d’une petite scène de jalousie ; car il y a près de deux mois que vous n’avez donné carrière à vos humeurs jalouses.
Je crains que cette scène ne dure un peu de temps, et, si vous l’aviez pour agréable, je vous ferais ma demande tout de suite.
Vous me l’accorderiez, et nous remettrions à demain les reproches et les fureurs.
 
  Le Vice-Roi 
  Je ne suis guère d’humeur à vous accorder des grâces ; vous abusez de celles qui vous avez obtenues de moi.
 
  La Perichole 
  Beau début ! mais c’est à mon tour de parler… Toutes les bégueules de Lima se sont liguées pour me mortifier de toutes les manières, et le tout, parce que je suis plus jolie qu’elles.
-- N’est-ce pas que je suis jolie aujourd’hui ? -- Il y a entre nous une petite guerre bien active de petites calomnies et de petites noirceurs.
Si je n’étais pas si pressée, je vous en conterais quelques-unes.
En outre, nous faisons tous nos efforts de part et d’autre pour nous surpasser par la magnificence de nos parures, le goût de nos toilettes, etc.
Aussi nous sommes une providence pour les bijoutiers et les marchandes de chiffons.
 
  Le Vice-Roi 
  Qu’ai-je affaire, morbleu ! de toutes ces balivernes ? Si vous ne surpassez ces dames par le luxe de vos parures, en fait d’amants…  
  La Perichole [avec une grande révérence] 
  En fait d’amants, je fais tout au contraire de ces dames.
Je préfère la qualité à la quantité.
 
  Le Vice-Roi 
  Perichole, laissez-moi parler ; je suis très sérieux en ce moment.
 
  La Perichole [  parlant en même temps] 
  Écoutez-moi, je n’ai que deux mots à vous dire…  
  Le Vice-Roi 
  Je suis très mécontent de vous.
De tous côtés on parle de votre coquetterie, et, s’il faut parler net, je crains que vous ne me fassiez jouer un sot rôle.
 
  La Perichole [parlant en même temps] 
  Je me suis avisée, aujourd’hui, même, d’une invention sublime qui fera crever de dépit toutes ces dames, pourvu toutefois que vous soyez aimable comme vous l’êtes quelquefois.
 
  Le Vice-Roi 
  Mais, vive Dieu ! écoutez-moi donc ! 
  La Perichole 
  Mais, morbleu ! écoutez-moi donc ! Je suis femme, vous êtes Castillan, vous me devez du respect ; ainsi, taisez-vous quand je parle.
 
  Le Vice-Roi 
  Eh bien, parlez ! vous ne perdrez rien pour attendre.
 
  La Perichole 
  Aujourd’hui, comme vous le savez, toutes les femmes de Lima se font voir dans leurs parures les plus élégantes, étalant à l’envi tout le luxe qu’elles peuvent.
Or donc, ce matin, apprenant que vous gardiez la chambre aujourd’hui, je me suis mis en tête que vous pourriez assurer mon triomphe sur ma rivale, en me faisant don de ce beau carrosse qui vous est arrivé de Madrid.
 
  Le Vice-Roi 
  Est-ce là ce que vous vouliez me demander ? 
  La Perichole 
  Vous me ferez plus de plaisir en me donnant ce carrosse que si vous me donniez une mine ou un département d’Indiens.
 
  Le Vice-Roi 
  Certes, la demande est modeste.
Elle ne veut qu’un carrosse pour se faire traîner à l’église comme une marquise.
Je n’en reviens pas.
 
  La Perichole 
  Vous savez, don Andres, que je fais peu de cas de l’argent.
Je ne sais ce que vous coûte cette voiture, mais vous êtes riche.
S’il ne s’agissait pas d’humilier des ennemies mortelles, vous sentez bien que je ne vous aurais pas demandé un cadeau d’une aussi grande valeur.
Au  surplus, si ma demande vous choque, oubliez-là.
Si j’ai eu tort de vous la faire, je vous en demande pardon.
J’ai le défaut d’agir d’abord, et de réfléchir ensuite.
 
  La Perichole 
  Et si je voulais user de représailles ! 
  Le Vice-Roi 
  Ecoutez, vous avez tort de tourner tout en plaisanterie.
Je vous assure que votre conduite m’est connue maintenant, et que je ne veux plus être votre dupe.
Je suis parfaitement au fait de toutes vos actions, et vous saurez que je ne suis plus aveuglé sur votre compte, comme je l’étais quand je vous aimais.
-- Donnez-moi un de ces cigares.
 
  La Perichole 
  Il aurait dû me donner aussi une mantille de dentelle.
J’ai déchiré la mienne.
 
  La Perichole 
  Merci du compliment.
 
  Le Vice-Roi 
  Vous sentez bien, ma mie, que cela ne peut durer.
Je ne vois là-dedans que l’occasion perdue d’aller à l’église en carrosse.
L’heure va se passer, et, quand vous me demanderez pardon, il sera trop tard.
 
  Le Vice-Roi 
  Ah ! vous demandez pardon, ma mignonne ! Ah ! vous ne prétendez à rien moins ? Eh bien ! je vous demande pardon d’avoir découvert une autre intrigue avec un personnage bien illustre.
 
  La Perichole 
  Et de deux.
Quand nous serons à trois, nous ferons une croix.
 
  Le Vice-Roi 
  Ce n’est rien moins que le vaillant Ramon, cholo de nation et matador de son métier.
-- Vous choisissez bien vos amants, madame.
C’est un homme célèbre, et tout Lima est rempli de son nom.
 
  La Perichole 
  Il est vrai, et sa réputation n’est pas usurpée  comme tant d’autres.
C’est le plus brave toréador du Pérou, et peut-être le plus beau et le plus robuste.
 
  Le Vice-Roi 
  Parbleu ! il est clair que vous n’êtes pas femme à quitter un vice-roi pour le premier venu.
D’ailleurs, en personne habile, vous quittez un amant pour en prendre deux.
Vous donnez un ducat, mais vous en prenez la monnaie.
 
  La Perichole 
  Si bien qu’à votre compte un capitaine et un matador seraient la monnaie d’un vice-roi ? Votre Altesse se trompe dans son calcul.
Il faudrait, suivant moi, trois vice-rois pour faire la monnaie d’un capitaine, et six vice-rois au moins pour la monnaie d’un matador.
 
  Le Vice-Roi 
  Vous êtes une impudente…  
  La Perichole 
  Courage ! 
  Le Vice-Roi 
  Une effrontée, qui ne prend pas même le soin de cacher ses débordements par un peu de respect humain.
J’imagine qu’elle se livre à ces accès de fureur par ordonnance du médecin.
En effet, vous vous échauffez, et cela doit être bon pour la goutte.
 
  La Perichole 
  Vous n’oseriez pas ! 
  Le Vice-Roi 
  Je n’oserais pas !… Vite une plume et de l’encre, et je signe l’ordre.
 
  La Perichole 
  Il y aurait une révolte à Lima si la Perichole était en prison.
 
  Le Vice-Roi   Une révolte ! ta, ta ta ! 
  La Perichole 
  Oui, une révolte.
Faites décapiter, pendre tous vos nobles marquis, comtes et chevaliers de Lima, pas une voix ne criera, pas un bras ne se lèvera pour eux.
Faites égorger douze mille pauvres Indiens, envoyez-en vingt mille dans vos mines, on vous applaudira, on vous donnera du Trajan par le nez… Mais empêchez les Liméniens de voir leur actrice favorite, et ils vous assommeront à coup de pierres.
 
  Le Vice-Roi 
  Fort bien.
Je vous fais accuser, ramener prisonnier en Espagne, les fers aux pieds, comme Christophe Colomb, et ensuite vous serez bien heureux si je vous fais grâce de la potence et si je vous envoie seulement pourrir dans la tour de Ségovie.
 
  Le Vice-Roi 
  En attendant que cela arrive, ne remettez plus les pieds dans ce palais.
 
  La Perichole 
  Certes, jamais je n’obéirai plus volontiers à Votre Altesse.
 
  Le Vice-Roi 
  Encore un instant.
Comme c’est la dernière fois que nous nous voyons, il faut terminer nos comptes… Je vous méprise trop pour vous accabler.
Andres de Ribeira ne daigne pas punir une offense quand elle part de trop bas.
-- Je vous ai donné des sommes considérables, des cadeaux précieux… gardez-les.
On vous paiera trois mois de votre pension, et j’espère qu’avec cela vous entrerez à l’hôpital quelques semaines plus tard.
 
  La Perichole 
  J’ai écouté patiemment vos injures et les  calomnies atroces que vous venez de me faire entendre ; je les attribuais à l’état de souffrance où je vous vois ; mais ce dernier outrage ne peut se pardonner.
Je descends de vieux chrétiens et de Castillans, monseigneur, et j’ai le cœur trop haut pour accepter les présents d’un homme que je n’aime pas.
Tous vos cadeaux vous seront rendus.
Je vendrai ma maison et mes meubles pour payer le reste.
En attendant, voici un collier de diamants et des bagues que vous m’avez donnés… Ce soir, je n’aurai rien à vous.
 
  Le Vice-Roi 
  Dis seulement que cela n’est pas vrai, et j’oublie tout.
 
  La Perichole 
  Croyez-en ce qu’il vous plaira.
Je baise les mains de Votre Altesse.
 
  Le Vice-Roi 
  Non, ne t’en va pas encore… Perichole… J’étais en colère… j’ai été trop vif..
Mais maintenant expliquons-nous tranquillement.
-- Ainsi, tout ce qu’on m’a dit de toi était faux ? 
  La Perichole 
  Laissez-moi m’en aller.
Je tiens peu à votre opinion.
 
  Le Vice-Roi 
  Voyons donc, Camila.
Eh bien ! je crois que j’ai eu tort.
Es-tu satisfaite ? 
  La Perichole 
  Non, non, vous avez raison.
 
  Le Vice-Roi 
  Allons, Camila ! Eh bien ! n’en parlons plus… Je te demande pardon… J’ai eu tort… C’est que j’étais si souffrant que je ne savais ce que je disais.
Tout est fini… Donne-moi la main… Mais dis-moi…  
  La Perichole   Que je vous dise ?…  
  Le Vice-Roi 
  Que tu n’es plus fâchée, et que tu me pardonnes mon emportement.
 
  La Perichole [lui donnant la main] 
  Oui, je vous pardonne ; car je crois que vous m’aimez véritablement.
Avait-elle reçu cette robe de son amant ou d’un autre, c’est ce que j’ignore… C’est ma femme de chambre, qui a fait le marché, et vous pouvez l’interrogez là-dessus.
 
  Le Vice-Roi 
  Je m’en garderai bien, mon enfant !… Je te crois.
[À part.] Ah ! coquin de Martinez, tu me paieras l’imposture.
 
  La Perichole 
  Quant à l’autre histoire du capitaine Aguirre, je n’ai rien à vous dire, sinon que les accidents de cette espèce sont communs à Lima, et que je ne puis les empêcher.
D’ailleurs, je crois me souvenir que ce jour-là même vous êtes resté fort tard à souper chez moi.
 
  Le Vice-Roi 
  Perichole, ma mignonne, je ne veux plus entendre un mot là-dessus.
Cela me rend trop honteux… Dieu merci, je ne suis plus jaloux… Tu disais donc que ce cholo…  
  La Perichole 
  Vos espions vous ont aussi bien instruit relativement au cholo Ramon.
Je compris ce que cela voulait dire, et je cherchai ma bourse pour la lui jeter ; mais je l’avais oubliée.
Je pris donc le premier objet de prix qui me tomba sous la main.
Mais jamais je ne me serais avisée de croire que dans une semblable action on pût voir de l’amour.
 
  La Perichole 
  Alors j’aurais crié : « Vive le taureau ! » 
  Le Vice-Roi 
  Tu es charmante ! demande-moi ce que tu voudras… Car je ne crois pas du tout que tu fasses venir chez toi ce Ramon qui mange des oignons crus.
 
  La Perichole 
  Pardonnez-moi.
Votre Altesse n’ignore pas que je dois jouer bientôt le principal rôle dans la comédie du poète Peransurez.
-- Je n’ajouterai plus qu’un mot.
 
  Le Vice-Roi 
  Comment ? 
  La Perichole 
  Je ne nomme personne, et le métier de dénonciateur  ne sera jamais le mien.
Jeune, assez jolie, comédienne, je suis exposée à recevoir bien des propositions impertinentes, et j’imagine que certain petit présomptueux que vous honorez de votre confiance, et que j’ai fait chasser de nos coulisses, vous aura régalé de toutes ces belles histoires.
 
  Le Vice-Roi 
  Oh ! le scélérat ! Je m’en étais toujours douté.
Oh ! le monstre ! comment ! il a osé te faire des propositions ! Tu parles de Martinez, n’est-ce pas ? 
  La Perichole 
  Je ne veux nuire à personne.
 
  Le Vice-Roi 
  Ah ! coquin ! ce n’est pas avec Garci Vasquez que tu iras.
C’est au fort de Callao, et le diable m’emporte si tu en sors de si tôt ! 
  La Perichole 
  Je n’ai rien dit contre ce jeune homme.
Qui vous prouve que j’ai voulu le désigner ? 
  Le Vice-Roi 
  Laisse-moi faire.
Je sais ce que je sais..
-- Mais, mon enfant, tu m’avais demandé, je crois, mon carrosse ?… Diable ! c’est…  
  La Perichole 
  Ne parlons plus de cela ; je suis assez heureuse maintenant, puisque je n’ai pas perdu votre amitié.
 
  Le Vice-Roi 
  Mais cela te ferait donc beaucoup de plaisir ?… C’est que, vois-tu, ma petite…  
  La Perichole 
  Oui, j’y tenais beaucoup… Mais depuis cette cruelle discussion j’ai changé d’idée.
 
  Le Vice-Roi 
  Tu comptais que je te l’aurais donné… C’est que, diable… ce carrosse… non pas que j’y tienne… mais que diantre dira-t-on si…  
  La Perichole 
  Laissons cela.
D’ailleurs, il est bien tard pour aller à la cérémonie.
Je n’arriverais pas à temps.
Il paraît que c’est un monsieur qu’il faut ménager.
 
  Le Vice-Roi [après un instant de réflexion] 
  Parbleu ! qu’il dise ce qu’il voudra… Ne suis-je pas le maître de donner ce qui m’appartient, et à qui bon me semble ? 
  La Perichole 
  Non, de grâce.
J’ai fait réflexion à l’extravagance  de ma demande, et je rougis maintenant de vous en avoir importuné.
-- Et puis… je me suis tellement fait violence tout à l’heure pour ne pas pleurer… que j’ai plus d’envie de me jeter sur mon lit pour reposer les nerfs, que d’aller me promener.
 
  Le Vice-Roi 
  Pauvre enfant, comme elle m’aime !… Non, ma fille, il faut que tu prennes l’air, cela tu fera du bien.
Pineda m’ordonne de monter en voiture, quand je viens de me mettre en colère… Va, mignonne, mon carrosse est à toi.
Sonne, pour que l’on attelle sur-le-champ.
 
  La Perichole 
  Monseigneur, de grâce, réfléchissez ; vous êtes maintenant trop bon, comme vous avez été trop injuste tout à l’heure ? 
  Le Vice-Roi 
  Sonne, te dis-je.
Je veux que tes ennemies en meurent de jalousie.
 
  La Perichole 
  Mais…  
  Le Vice-Roi 
  Enfin, si tu n’acceptes pas ce présent, je croirai que tu es encore fâchée contre moi.
 
  La Perichole 
  De cette manière, je ne puis vous refuser… Mais je suis véritablement confuse.
 
  [Elle sonne.
Balthasar entre.]  
  Le Vice-Roi 
  Qu’on attelle sur-le-champ les mules blanches à mon nouveau carrosse, et dites au cocher que les mules, le carrosse et lui appartiennent à mademoiselle.
[Balthasar sort.] Pauvre petit ! comme ton pouls est agité ! Allons, m’en veux-tu encore ? 
  La Perichole 
  Comment ne serais-je pas pénétrée des bontés de Votre Altesse ? 
  Le Vice-Roi 
  Laisse là ton Altesse, et appelle-moi comme tu m’appelles quelquefois.
 
  La Perichole 
  Eh bien ! Andres, tu m’as rendue bien malheureuse et bien heureuse aujourd’hui.
 
  Le Vice-Roi 
  Embrasse-moi, mon ange.
Je t’aime comme cela.
Vois-tu, je ne veux pas être le vice-roi auprès de ma Perichole ! -- Méchante ! souviens-toi de ce que tu as dit du mérite des vice-rois en amour ! 
  La Perichole 
  Va, tu sais bien que tu es Andres pour moi, et non le vice-roi du Pérou.
-- Vois donc les jolis souliers brodés que m’a faits Marino, ce cordonnier pour le neveu duquel je t’ai parlé il y a longtemps.
 
  Le Vice-Roi   Quel joli petit pied ! Je le cache tout entier dans ma main.
À propos, tu dis que son neveu est un gaillard qui a de l’intelligence ? Je le prends à mon service à la place de Martinez.
 
  La Perichole 
  Non, je ne veux déplacer personne.
D’ailleurs, Martinez vous est utile.
Il fait de bons rapports.
 
  Le Vice-Roi 
  Rancunière ! -- Va ! il couchera ce soir au Callao.
 
  Balthasar [rentrant] 
  La voiture est attelée.
 
  Le Vice-Roi 
  Allons, ma toute belle, amuse-toi bien, et reviens tout de suite après la cérémonie.
Si quelqu’un te faisait quelque affront, ne manque pas de m’en prévenir.
Vive Dieu ! les mauvais plaisants ne riraient plus… Et ton collier et tes bagues que tu oubliais.
Approche, que je te rattache ton collier… Va, tu es divine aujourd’hui.
 
  La Perichole 
  J’emporte d’ici quelque chose de plus précieux que ces diamants : ta confiance et ton amour.

  [Elle sort.]  
  Le Vice-Roi 
  Tu es un ange.
Cette fille-là fait de moi ce qu’elle veut.
Elle n’a pas perdu de temps… Balthasar, roulez mon fauteuil auprès de la fenêtre, et donnez-moi ma longue-vue.
 
  Balthasar 
  Dois-je courir après le carrosse de madame ? 
  Le Vice-Roi 
  Non, demeure.
Cela est inutile maintenant… Cependant à son retour… Dis à Sébastien et à Dominique de monter à cheval.
Qu’ils prennent des mousquetons et qu’ils la suivent de loin… et qu’ils ôtent ma livrée… S’il arrivait quelque malheur, je m’en prendrais à vous.
Ainsi je pourrai assister à la première représentation de la comédie où elle doit jouer un rôle… Et si je ne pouvais sortir… Ma foi ! je ferais retarder la représentation.
 
  Balthasar 
  Monseigneur, monsieur le licencié Thomas d’Esquivel demande le faveur d’entretenir Votre Altesse.
 
  Le Vice-Roi 
  Fais entrer.
-- Il vient sans doute me régaler d’une petite morale, afin de tirer de moi quelque cadeau.
Au fait, il y a bien un mois que je ne l’ai vu.
 
  Le Licencié [entrant] 
  Je baise les mains de Votre Altesse.
 
  Le Vice-Roi 
  Ah ! monsieur le licencié, vous voyez un homme bien malade ! 
  Le Licencié 
  Je suis desolé de l’apprendre.
C’est donc cet  accès de goutte qui a empêché Votre Altesse d’assister à la cérémonie de ce jour ? 
  Le Vice-Roi 
  Je n’ai pas la goutte… C’est un bruit que répand Pineda ; ce n’est qu’une enflure au pied.
Je le sais mieux que lui.
 
  Le Licencié 
  Au surplus, Votre Altesse ne doit pas regretter de n’avoir pas assisté à ce baptême.
Elle a eu le bonheur de n’être pas témoin d’un grand scandale.
 
  Le Vice-Roi 
  Un scandale ?… [Ã part.] Diable ! la Perichole doit y être pour quelque chose.
 
  Le Licencié 
  Oui, un scandale énorme et dont Votre Altesse aurait été profondement affligé j’en suis sûr,… d’autant plus que, suivant les apparences, elle en est la cause involontaire.
 
  Le Vice-Roi 
  Expliquez-vous.
 
  Le Licencié 
  Un jour comme celui-ci, une cérémonie aussi touchante !… En vérité, je suis désolé d’affliger Votre Altesse… mais il faut que je parle, et que je parle franchement, même au risque de lui déplaire.
-- Mon devoir et l’intérêt de Votre Altesse le commandent impérieusement.
 
  Le Vice-Roi 
  Je ne divine point…  
  Le Licencié 
  Cette comédienne fameuse…  
  Le Vice-Roi [à part] 
  Nous y voila ! 
  Le Licencié 
 … À qui Votre Altesse porte, dit-on, tant d’intérêt, vient de causer un désordre bien grand aujourd’hui même.
La protection que Votre Altesse lui accorde l’enhardit au point, permettez-moi de vous le dire, qu’elle se croit tout permis.
 
  Le Vice-Roi 
  Je vous assure que je ne la protège point… seulement j’estime son talent… qui est fort estimable, monsieur le licencié.
Mais, je vous en supplie, contez-moi l’affaire.
 
  Le Licencié 
  Voici le fait.
Il paraît qu’elle a un carrosse ; et ce carrosse, dit-on, vous le lui avez donné.
 
  Le Vice-Roi 
  C’est un carrosse qui m’était inutile.
 
  Le Licencié 
  Ah ! monseigneur, ce carrosse eût été mieux employé… mais ce qui est fait, et Votre Altesse avait sans doute ses raisons pour le donner.
Dieu veuille !… suffit.
Je vais raconter ce dont j’ai été témoin.
Elle a donc un  carrosse, et c’est en carrosse qu’elle se rend à l’église… De mon côté, ayant été retardé par quelques accidents, j’avais accepté une place dans la voiture de la marquise Alatamirano.
Nous allions au pas, comme il convient en approchant d’une église ; tout à coup la señora Perichole arrive au grand trot de ses mules ébraniant le pavé à vingt toises à la ronde.
 
  Le Vice-Roi 
  Et j’espère qu’il n’est pas arrivé d’accident.
 
  Le Vice-Roi 
  Loué soit Dieu ! Je craignais qu’il ne fût arrivé un plus grand malheur.
 
  Le Licencié 
  Il me semble qu’en voilà bien assez comme cela.
Le carrosse de plus est fort endommagé ; un carrosse superbe, qui depuis plus de vingt ans faisait l’admiration de cette ville.
 
  Le Vice-Roi 
  Je paierai… c’est-à-dire je ferai payer le dommage à la Perichole.
-- Les domestiques de la marquise, indignés de l’insulte faite à leur maîtresse, ont adressé quelques vives remontrances manuelles au cocher et au laquais de la dame.
Là-dessus la canaille qui la suivait avec des cris de joie a pris parti pour elle.
Surtout un certain mauvais sujet, un cholo, un toréador, nommé Ramon, a fait rage.
Il a roué de coups de bâton le cocher de la marquise, cassé
l’épée de son écuyer et brisé le mâchoire de l’un de ses laquais.
 
  Le Vice-Roi 
  Le scélerat ! je le ferai punir exemplairement.
 
  Le Licencié 
  Ce n’est pas tout.
Sans faire attention à nous, sans demander excuse, elle poursuit sa route, et peu s’en est fallu qu’elle n’entrât dans l’église tout en carrosse.
La tête de ses mules était sous le portail quand elle s’est arrêtée.
Elle descend, traverse la foule des fidèles à grand bruit… Tout le monde se retourne pour la regarder… On oublie la cérémonie commencée ; et, je frémis en le disant, monseigneur l’évêque, lui-même, a partagé la distraction générale.
Il a oublié de demander au parrain la promesse d’élever chrétiennement le nouveau converti, son filleul.
Pour moi, indigné et scandalisé au dernier point, j’ai quitté l’église pour vous raconter cette aventure, et vous prier de mettre un terme aux impertinences d’une fille qui, permettez-moi de vous le dire, fait le plus grand tort
à Votre Altesse.
 
  Le Vice-Roi 
  Elle va venir dans un instant, et je la tancerai d’importance.
 
  Le Licencié 
  Je vous préviens que la marquise portera plainte jusqu’à Madrid, s’il le faut.
 
  Le Vice-Roi 
  Monsieur le licencié, il faudrait empêcher cela.
Vous sentez bien que ces plaintes-là me nuisent beaucoup.
 
  Le Licencié 
  Monseigneur…  
  Le Vice-Roi 
  Vous avez du crédit auprès de la marquise.
Engagez-là à se contenter des dommages qu’on lui donnera.
Pour moi, je me charge de faire une semonce à la Perichole.
Nous tâcherons de faire quelque chose pour lui.
 
  Le Licencié 
  Il est tout à fait digne des bontés de Votre Altesse.
Mais, monseigneur…  
  Le Vice-Roi 
  J’entends un carrosse qui entre dans la cour.
La voici sans doute.
Vous allez voir comment je vais lui parler.
 
  Balthasar [anonçant] 
  Monseigneur l’évêque de Lima.
 
  Le Vice-Roi 
  L’évêque ! 
  Le Licencié 
  Il vient sans doute porter plainte aussi.
 
  [L’évêque et la Perichole paraissent à la porte, et font des façons pour entrer.]  
  L’Évèque 
  Passez, mademoiselle.
 
  La Perichole 
  Monseigneur, je vous en supplie…  
  L’Évèque [lui prenant la main] 
  Eh bien ! entrons ensemble.
Cela m’a procuré le plaisir de conduire mademoiselle dans ma voiture.
 
  La Perichole 
  C’est une grâce que je n’oublierai jamais.
 
  Le Vice-Roi 
  Comment ! ma voiture… ta… votre votre voiture… s’est elle brisée ? 
  La Perichole 
  Non, monseigneur, mais je ne l’ai plus et je ne la regrette pas, car j’en ai fait, je l’espère, un bon usage.
 
  L’Évèque 
  Un bon, un saint usage.
 
  Le Licencié [à part] 
  Je m’y perds.
 
  L’Évèque 
  Vous avez donné un exemple de piété bien rare dans ce siècle.
 
  Le Vice-Roi   Expliquez-moi, de grâce…  
  La Perichole 
  Pardonnez-moi, monseigneur, si j’ai si tôt abandonné un présent qui venait de vous ; mais, lorsque vous apprendrez en quelles mains je m’en suis départie, vous m’excuserez et vous me féliciterez.
-- Tandis que j’allais par les rues mollement bercée sur ces coussins élastiques, une idée m’est venue à l’esprit, qui a dissipe en un moment le plaisir que je goûtais.
Comment ! me suis-je dit, une pécheresse… une misérable créature comme moi… une femme exerçant une profession presque coupable…  
  L’Évèque 
  Ma fille, vous êtes trop humble… et quoique je ne vous aie jamais vue sur la scène… je sais que vous honorez singulièrement votre profession.
Saint Genest était acteur.
J’ai pleuré sur moi-même, et la sainte Vierge m’a inspiré, comme expiation de mes pèches, de faire hommage à Dieu de ce carrosse qui avait flatté mon orgueil,
et que j’étais indigne de posséder.
{deux}  
  L’Évèque 
  Mademoiselle a eu la générosité d’en faire don à notre église, et d’y ajouter une fondation pieuse pour son entretien à perpétuité.
 
  Le Licencié   Mademoiselle, en effet, a cédé à une bonne et sainte inspiration.
Ce chapelet a été enfermé pendant neuf jours dans la châsse de la bienheureuse image de Notre-Dame de Chimpaquirà.
{trois}  
  [Elle fait baiser le chapelet au vice-roi et du licencié.]  
  L’Évèque 
  De grandes indulgences y sont attachés.
 
  Le Vice-Roi 
  Je suis si joyeux, que je ne sens plus du tout ma jambe.
Pineda est un sot, et je n’ai pas la goutte.
 
  La Perichole 
  C’est ce chapelet que vous venez de toucher qui vous a soulagé, monseigneur.
 
  L’Évèque 
  Il n’est rien de plus probable, et j’en ai vu souvent des effets merveilleux.
 
  Le Vice-Roi 
  Je le crois, mais je continuerai encore deux jours mon régime ; ensuite, monseigneur, je voudrais faire une bonne folie, et vous faire souper chez mademoiselle, pour que vous puissiez faire plus ample connaissance.
 
  La Perichole 
  Je n’ose espérer que monseigneur daigne me faire tant d’honneur.
Cependent notre divin Sauveur mangeait avec les Samaritains… et si le secret le plus profond…  
  L’Évèque 
  Nous verrons.
Attendons que Son Altesse soit guérie.
 
  Le Vice-Roi 
  Cela veut dire qu’il accepte.
 
  L’Évèque 
  Je crains bien de ne pas avoir la force de refuser.
 
  La Perichole 
  Si monsieur le licencié voulait faire le quatrième ? 
  Le Licencié 
  C’est trop d’honneur que vous me faites.
 
  L’Évèque 
  Monsieur le licencié, nous n’en parlerons pas.
 
  Le Licencié 
  Monseigneur ! 
  Le Vice-Roi 
  Et vous entendrez chanter la Perichole… des airs pieux, s’entend.
Sa voix est capable de convertir un infidèle.
 
  L’Évèque [saluant la Perichole et souriant] 
  Je crains seulement qu’elle ne fasse renier un fidèle.
 
  Le Chanoine 
  Mademoiselle ce carrosse sera pour vous le chariot d’Élie ; il vous mènera droit au ciel.
Il y avait alors peu de voitures à Lima, et elles appartenaient toutes à des personnes de la plus haute distinction.
La Perichole, qui était entretenue par le vice-roi du Pérou, obtint, non sans quelque peine, que son amant lui fît don d’un carrosse magnifique, dans lequel elle se montra par la ville, au grand étonnement des Liméniens.
Elle fit, de plus, une fondation pour l’entretien de cette voiture.
Depuis ce temps, le Saint-Sacrement est porté en carrosse, à Lima, et le nom
de la comédienne est en grand honneur.
 

trois Image très révérée du Nouveau Monde.