Clara Gazul Le Carrosse du Saint-Sacrement Saynète Tu verás que mis finezas Te desenojan.
Une de ses jambes enveloppés de flanelle repose sur un coussin.
Martinez, debout auprès de la table, une plume à la main.
Martinez MMonsieur les Auditeurs attendent la réponse de Votre Altesse.
Le Vice-Roi [d’un ton chagrin] Quelle heure est-il ? Martinez Bientôt dix heures.
Votre Altesse a justement le temps de s’habiller pour la cérémonie.
Le Vice-Roi Le temps est beau, dis-tu ? Martinez Oui, monseigneur.
Le Vice-Roi Je donnerais mille piastres fortes pour qu’il plût à verse.
Une fois au bas du grand escalier, le plus fort sera fait.
Qu’en dis-tu, Martinez ? Martinez Le peuple sera enchanté de voir Son Altesse.
Balthasar Ne vous exposez pas à l’air, monseigneur ; cela serait dangereux.
Le Vice-Roi [essayant de marcher] Oh ! vive Dieu ! quelle douleur !..
Parbleu ! je le suis depuis six mois en Espagne, et depuis trois jours au Pérou.
Martinez Je demande pardon de ma négligence à Votre Altesse.
Le colonel Garci Vasquez, et la province de… de… diables de noms indiens.
Pourquoi tous les Indiens ne parlent-ils pas espagnol ? Martinez Chuquisaca, monseigneur.
Le Vice-Roi Eh bien, qu’ai-je répondu ? Martinez Vous avez dit que vous y songeriez.
Le Vice-Roi Ah ! Eh bien !..
-- J’y songerai.
Martinez Je comprends.
Cet Inca est fort riche… Le Vice-Roi Passons à une autre affaire.
Le Vice-Roi Que dit donc ce perroquet ? Martinez Monseigneur, voici le fait.
Il ne s’agit que d’une aimable espièglerie de la señora Camila.
Le Vice-Roi Cette fille-là me brouillera avec toutes les dames de Lima.
Le Vice-Roi Oui, mais elle passe les bornes et ne respecte rien.
Je la tancerai vertement.
Martinez Voici la pétition d’un capitaine invalide… Le Vice-Roi C’en est assez.
Je commence à me fatiguer.
Martinez On en parle partout comme d’un talent du premier ordre.
Le Vice-Roi Bon ! ce n’est pas cela que je te demande.
Martinez Ah ! monseigneur, je ne dis que la vérité.
Martinez Monseigneur, je parlerai à Votre Altesse comme si j’étais devant mon confesseur.
Le Vice-Roi  Eh bien ! Martinez, apprends ce qui me tracasse.
-- La Perichole est au fond une bonne fille, mais fort évaporée.
Elle fait sans cesse des imprudences qui peuvent la compromettre et moi aussi.
Tu sens bien que je ne crains pas qu’elle me trompe.
-- Il est vrai que ce cordonnier lui fait des souliers admirables.
Mais tu vois par ce trait que la Perichole ne t’aime point.
Ainsi tu n’es pas tenu de la ménager.
C’est pourquoi, je te le répète encore une fois, parle avec toute franchise.
Le Vice-Roi Quelles bagatelles ? Explique-toi.
Martinez Oh ! rien de sérieux.
Le Vice-Roi Corps du Christ ! dis donc ce qu’on t’a dit.
Vous souvenez-vous de la robe qu’elle avait dimanche soir ? C’est celle-là même.
Le Vice-Roi Point.
Cela ne m’ennuie pas.
-- Je crains de fatiguer Votre Altesse qui me semble souffrir dans ce moment.
Le Vice-Roi Oui, mon pied me fait grand mal.
Que Votre Altesse imagine quelle bonne fortune que cet accident pour la médisance.
Aussi Dieu sait comment les gens travestissent l’affaire.
Ce n’est pas que le drôle ne soit assez hardi pour tout oser.
Martinez Monseigneur ! Le Vice-Roi Un insolent, un effronté menteur.
Le Vice-Roi Et voilà, monsieur, ce qui prouve votre impertinence.
C’est une excellente fille, qui n’aime que moi.
Martinez Que Votre Altesse daigne se souvenir… Le Vice-Roi Taisez-vous.
-- Je vous ai tiré de la boue pour vous prendre à mon service.
Je voulais faire votre fortune.
Vous êtes indigne de mes bontés.
Je vous fais receveur des contributions dans la province de… auprès du colonel Garci Vasquez.
Martinez Hélas !… miséricorde ! monseigneur, c’est pire que la prison.
Que Votre Altesse daigne se rappeler que je n’ai parlé que par son ordre.
Le Vice-Roi Ah ! vous raisonnez encore.
Le Vice-Roi Qu’elle entre ; et vous, sortez.
Le Vice-Roi [d’un ton chagrin] Je vous croyais à la cérémonie.
La Perichole Je ne sais encore si l’on m’y verra.
Cela dépend un peu de vous.
Puisqu’il en est ainsi, je vous baise les mains.
Adieu ; nous reparlerons de cela une autre fois.
Le Vice-Roi Camila, ne vous en allez pas si vite.
J’ai à vous parler, moi.
Vive Dieu ! on croirait que vous avez peur d’un tête-à-tête avec moi.
La Perichole  Oh ! Votre Altesse me fait rarement peur.
Le Vice-Roi Restez.
La Perichole Aguirre ? Je le quitte à l’instant.
Vous me l’accorderiez, et nous remettrions à demain les reproches et les fureurs.
Si je n’étais pas si pressée, je vous en conterais quelques-unes.
Aussi nous sommes une providence pour les bijoutiers et les marchandes de chiffons.
Je préfère la qualité à la quantité.
Le Vice-Roi Perichole, laissez-moi parler ; je suis très sérieux en ce moment.
Le Vice-Roi Eh bien, parlez ! vous ne perdrez rien pour attendre.
Le Vice-Roi Certes, la demande est modeste.
Je n’en reviens pas.
La Perichole Vous savez, don Andres, que je fais peu de cas de l’argent.
Je ne sais ce que vous coûte cette voiture, mais vous êtes riche.
Au surplus, si ma demande vous choque, oubliez-là.
Si j’ai eu tort de vous la faire, je vous en demande pardon.
J’ai le défaut d’agir d’abord, et de réfléchir ensuite.
-- Donnez-moi un de ces cigares.
La Perichole Il aurait dû me donner aussi une mantille de dentelle.
J’ai déchiré la mienne.
La Perichole Merci du compliment.
Le Vice-Roi Vous sentez bien, ma mie, que cela ne peut durer.
Je ne vois là-dedans que l’occasion perdue d’aller à l’église en carrosse.
L’heure va se passer, et, quand vous me demanderez pardon, il sera trop tard.
La Perichole Et de deux.
Quand nous serons à trois, nous ferons une croix.
-- Vous choisissez bien vos amants, madame.
C’est un homme célèbre, et tout Lima est rempli de son nom.
D’ailleurs, en personne habile, vous quittez un amant pour en prendre deux.
Vous donnez un ducat, mais vous en prenez la monnaie.
J’imagine qu’elle se livre à ces accès de fureur par ordonnance du médecin.
En effet, vous vous échauffez, et cela doit être bon pour la goutte.
La Perichole Il y aurait une révolte à Lima si la Perichole était en prison.
Le Vice-Roi  Une révolte ! ta, ta ta ! La Perichole Oui, une révolte.
Le Vice-Roi Fort bien.
Le Vice-Roi En attendant que cela arrive, ne remettez plus les pieds dans ce palais.
La Perichole Certes, jamais je n’obéirai plus volontiers à Votre Altesse.
Le Vice-Roi Encore un instant.
Andres de Ribeira ne daigne pas punir une offense quand elle part de trop bas.
-- Je vous ai donné des sommes considérables, des cadeaux précieux… gardez-les.
Tous vos cadeaux vous seront rendus.
Je vendrai ma maison et mes meubles pour payer le reste.
Le Vice-Roi Dis seulement que cela n’est pas vrai, et j’oublie tout.
La Perichole Croyez-en ce qu’il vous plaira.
Je baise les mains de Votre Altesse.
Mais maintenant expliquons-nous tranquillement.
Je tiens peu à votre opinion.
Le Vice-Roi Voyons donc, Camila.
Eh bien ! je crois que j’ai eu tort.
Es-tu satisfaite ? La Perichole Non, non, vous avez raison.
Le Vice-Roi Je m’en garderai bien, mon enfant !… Je te crois.
[À part.] Ah ! coquin de Martinez, tu me paieras l’imposture.
Le Vice-Roi Perichole, ma mignonne, je ne veux plus entendre un mot là-dessus.
Je pris donc le premier objet de prix qui me tomba sous la main.
La Perichole Pardonnez-moi.
-- Je n’ajouterai plus qu’un mot.
Le Vice-Roi Oh ! le scélérat ! Je m’en étais toujours douté.
Le Vice-Roi Ah ! coquin ! ce n’est pas avec Garci Vasquez que tu iras.
Qui vous prouve que j’ai voulu le désigner ? Le Vice-Roi Laisse-moi faire.
Je sais ce que je sais..
D’ailleurs, il est bien tard pour aller à la cérémonie.
Je n’arriverais pas à temps.
Il paraît que c’est un monsieur qu’il faut ménager.
Sonne, pour que l’on attelle sur-le-champ.
Je veux que tes ennemies en meurent de jalousie.
La Perichole De cette manière, je ne puis vous refuser… Mais je suis véritablement confuse.
[Elle sonne.
Le Vice-Roi Embrasse-moi, mon ange.
Je t’aime comme cela.
Le Vice-Roi  Quel joli petit pied ! Je le cache tout entier dans ma main.
La Perichole Non, je ne veux déplacer personne.
D’ailleurs, Martinez vous est utile.
Il fait de bons rapports.
Le Vice-Roi Rancunière ! -- Va ! il couchera ce soir au Callao.
Balthasar [rentrant] La voiture est attelée.
Si quelqu’un te faisait quelque affront, ne manque pas de m’en prévenir.
Approche, que je te rattache ton collier… Va, tu es divine aujourd’hui.
[Elle sort.] Le Vice-Roi Tu es un ange.
Cette fille-là fait de moi ce qu’elle veut.
Balthasar Dois-je courir après le carrosse de madame ? Le Vice-Roi Non, demeure.
Balthasar Monseigneur, monsieur le licencié Thomas d’Esquivel demande le faveur d’entretenir Votre Altesse.
Le Vice-Roi Fais entrer.
Au fait, il y a bien un mois que je ne l’ai vu.
Le Licencié [entrant] Je baise les mains de Votre Altesse.
Je le sais mieux que lui.
Elle a eu le bonheur de n’être pas témoin d’un grand scandale.
Le Vice-Roi Un scandale ?… [Ã part.] Diable ! la Perichole doit y être pour quelque chose.
Le Vice-Roi Expliquez-vous.
-- Mon devoir et l’intérêt de Votre Altesse le commandent impérieusement.
Mais, je vous en supplie, contez-moi l’affaire.
Le Licencié Voici le fait.
Le Vice-Roi C’est un carrosse qui m’était inutile.
Dieu veuille !… suffit.
Je vais raconter ce dont j’ai été témoin.
Le Vice-Roi Et j’espère qu’il n’est pas arrivé d’accident.
Le Licencié Il me semble qu’en voilà bien assez comme cela.
Le Vice-Roi Je paierai… c’est-à-dire je ferai payer le dommage à la Perichole.
Surtout un certain mauvais sujet, un cholo, un toréador, nommé Ramon, a fait rage.
Le Vice-Roi Le scélerat ! je le ferai punir exemplairement.
Le Licencié Ce n’est pas tout.
La tête de ses mules était sous le portail quand elle s’est arrêtée.
Le Vice-Roi Elle va venir dans un instant, et je la tancerai d’importance.
Le Vice-Roi Monsieur le licencié, il faudrait empêcher cela.
Vous sentez bien que ces plaintes-là me nuisent beaucoup.
Le Licencié Monseigneur… Le Vice-Roi Vous avez du crédit auprès de la marquise.
Engagez-là à se contenter des dommages qu’on lui donnera.
Pour moi, je me charge de faire une semonce à la Perichole.
Nous tâcherons de faire quelque chose pour lui.
Le Licencié Il est tout à fait digne des bontés de Votre Altesse.
Mais, monseigneur… Le Vice-Roi J’entends un carrosse qui entre dans la cour.
La voici sans doute.
Vous allez voir comment je vais lui parler.
Balthasar [anonçant] Monseigneur l’évêque de Lima.
Le Vice-Roi L’évêque ! Le Licencié Il vient sans doute porter plainte aussi.
Cela m’a procuré le plaisir de conduire mademoiselle dans ma voiture.
La Perichole C’est une grâce que je n’oublierai jamais.
L’Évèque Un bon, un saint usage.
Le Licencié [à part] Je m’y perds.
L’Évèque Vous avez donné un exemple de piété bien rare dans ce siècle.
Saint Genest était acteur.
Le Licencié  Mademoiselle, en effet, a cédé à une bonne et sainte inspiration.
Le Vice-Roi Je suis si joyeux, que je ne sens plus du tout ma jambe.
Pineda est un sot, et je n’ai pas la goutte.
La Perichole Je n’ose espérer que monseigneur daigne me faire tant d’honneur.
Attendons que Son Altesse soit guérie.
Le Vice-Roi Cela veut dire qu’il accepte.
L’Évèque Je crains bien de ne pas avoir la force de refuser.
L’Évèque Monsieur le licencié, nous n’en parlerons pas.
Sa voix est capable de convertir un infidèle.
Elle fit, de plus, une fondation pour l’entretien de cette voiture.
trois Image très révérée du Nouveau Monde.