mille huit cent trente PERSONNAGES LE COMTE DES TOURNELLES.
LA COMTESSE DES TOURNELLES.
ÉDOUARD DE NANGIS, cousin de la comtesse, lieutenant de chasseurs à cheval.
LE BARON DE MACHICOULIS.
LE COMTE DE FIERDONJON.
LE MARQUIS DE MALESPINE.
LE CHEVALIER DE THIMBRAY.
BERTRAND dit SANS-PEUR, ancien officier vendéen.
JULIETTE, femme de chambre de la comtesse des Tournelles.
FRANÇOIS, domestique de confiance du comte.
Ils disposent des sièges autour de la table.
Quand je vous dis, Juliette, que c’est comme dans la révolution.
Ils veulent refaire le comité de salut public.
Le comité de salut public avait un tapis vert comme cela.
Bah ! vous ne savez ce que vous dites.
Qu’est-ce que c’est que des bouts-rimés ? Juliette.
— Mais voici madame.
Allez vite chercher le fauteuil qu’elle vous a dit.
FRANÇOIS, JULIETTE, LA COMTESSE DES TOURNELLES.
Juliette, approchez ici la sonnette de bronze de mon boudoir.
Je ne dis pas… J’y vais, madame.
Pourquoi tous ces apprêts ? Elle sort.
François rentre portant un fauteuil de bureau.
— Bien comme cela.
Cette salle à manger a l’air d’avoir été faite exprès pour notre réunion.
D’ailleurs, peut-être la discussion sera-t-elle orageuse, et le président en aura besoin.
Cela sera charmant.
Juliette , rentrant avec la sonnette.
La voici, madame ; où faut-il la mettre ? La comtesse.
Posez-la sur la table auprès du grand fauteuil.
Mais, madame, ma sœur ne m’attend pas aujourd’hui.
La comtesse , à part.
Voudrait-elle rester pour nous espionner ? Haut.
Je n’attends personne.
Au reste, Juliette, vous ferez comme il vous plaira.
Vous la remercierez de ma part, et vous lui direz… Juliette.
Plaît-il, madame ? La comtesse.
Que… la… réunion… Juliette.
La réunion ? La comtesse.
J’oubliais l’urne pour les scrutins… le plus important.
Retenez Juliette aussi longtemps que vous le pourrez.
» À bon entendeur… Entre Juliette.
Eh bien ! pourquoi ces deux vases ? je ne vous en avais demandé qu’un.
C’est pour la symétrie, madame.
La symétrie !… Remportez celui-là.
Posez celui-ci à côté de la sonnette.
Il n’y a pas de bibliothèque où ce livre ne se trouve.
Tenez, j’écris le titre : le Prince , de Machiavel, la meilleure traduction.
Enfin m’en voilà débarrassée.
Pour François, il est sûr.
— Que l’heure tarde à sonner ! — Je ne me sens pas de joie.
Il me semble que je suis dans mon élément.
Ah ! qu’une conspiration est une occupation agréable ! Entre le comte des Tournelles.
LA COMTESSE, LE COMTE.
Eh bien ! monsieur des Tournelles, l’instant approche ; vos terreurs se dissipent-elles ? Le comte.
Mes terreurs !… dites mes inquiétudes ; et, franchement, la circonstance les autorise.
Conspirer dans ce temps-ci !… car nous conspirons .
Et la gloire, si nous réussissons ! Le comte.
C’est un grand mot, voilà tout.
Conspirons, à la bonne heure, puisque vous le voulez, mais ne nous compromettons pas.
Ne parlez pas si haut.
François pourrait nous entendre de l’antichambre.
Et nous rétablirons l’ordre légal.
J’ai hâte qu’il revienne.
Rappelez-vous les glorieux privilèges dont jouissaient vos ancêtres.
J’ai des parchemins qui le prouvent.
Vous avez raison.
Tous les Français devraient s’entendre pour secouer le joug.
— Notre entreprise est hasardeuse.
Toute la nuit j’y ai pensé sans pouvoir fermer l’œil un instant.
Elles sont toujours découvertes.
— J’ai le pressentiment… La comtesse.
Ah ! faites-moi grâce, je vous prie, de vos inquiétudes et de vos pressentiments.
Surtout appliquez-vous à bien déclamer la fin, la péroraison.
Dépêchez, je vous en prie, monsieur des Tournelles ; surtout prenez un front plus serein.
Allez vite… j’entends quelqu’un qui entre à cheval dans la cour.
Le comte , regardant par la fenêtre.
De la présence d’esprit ! remettez-vous.
Elle s’assied, prend une plume et écrit en parlant très-haut.
Bonjour, ma cousine ! Me reconnaissez-vous ? La comtesse.
Embrassez-moi, ma cousine, si mes moustaches ne nous font pas peur.
Parbleu ! vous êtes charmante, le diable m’emporte ; vous êtes encore embellie.
Vous avez pris… Le comte.
Monsieur de Nangis, j’éprouve un vif plaisir… Édouard.
Allons, embrassez-moi aussi, cousin, car je vous aime bien.
Morbleu ! il y a longtemps que nous ne nous sommes vus.
Vous avez vieilli.
Vous trouvez ? Édouard.
Comment nous débarrasser de lui ? Édouard.
Si je lui disais ce que je sais de vous, mauvais sujet !… Édouard.
Je vous le permets.
— Ah ! et puis après-demain mes chevaux viendront.
J’ai une jument arabe que je veux faire monter à la cousine.
— Morbleu ! nous allons mener ici joyeuse vie.
Vous avez des voisins, n’est-ce pas ? Plus on est de fous, plus on rit.
Le comte , bas à la comtesse Tâchez donc de l’éloigner.
La comtesse , de même.
J’ai des projets sur lui.
On va vous monter quelque chose dans votre chambre.
Non, non, ici, en causant, je mangerai un morceau sur le pouce.
Donnez le pâté de gibier à monsieur.
Quel vin voulez-vous ? Édouard.
Vous avez bonne mémoire.
— Donnez une bouteille de vin de Pomard à monsieur.
— Monsieur des Tournelles, allez vous habiller ; Édouard vous excusera.
Parbleu ! il serait joliment bête de faire des façons avec moi.
— J’aurai bientôt fait, cousine ; je ne fais que tordre et avaler.
Le comte , bas à la comtesse.
Comment pourrez-vous ?… La comtesse.
Le comte , de même.
Il serait peut-être convenable de remettre tout après son départ… La comtesse.
Allez, vous dis-je, je réponds de lui.
Le comte sort.
ÉDOUARD, LA COMTESSE.
Édouard , assis et mangeant.
Au contraire, Édouard, nous sommes enchantés de vous revoir.
Je vous expliquerai plus tard ce que disait Monsieur des Tournelles.
Il paraît que vous avez toujours bon appétit.
J’ai fini.
Elle lui verse à boire.
Comment trouvez-vous ce vin ? Édouard.
Délicieux ! surtout parce que c’est vous qui me l’avez versé.
C’est au régiment que vous avez appris à dire ces jolies choses-là ? Édouard.
Tenez, cousine, versez encore.
Au régiment, voyez-vous, nous apprenons à dire la vérité toute crue et sans phrases.
Qu’il est original ! Édouard.
Oui, parbleu ! je suis original, et plus que vous ne pensez.
Il se lève.
Je le crois sans peine.
Mais asseyez-vous, et parlons de choses sérieuses.
Elle lui verse à boire.
Contez-moi vos campagnes et vos amours, car l’un ne va pas sans l’autre.
— Je ne vous vois qu’une épaulette comme vous aviez en partant.
Moi qui espérais vous voir colonel pour le moins ! Édouard.
Ah ! la graine d’épinards ! n’en a pas qui veut.
Que voulez-vous ! Je suis lieutenant, toujours lieutenant.
La croix aussi m’a passé sous le nez.
Mais patience ; si un boulet ne m’arrête pas en route… La comtesse.
Bah ! j’ai eu du malheur aussi.
Ah ! si j’avais pu mordre aux mathématiques, je serais entré dans l’artillerie légère.
L’avancement est rapide dans ce corps-là.
Oh ! bien oui ; mais colonel dans ce temps-là ce n’était pas le Pérou.
Vous feriez l’ornement de la cour ; vous seriez marquis… Édouard.
Oh ! pour mon marquisat, cousine, ne m’en parlez pas.
Au régiment, quand ils veulent me faire enrager, ils m’appellent monsieur le marquis.
— Il n’est pas tendre, allez, le bourgeois.
Parce qu’il était trop jeune !… Quelle odieuse injustice ! Édouard.
Pour cela vous avez raison.
Je vous le disais bien, c’est le plus injuste des hommes.
Ce n’est pas le tout de la ressentir.
Sans doute, il faut s’en venger.
Oui ! l’empereur sera bien attrapé quand je lui aurai flanqué ma démission.
Et puis donner sa démission en temps de guerre ! Cela ne se peut pas.
Notre régiment va partir pour l’Espagne.
Moi ? Diable emporte si je me mêle de politique ! La comtesse.
Édouard, vous ne me comprenez pas.
C’est-à-dire que vous renoncez à votre cœur d’homme pour vous faire esclaves.
Vous ne voulez voir que par ses yeux, entendre que par ses oreilles.
Au fait, c’est un usurpateur… mais il est reconnu par tout le monde.
Les enfants de Louis seize ! je croyais qu’ils étaient morts dans la révolution.
Ma foi, c’est que… Je n’ai rien lu, moi.
Je l’avoue, j’avais fondé sur vous de grandes espérances.
Édouard, Édouard, votre discrétion, je le sais, est au-dessus de votre âge.
Oui, Édouard, une conspiration ; et jamais il n’en fut plus digne de succès.
Quoi ! vous conspirez !… sérieusement ? sans farce ? La comtesse.
— Édouard, je vous ai parlé à cœur ouvert.
Il serait vrai ? Édouard.
Charmant jeune homme ! Édouard.
Une conspiration !… cela doit être divertissant.
Moi, les conspirations, c’est mon fort.
Il s’appelait Ragoulard.
Oh ! quel nom jacobin ! — Allons, mon ami, vous êtes des nôtres ? Édouard.
Vous êtes un étrange enfant, Édouard ; mais le naturel est bon, je veux vous convertir.
Ah ! c’est ce que me disait cette chanoinesse bavaroise que… À part.
Qu’est-ce que j’allais donc dire ! La comtesse.
Nous attendons aujourd’hui même ces amis, ces fidèles dont je vous ai parlé.
Ce sont les hommes les plus influents du pays.
Quand on renversera ce gouvernement-là, il faudra donner un fier coup d’épaule.
Soyez persuadé que nous avons de puissants moyens à notre disposition.
Oh ! dites notre conjuration ; ce mot est bien plus joli.
Nous réglerons certaines formalités indispensables ; enfin vous verrez… Édouard.
Suffit que vous y soyez, cousine, pour que je m’y amuse.
Vous m’avez donné votre foi, Édouard, je compte sur vous.
Oui, ma cousine, je vous le jure.
Vive le roi ! La comtesse , battant des mains.
Il est à nous ! il est à nous ! ÉDOUARD, LA COMTESSE, LE COMTE.
Arrivez, monsieur des Tournelles, embrassez un nouveau défenseur de la bonne cause.
Édouard , à part.
Le mari ! Que le diable l’emporte ! Le comte , l’embrassant.
Je suis charmé, cousin… Bas à la comtesse.
Comment diable avez-vous fait ?… Édouard.
Ah çà, cousine, vous n’avez pas embrassé le nouveau défenseur de la bonne cause.
— Vous permettez, cousin ? Il embrasse la comtesse.
La comtesse , bas à Édouard.
Édouard, c’est mal, vous n’êtes pas sage.
Les précédents ; FRANÇOIS, LE BARON DE MACHICOULIS, LE CHEVALIER DE THIMBRAY.
Monsieur le baron de Machicoulis, le chevalier de Thimbray.
Le baron de Machicoulis.
Belle dame, voici deux fidèles chevaliers qui viennent jurer à vos pieds… Apercevant Édouard.
Un militaire ! quel est ce jeune homme ? La comtesse.
Baron de Machicoulis, je suis enchantée de vous voir en si bonnes dispositions.
— Édouard, le baron de Machicoulis, le chevalier de Thimbray.
Édouard , à part.
Quelles figures à mettre sous verre ! Le baron de Machicoulis.
Nous avons servi ensemble autrefois, monsieur.
Ah ! monsieur a servi ?… Bas à la comtesse.
À quoi ? Le baron de Machicoulis.
Nous nous sommes trouvés ensemble au siège de Gibraltar.
Il y faisait un peu chaud, sur ma foi.
Je le crois bien… en Espagne et dans l’Andalousie.
Le baron de Machicoulis , bas au comte.
Ce jeune homme est-il sûr ? Ses manières sentent un peu le régiment.
Ma femme dit qu’elle répond de lui.
Édouard , bas à la comtesse.
Édouard, vous me mettez au supplice.
Le chevalier de Thimbray , regardant à sa montre.
Ces messieurs sont en retard, si je vais bien.
Fierdonjon me disait hier encore qu’il serait le premier arrivé.
Le baron de Machicoulis , à Edouard.
Monsieur le marquis.
Je m’appelle monsieur de Nangis, ou le lieutenant Nangis, comme vous voudrez.
Ne me donnez pas du marquisat, s’il vous plaît.
Mon cousin est si modeste !… Bas.
Il a certaines idées… Le baron de Machicoulis.
Monsieur de Nangis, donc, vous arrivez de l’armée probablement ? Édouard.
Aujourd’hui même.
Le baron de Machicoulis.
D’Allemagne ? Édouard.
Le baron de Machicoulis .
Vous avez probablement vu l’affaire de Wagram ? Édouard.
Son cheval a été tué sous lui, et il a été blessé lui-même.
Pauvre garçon ! Que cette guerre est affreuse ! Le baron de Machicoulis.
Je m’étonne que le prince Charles se soit laissé battre.
C’est pourtant le premier tacticien de l’Europe.
Je n’ai jamais entendu parler de cet olibrius-là.
Le baron de Machicoulis.
On m’a dit que les officiers de l’armée… Édouard.
Je n’ai rien vu, je ne sais rien.
Bas à la comtesse.
Délivrez-moi de ce questionneur enragé, ou je vais lui faire quelque avanie.
FRANÇOIS, LE COMTE DE FIERDONJON, LE MARQUIS DE MALESPINE.
Monsieur le comte de Fierdonjon, monsieur le marquis de Malespine.
Édouard , bas à la comtesse.
Où diable avez-vous pêché tous ces originaux-là ? C’est une mystification.
Il n’y en a pas un seul qui ait une tournure de conspirateur.
On dirait des figures de paravent.
— Laissez-moi les faire aller.
La comtesse , bas à Édouard.
Édouard, vous me désespérez.
Monsieur de Fierdonjon, votre servante.
Bas à Édouard.
Si vous continuez ainsi… Haut.
Comment vous portez-vous, monsieur de Malespine ? Charmée de vous voir.
Bas à Édouard.
Nous nous brouillerons.
— Ce sont mes amis.
Promettez-moi de ne pas faire de folies.
— N’est-ce pas, vous n’en ferez pas… si vous m’aimez… Haut.
Messieurs, je vous présente mon cousin.
Édouard , de même.
Je serai sage, cousine, puisque vous me défendez les farces.
Il ne nous manque plus que Bertrand.
Le chevalier de Thimbray.
C’est fort extraordinaire qu’il ne soit pas encore ici.
Ce drôle-là nous faire attendre ! Le marquis de Malespine.
Pourvu qu’il ne nous manque pas de parole.
Le comte de Fierdonjon.
Il a été major dans l’armée royale.
Le comte de Fierdonjon.
Vieille habitude de sa part.
Le chevalier de Thimbray.
C’est une bonne affaire que vous avez faite là, monsieur de Fierdonjon.
Bertrand a de l’influence parmi les paysans.
Si l’on avait besoin d’un coup de main, ce serait un homme précieux.
D’ailleurs il a des certificats très-honorables de ses anciens chefs.
Le baron de Machicoulis.
Le comte de Fierdonjon.
Allons, messieurs, il n’est pas décent que nous attendions cet homme… commençons.
Tenez, le voici.
Les précédents , BERTRAND.
Merci, je les accepte de grand cœur.
Édouard , à Bertrand.
Vous avez là un beau chien, il est au poil et à la plume.
Vous devriez me le vendre.
Excusez, monsieur, mon chien n’est pas à vendre.
Allons, messieurs, ne perdons pas de temps : asseyons-nous.
La comtesse , avant de s’asseoir.
Édouard, mettez-vous auprès de moi.
Elle se coupa la langue plutôt que de révéler les noms de ses amis.
Le chevalier de Thimbray.
Ma femme devrait bien en faire autant.
Le baron de Machicoulis.
Qu’y a-t-il ? Le comte , effrayé.
Qu’est-ce ? — Auriez-vous vu quelqu’un sous la table ?… La comtesse.
Une araignée — sur ma chaise ! Tout le monde rit.
Bertrand , écrasant l’araignée.
Araignée du matin, chagrin ; araignée du soir, espoir.
Il est plus de midi.
Le baron de Machicoulis.
Respirez ce flacon, madame.
Je comprends parfaitement votre effroi.
C’est un effet purement nerveux.
Le marquis de Malespine.
Moi, c’est un crapaud qui me fait de l’effet ; mais c’est très-venimeux.
Le chevalier de Thimbray.
On dit que Ladislas, roi de Pologne, prenait la fuite quand il voyait des pommes.
Le comte de Fierdonjon.
J’ai ouï raconter… Édouard.
Ah ça ! conspirons-nous, oui ou non ? Le comte.
Le baron de Machicoulis.
Ah ! monsieur le comte, cela n’est pas régulier.
Le chevalier de Thimbray.
Il faut aller aux voix.
Le comte de Fierdonjon.
Le comte de Fierdonjon.
Ma généalogie peut faire foi… Le marquis de Malespine.
En mille quatre cent cinquante-deux, les Malespine… La comtesse.
Messieurs, la proposition que Monsieur de Thimbray vient de faire nous évitera une discussion pénible.
Allons aux voix.
Le comte de Fierdonjon.
D’abord, moi, je ne tiens aucun compte des généalogies ; on peut en fabriquer.
Quant aux archives, on peut s’y fier… Le baron de Machicoulis.
Et les monuments… Vous connaissez tous cette pierre sculptée… Le comte.
Comment ! une généalogie écrite sur peau de cerf en caractères gothiques !… le marquis de malespine.
 Les précédents , FRANÇOIS entrant.
Que nous veut cet imbécile ? François.
Madame a sonné ? La comtesse.
Alors c’est qu’on a sonné à la grande porte… Je vas y voir.
Non, coquin, on n’a pas sonné.
Les précédents , excepté FRANÇOIS.
Cessons, de grâce, ce débat.
Quel que soit le choix que nous fassions, il ne peut qu’être excellent.
Voici du papier, messieurs, écrivez.
Le chevalier de Thimbray.
Il faudrait choisir, pour lire les bulletins, quelqu’un… qui ne connût pas nos écritures.
Le baron de Machicoulis.
Monsieur de Nangis veut-il s’en charger ? Édouard.
Aimable confiance ! La comtesse Bertrand, approchez-vous.
Pourquoi vous tenez-vous à l’écart ? Écrivez.
Madame est bien honnête.
Écrivez un nom, bas le nom de mon mari.
Ah ! madame, c’est que je ne sais pas écrire, moi.
Je suis un pauvre paysan.
Je n’entends rien à toutes ces cérémonies-là.
Tous, excepté Bertrand, déposent leur bulletin dans l’urne.
Est-ce fini ? Voyons.
— Monsieur de Machicoulis, une voix.
Le baron de Machicoulis.
Monsieur, brûlez le bulletin aussitôt, je vous prie.
Le comte de Fierdonjon , bas au marquis de Malespine.
Je parie qu’il a écrit son propre nom.
Monsieur de Fierdonjon, une voix.
Le baron de Machicoulis , bas au marquis de Malespine.
Brûlez, monsieur, s’il vous plaît.
Monsieur des Tournelles, une voix  ; madame des Tournelles, une voix ; Monsieur de Thimbray, une voix.
Diable ! voilà qui est curieux ; chacun a une voix seulement.
Quelqu’un m’a donné sa voix.
Il s’est trompé ; il voulait la donner sans doute à mon mari… Édouard.
Point du tout, car c’est moi qui voulais vous nommer présidente.
Le comte de Fierdonjon.
Mais cela est extravagant !… Une femme ne peut nous présider.
Le comte de Fierdonjon.
Édouard ! Édouard !… Haut.
Vite, vite ! un second tour de scrutin.
Édouard, votez pour mon mari ; il fera un excellent président.
— Allons, Sanspeur, votez aussi, mon brave.
J’écrirai pour vous, mon ami.
C’est Monsieur des Tournelles que vous préférez, n’est-ce pas ? Bertrand.
Tout ce qui peut vous être agréable.
Édouard , dépouillant le scrutin.
— Monsieur des Tournelles a quatre voix.
— Allons, cousin, au fauteuil.
Le comte de Fierdonjon , bas au marquis de Malespine.
Déjà de la cabale ! Oh ! je ne resterai pas dans cette galère-là.
Le baron de Machicoulis , bas au marquis de Malespine.
Elle veut tout gouverner.
Je me flatte que vous ne les trouverez pas tout à fait dénuées d’intérêt.
Comment ! vous allez nous lire tout cela ? Diable ! Le comte.
Ce n’est écrit que d’un côté, et à mi-marge encore.
Le comte de Fierdonjon , à part.
C’est pour parler tout seul qu’il s’est fait nommer président.
Édouard cependant parle à l’oreille de la comtesse, qui lui fait signe d’écouter.
Il n’en tient compte ; et elle, impatientée, lui tourne le dos.
Personne ne remarque l’accident arrivé au discours.
Le comte , lisant.
« Messieurs, les voies de la Providence sont sublimes dans leur impé-né-trabili-té.
Point de mal dans la nature qui n’ait son correctif.
Tout cela sent trop la pharmacie.
Le comte , lisant.
Non : « A dit un orateur chrétien… » Le comte.
C’est juste.
Un homme s’est trouvé, mais une feuille s’est perdue.
Mon ami, n’avez-vous point là le brouillon ? Le comte.
Eh non ! je l’ai brûlé.
C’est inconcevable ! Le baron de Machicoulis.
Miséricorde ! chacun a son discours ! Cousine, nous sommes perdus ; nous ne dînerons jamais.
Et vous, monsieur Bertrand, n’auriez-vous point aussi votre discours ? Bertrand.
Parlez ! parlez ! je suis sûr que ce que vous direz sera très-amusant.
Silence, messieurs, silence ! Écoutez Monsieur Bertrand.
Il frappe sur la table.
Ce que je voulais dire, c’est bien simple.
Laissons aux curés à faire des sermons.
Quand j’étais avec Jean Chouan, il ne nous en disait jamais bien long.
Bravo ! morbleu ! c’est Monsieur Bertrand qui remportera le prix de l’éloquence ! Bertrand.
— Vous, monsieur de Machicoulis, révérence parler, vous ferez sonner le tocsin chez vous.
J’avais apporté des cartouches, et j’avais empli ma gourde de bataille.
Le baron de Machicoulis.
Diable ! comme il y va ! Le comte.
Nous n’en sommes pas encore là, Dieu merci.
Le comte de Fierdonjon , à Bertrand.
Écoutez avec respect et en silence ce que vous ne pouvez comprendre.
Je ne dis pas, mais… Le marquis de Malespine.
Nous ne vous demandons pas votre avis.
Par exemple, quel nom portera notre société ? Il nous faut un nom.
Dans l’histoire, quand on parlera de nous, il faudra nous nommer.
Le comte de Fierdonjon.
Eh bien ! l’histoire dira : Le comte de Fierdonjon, … monsieur des Tournelles… Le comte.
Ah ! les noms collectifs ; cela me rappelle mon latin : Turba ruit ou ruunt .
Le comte de Fierdonjon.
Fort bien ; et pourquoi ne nous appellerions-nous pas les vrais gentilshommes ? Édouard.
Si nous nous appelions les chevaliers de la Mort ! cela est beau et harmonieux.
Le chevalier de Thimbray.
Pourquoi pas ? Dans le fait, c’est un assez beau nom.
Oh ! c’est un peu trop terrible ; j’aimerais mieux… La comtesse.
Prenons plutôt un nom qui rappelle le but de notre conjuration : les amis du malheur.
Bonne invention ! Adopté.
Le compère va lestement en besogne.
Vous avez fait la guerre, hein ? Bertrand.
Mais, monsieur, pendant longtemps je n’ai pas fait d’autre métier.
Monsieur a fait la guerre de la Vendée.
Il était major dans l’armée royale.
C’est selon.
Nous les défîmes ; mais le soir nous n’étions que quarante-cinq à manger la soupe.
L’affaire a dû être disputée.
Et des vaincus, combien en resta-t-il ? Bertrand.
Pas mal, en vérité.
Si ces messieurs parlent guerre, nous n’aurons jamais fini… La comtesse.
De la police ? diable ! non.
Ah oui ! un poignard ! d’abord il n’y a pas de conspiration sans poignards.
C’est une bonne arme, tout de même, sans que ça paraisse.
Faut donner le coup de haut en bas.
Faisant le geste de frapper.
Le baron de Machicoulis.
Quelle horreur ! nous ne voulons assassiner personne, nous n’avons pas besoin de vos leçons.
Alors, pourquoi donc… ? Le chevalier de Thimbray.
Il y a une ordonnance de police qui les défend… Il serait dangereux… Bertrand.
La comtesse , à part.
Les propos de cet homme font frémir.
J’en dessinerai un modèle.
Et sur la lame il faudrait graver le mot fidélité en latin.
Cela serait de bon goût, n’est-ce pas ? Édouard.
Ma foi, vive ma cousine pour les conspirations ! Elle y est divine.
Même les femmes en ont dans leurs corsets et dans leurs jarretières.
Un officier de dragons qui en revient me l’a dit.
Vrai, sans farce, il faut y prendre garde, elles sont traîtresses en diable.
Le chevalier de Thimbray.
Il tire un grand couteau.
C’est grossier, mais cela ne coûte pas cher.
Un jour, je me heurte contre un caillou, me voilà à bas.
Vrai Dieu ! il l’a avalé comme il aurait fait une cuillerée de soupe.
Tenez, on voit encore la marque de ses dents sur la lame.
Oh ! retirez cet affreux poignard ! il me semble le voir tout couvert de sang.
Laissons cela, mon ami.
Il ne s’agit pas de cela.
Occupons-nous de nos affaires.
Eh bien, donc ! quand faudra-t-il sonner le tocsin ? Le baron de Machicoulis.
Le tocsin ! y pensez-vous ? et la gendarmerie, et la garnison de *** ? Le marquis de Malespine.
Et le préfet qui nous enverrait tous en prison ? Le chevalier de Thimbray.
Il a le diable au corps.
Le comte de Fierdonjon.
La poire n’est pas mûre, bonhomme.
Elle serait pourrie, morbleu ! que vous n’oseriez pas la cueillir ! Le comte.
Voilà notre société à peu près organisée ; quels seront ses premiers travaux ?… Grand silence.
Le baron de Machicoulis.
Le mieux serait de travailler sourdement les esprits pour les détacher de l’usurpateur.
On pourrait imprimer en même temps mon discours… Le comte.
Oui, et le mien quand je l’aurai trouvé.
Je ne puis croire qu’il soit perdu.
Le chevalier de Thimbray.
L’embarras serait de trouver un imprimeur honnête homme.
Le marquis de Malespine.
À la rigueur on pourrait faire circuler des copies manuscrites.
Le comte de Fierdonjon.
Oui, mais on connaît nos écritures.
Le marquis de Malespine.
Tout le monde ici connaît l’écriture de ma femme.
Le chevalier de Thimbray.
Un autre inconvénient, c’est que peu de gens dans ce pays savent lire.
Une idée me vient.
Moi, je suis un pauvre paysan.
Pourtant, vous savez encore fort bien tuer des perdrix partout où vous en trouvez.
Je ne dis pas non.
Je tire encore assez bien.
— Or donc, je me disais : Faut faire quelque chose pour la bonne cause.
Cet autre-là pourtant, ce n’est pas le diable.
Où voulez-vous en venir ? Bertrand.
Si je meurs, les voilà qui sont à demander leur pain.
Le comte de Fierdonjon.
Morbleu ! il y aurait là de quoi nous faire fusiller tous ! Édouard.
Il a le diable au corps.
Ne serait-ce pas un espion que ce coquin-là ? Bertrand.
L’écrit, bien entendu, serait mis en lieu sûr.
On ne le montrerait qu’après ma mort.
Cet homme m’effraye au dernier point.
C’est un brigand affreux.
Et la promesse de pension qui témoignerait contre nous ! Bertrand.
Lisez ce papier, vous qui savez lire, lisez ! Édouard.
Il est un peu gras, le papier ; n’importe.
Son courage et son dévouement sont au-dessus de tout éloge.
Signé  Henri de La Rochejacquelein .
» Du quartier général de S… y cent soixante-dix-neuf… » Bertrand.
Que vois-je ? grand Dieu ! Le comte.
Qu’est-ce encore ?… une araignée ? Édouard.
Un gendarme à cheval entre dans la cour.
Tous , se levant.
Un gendarme ! Le comte.
Nous sommes découverts, c’est fait de nous.
Le baron de Machicoulis.
Que faire ? Le comte de Fierdonjon.
Le baron de Machicoulis, le marquis de Malespine, et le chevalier de Thimbray.
Et moi de même.
Au contraire, c’est vous qui m’avez séduit, entraîné ! vos discours en font foi.
Ah ! nos malheureux discours ! Ils les déchirent et les jettent au feu.
Édouard, ne m’abandonnez pas ! Bertrand.
Il n’y a pas de danger.
Il n’y a qu’un gendarme, dites-vous ? Le comte.
J’en vois un autre à la grande porte ! La maison est cernée.
Oui, une ordonnance du préfet pour nous arrêter.
J’ai un fusil à deux coups.
Il n’y a pas de danger, comme disait Jean Chouan.
Sortez par cette petite porte, et gagnez le jardin.
Donnez, donnez la clef.
Il sort avec le baron de Machicoulis et le chevalier de Thimbray.
La comtesse , au comte qui veut s’enfuir aussi.
Où allez-vous ? Restez, vous ne pouvez, vous ne devez pas sortir.
Vous prenez la chèvre bien aisément… La comtesse , à Édouard.
Parlez à ce soldat, vos épaulettes lui imposeront.
Bertrand , examinant l’amorce de son fusil.
À son chien.
Tout beau, Médor ! tout beau, mon fils ! La comtesse.
Sanspeur ! pour Dieu ! qu’il n’y ait pas de sang répandu ici.
J’en mourrais.
J’attendrai, pour tirer, que vous me fassiez signe.
Les précédents, UN GENDARME.
Monsieur des Tournelles ? Est-ce ici ? Une lettre de la part du préfet.
Voulez-vous me signer mon reçu ? Mettez l’heure.
La comtesse , au comte.
Mon ami, signez.
Édouard, offrez un verre de vin à monsieur, il doit être altéré.
Il est sans doute venu vite.
Édouard , lui versant à boire.
Tenez, vous n’avez pas de ce vin-là à la cantine.
Oh ! non, mon lieutenant.
Monsieur, madame, toute la compagnie… — Eh bien ! père Sanspeur, vous voilà.
Il n’y a pas de danger.
Le comte , au gendarme.
Voici le reçu.
Bien des remerciements, madame, de votre honnêteté.
 LE COMTE, LA COMTESSE, ÉDOUARD, BERTRAND.
Le comte , à la comtesse.
Ouvrez cette lettre — je n’ose pas la lire.
La comtesse , ouvre la lettre et la parcourt des yeux.
Ô ciel ! Le comte , tremblant.
Hélas ! La comtesse.
Est-il possible !… Vous êtes nommé chambellan de l’impératrice.
Il serait vrai ? Ô bonheur ! La comtesse , froidement.
C’est sans l’avoir demandé.
Édouard rit aux éclats.
Le comte , bas.
Qu’avons-nous fait, et quel égarement coupable ?… La comtesse.
Chut ! oublions cette journée.
Elle lui offre de l’argent.
Ma femme n’a pas besoin de bonnet.
Vous pouvez compter sur notre discrétion.
Bertrand , avec un sourire de mépris.
Je vois que vous comptez sur la mienne.
Oui, mon cher Bertrand, j’y compte… Voudriez-vous… Bertrand.
Vous faites bien… Toute réflexion faite, il vaut mieux chasser aux perdrix.
Madame et messieurs, serviteur.
— Ici, Médor ! Il sort.
Édouard , appelant par la fenêtre.
Édouard ! Le comte.
Que leur dire ? La comtesse.
Le comte de Fierdonjon est tout mouillé et couvert de boue.
Le comte de Fierdonjon.
Qu’est-ce donc, monsieur ?… Le baron de Machicoulis.
Sans cela, nous serions déjà en rase campagne.
Le comte de Fierdonjon.
Si ce n’est que cela !… La comtesse.
Un coup imprévu vient de nous frapper ; nous sommes obligés de partir sur-le-champ pour Paris.
Il accepte, il se dévoue ! Vous le voyez tout accablé, ce pauvre cousin.
Fierdonjon , à part.
Chambellan de l’impératrice ! c’est une belle place… Haut.
Pourriez-vous me faire donner de quoi changer ? Il sort.
Le baron de Machicoulis.
Je vois que je n’ai plus rien à faire ici.
La comtesse , le reconduisant.
Adieu, baron, réservons-nous pour des temps plus heureux.
Le chevalier de Thimbray , au comte.
Monsieur, mon fils va bientôt tirer pour la conscription.
Le marquis de Malespine.
Eh bien ! cousine, à quand ma conversion ? La comtesse.
Laissez-moi faire : je veux qu’avant deux mois vous soyez capitaine dans la garde.
Édouard me ramènera à Paris.
Oui, ma cousine, je vous mènerai à Paris… à part tambour battant.
Fin des Mécontents