FARCE EN UN ACTE Représentée pour la première fois sur le théâtre du Grand Guignol le un er  février mille neuf cent quatre.
L’INTERVIEWER MM.
Gouget CHAPUZOT, marchand de vins Matineau UNE FEMME M me Gentil Une boutique de marchand de vins.
Porte à gauche donnant sur la rue.
À droite de la porte, comptoir d’étain encombré de bouteilles ; derrière le comptoir, un dressoir avec des bouteilles, des verres… Sur les murs, diverses affiches de théâtre… Tables, chaises.
CHAPUZOT, UNE FEMME PAUVRE Au lever du rideau, Chapuzot, gros, rouge de figure, en manches de chemise, les bras nus, une serviette autour du cou, est debout derrière le comptoir.
Il rince des verres.
Une femme très pauvrement vêtue, au masque abruti par la misère et la boisson, sirote un petit verre de trois-six.
Des gens passent dans la rue, derrière la porte, où l’on peut lire :  Vins et liqueurs… Extra , vingt  centimes .
Chapuzot Alors… ça ne va toujours pas, chez vous, ce matin ?  La Femme Point fort… point fort.
Chapuzot Mais qu’est-ce qu’il a, vot’gosse ? La Femme Une colique… que ça fait pitié… Il va… il va… Il est tout vert… Chapuzot Et qu’est-ce que vous faites ? La Femme Rien…  Elle achève de siroter son petit verre.
… Quoi faire, dites ?… C’est pas commode… c’est ben embarrassant… Chapuzot Faut lui donner deux cuillerées à café de trois-six… dans son lait.
La Femme Vous croyez ? Chapuzot C’est épatant… ce que ça les réchauffe… ce que ça leur fiche tout de suite du cœur au ventre… C’est souverain… quoi ! La Femme Deux cuillerées.
 Chapuzot À café… oui.
La Femme Alors… tout de même… j’veux ben essayer… Pauv’petit ! Chapuzot Pour deux sous, hein ? La Femme C’est ça !  Pendant que Chapuzot emplit une petite bouteille.
 Ah !… nous n’avons pas de chance… Il y a trois ans… l’aîné est parti d’on ne sait quoi… Chapuzot Ben oui… La Femme L’année dernière… c’est le second qu’est mort de la gorge.
Chapuzot Ben oui… La Femme Et v’là maintenant ce pauv’petit !…  Un temps.
Elle liche une dernière fois son petit verre.
 C’est épatant… tout de même… on les soigne pourtant bien… Chapuzot C’est pas le tout de les soigner… s’agit de leur donner ce qu’il faut…  Remettant la bouteille.
 Quand il aura  bu ça… j’en réponds… Ne vous tourmentez pas, allez… La Femme Enfin… ça fait ? Chapuzot Quatre sous…  Avec un bon rire.
 Moins cher que chez l’pharmacien, hein ? La Femme Ça, c’est vrai… Chapuzot , même jeu.
Et meilleur goût ? La Femme Pour sûr…  Payant.
 Voilà quatre sous.
Chapuzot Merci.
La Femme Je m’en vais bien vite.
Chapuzot Et meilleure santé, chez vous… La Femme Pauv’petit ! La femme sort.
Chapuzot se remet à essuyer ses verres.
Entre l’interviewer.
  CHAPUZOT, L’INTERVIEWER L’interviewer, jeune homme de vingt-cinq ans.
Teint pâle.
Moustaches blondes, très fines.
Mélange de gommeux et d’employé de magasin… Cravate voyante, chapeau à bords plats.
Appareil photographique en sautoir.
L’Interviewer Monsieur Chapuzot, s’il vous plaît ? Chapuzot , quittant son comptoir, très aimable C’est moi… Monsieur… pour vous servir.
L’Interviewer Très bien.
 L’examinant avec attention.
 Gros… brun… quarante-cinq ans… bras courts… face bestiale… C’est bien ça.
Chapuzot Qu’est-ce qu’il dit ? L’Interviewer , il dépose son appareil sur une table, accroche son chapeau à une patère D’abord, un bock ! Chapuzot Voilà… voilà…  L’Interviewer Et bien tiré.
Chapuzot Voilà… voilà… Il sert un bock.
L’Interviewer Vous appelez ça bien tiré ?… Enfin !  Il l’avale d’un trait.
Chapuzot dépose une soucoupe bien en évidence sur la table.
 Maintenant retroussez votre manche gauche.
Chapuzot Ma manche gauche ?… Pardon… mais… L’Interviewer Et montrez-moi votre bras.
Chapuzot , méfiant.
Ah ! ça… mais… L’Interviewer , impérieux.
Allons… allons… Chapuzot , retroussant sa manche.
Un inspecteur de la vaccination, sans doute.
L’Interviewer , examinant le bras.
Tatoué… je m’en doutais… Un vase de giroflée entre deux cœurs… Parfait, parfait…  Il prend l’appareil photographique qu’il tire de son étui.
 Permettez… Attention ! Chapuzot , anxieux.
À qui ai-je l’honneur ?  L’Interviewer Ne bougez donc pas… sapristi Il braque l’appareil.
Chapuzot Un photographe, maintenant.
L’Interviewer , il fait partir le déclic.
Très bien… Tournez un peu de profil.
Chapuzot , obéissant.
Encore ?… L’Interviewer C’est ça… Ne bougez plus…  Même jeu.
 Ça y est… De dos, je vous prie… Le dos est aussi un visage… Chapuzot Quel singulier photographe ! L’Interviewer Attention !…  Même jeu.
 Voilà…  Il remet l’appareil sur la table.
 Maintenant les mesures.
 Il tire de sa poche un mètre… et mesure.
 Taille… un mètre soixante-dix… Il inscrit sur un carnet.
Chapuzot C’est un tailleur… L’Interviewer La largeur de poitrine… voyons…  Il mesure.
  quatre-vingt-dix-huit centimètres…  Haussant les épaules.
 Aucun sentiment de la proportion esthétique… Il inscrit.
Chapuzot Pour sûr… c’est un tailleur !… L’Interviewer , examinant la main de Chapuzot.
Doigts en spatule…  Tâtant ses joues.
 Zygomas proéminents… asymétrie de la face…  Lui tapant le menton.
 légèrement prognathe… Heu ! heu !… Plus dangereux encore que je le croyais… Chapuzot Quel drôle de tailleur ! L’Interviewer , se dirigeant vers la table, à droite, où il s’assied.
Maintenant… causons.
Chapuzot , suivant le mouvement.
Pardon… Me direz-vous ? L’Interviewer Quoi ? Chapuzot À qui j’ai l’honneur de parler ? L’Interviewer C’est juste… L’interviewer en chef du  Mouvement .
Chapuzot Plaît-il ?  L’Interviewer L’Interviewer en chef du  Mouvement .
Chapuzot , obtus.
Ah ! L’Interviewer , avec pitié.
Chapuzot , se levant.
Voilà… voilà.
L’interviewer dispose son carnet de notes.
L’Interviewer C’est le moment psychologique… Chapuzot sert le bock que l’interviewer avale d’un trait et, après avoir mis la soucoupe avec l’autre, il se rassied.
  Chapuzot J’ai peut-être bien gagné une maison de campagne.
L’Interviewer , il s’accoude à la table et regarde Chapuzot fixement Vous êtes marchand de vins ? Chapuzot , prenant à témoin le comptoir et la salle.
Dame !… Ça se voit, il me semble… L’Interviewer Sale métier, Monsieur, métier antipatriotique, s’il en fut… Ivrognerie… débauche… alcoolisme… dégénérescence… dépopulation… socialisme, peut-être…  Sur ce dernier mot, Chapuzot proteste vivement d’un geste.
 Tous les poisons… Enfin… cela vous regarde.
Chapuzot Dites donc, vous ? L’Interviewer Mais il ne s’agit pas de ça, pour le moment… Je ferai, d’ailleurs, cette enquête… prochainement… Elle est urgente… À la question !… Chapuzot C’est pas malheureux… Je vais peut-être savoir que j’ai gagné une automobile.
L’Interviewer , avec une gravité légèrement ironique.
Donc… vous êtes marchand de vins ?… Vous l’avouez ? Chapuzot Bédame !…  L’Interviewer Et vous avouez aussi vous appeler… Chapuzot ? Chapuzot Bien sûr… Théodule, Joseph… L’Interviewer Faites attention à ce que vous allez répondre… C’est très grave… excessivement grave.
Chapuzot , déjà ahuri.
Bien sûr… je m’appelle Chapuzot… comme mon père.
L’Interviewer Très bien…  Un temps.
 Vous viviez depuis longtemps en mauvaise intelligence avec votre femme ? Chapuzot , interloqué.
Avec ma femme ? L’Interviewer Oui… parbleu ! Chapuzot Ça… c’est fort… Je ne suis pas marié… L’Interviewer Parfait… Concubinage, en plus… Tout cela se tient.
 Il prend des notes.
Alors… vous viviez en mauvaise intelligence avec votre maîtresse ?… Chapuzot Quoi ?… Qu’est-ce que vous me chantez ?… Avec ma maîtresse ?  L’Interviewer Dame !… puisque vous prétendez n’êtes pas marié… comment voulez-vous que j’appelle celle avec qui vous vivez en mauvaise intelligence ?…  Gaîment.
 votre marmite ? Chapuzot , riant et se tapant sur les cuisses.
Elle est bonne…  Il se lève et passe à gauche.
 non… elle est trop bonne… Mais je n’ai point de marm… de maîtresse, non plus… L’Interviewer , à la fois railleur et sévère.
Vous n’êtes pas marié ?… et vous n’avez pas de marm… de maîtresse ?… À d’autres, Monsieur Chapuzot.
Chapuzot Puisque c’est la vérité… L’Interviewer La vérité, oui ?…  Allant vers Chapuzot.
L’Interviewer , le bock en main.
La presse, Chapuzot… est à elle seule… à elle toute seule… la police, la justice… et cætera, et cætera.
 Il boit.
 Elle récompense… châtie ou pardonne  Il achève son bock.
… selon le prix qu’on y met… La presse est tout… Tâchez de ne pas l’oublier… Il tend le bock vide à Chapuzot qui le remet en place.
Chapuzot Qu’est-ce que c’est un traité ?… L’Interviewer Raillez… raillez… Raillera bien qui…  Un temps.
Il joue avec le bouton du gilet de Chapuzot.
 Pourquoi avez-vous jeté une bouteille de cassis, à la tête de votre femme ?  Chapuzot , expression ahurie.
Une bouteille de cassis ? L’Interviewer Oui… répondez ! Chapuzot Une bouteille de cassis ?… Du diable, par exemple !… L’Interviewer Vous ne voulez rien dire ?…  Silence de Chapuzot.
 Très bien… Chapuzot Une bouteille de cassis… mais sacré mâtin !… L’Interviewer Taisez-vous… ne mentez pas.
 Il déclame.
 Oh ! ne mentez jamais… le mensonge est impie… Et il ne sert à rien avec la Presse… Je vais encore essayer… bien que vous n’ayez pas de traité de publicité avec le  Mouvement … Voyons ?…  Il lui tape amicalement sur l’épaule.
 Voyons… mon cher Chapuzot… mon vieux Chapuzot…  Très doucement.
 Quel est le mobile de cet acte de brutalité sauvage ?… Car enfin, vous avez l’air d’un brave homme, que diable !… Est-ce une vengeance vulgaire ?… Une explosion soudaine de colère irréfléchie ?… Une suggestion ?… Une congestion ?…  Un temps.
 Oui ?…  Chapuzot exprime le plus complet abrutissement.
 Continuons… par la douceur.
 Il lui caresse l’épaule.
 Sommes-nous en présence d’un cas passionnel… ou purement physiologique… ou simplement atavique ?…  Chapuzot , les yeux hors de la tête.

ata… quoi ? L’Interviewer , avec force.

vique… atavique.
Chapuzot , se prend la tête dans les mains.
Nom de nom !… L’Interviewer Vous ne savez pas ?… Vous ne savez même pas analyser vos actes ?…  Avec une grande pitié.
 Pas la moindre culture scientifique ?… Une mentalité de hanneton, alors ?… Il lui envoie une chiquenaude sur le front.
Chapuzot , comme s’il chassait une mouche.
Ah ! flûte !… Il va vers son comptoir, disparaît sous la table, et l’on entend des bruits de verrerie, de vaisselle remuées.
L’Interviewer Enfin, j’ai pitié de vous, Chapuzot… Je vois qu’il y a dans votre cas plus de débilité intellectuelle, que de volontaire obstination… Prêtez-moi toute votre attention.
 Bruit sous le comptoir.
L’interviewer s’aperçoit que Chapuzot a disparu.
Il va vers le comptoir, se hausse, la tête penchée, et d’une voix plus forte.
 Je vais vous poser la question sous une autre forme… une forme accessible à votre intelligence… Deux bocks ! Chapuzot , surgissant tout à coup.
Voilà… voilà !…  L’Interviewer Nous allons trinquer… Chapuzot , avec un bon rire.
Eh bien, j’aime mieux ça… Il sert les bocks.
Ils trinquent.
L’Interviewer À votre santé ! Chapuzot À la vôtre ! Ils se retrouvent tous les deux, un moment, en confiance.
L’Interviewer Chapuzot… je suis votre ami… Répondez-moi comme à un ami… Sacré Chapuzot ! Chapuzot , riant et portant deux soucoupes, qu’il met avec les autres.
Hé !… hé !… hé !… L’Interviewer Sacré Chapuzot !  Il le caresse sur la joue d’un geste amical.
 Avez-vous eu beaucoup d’assassins dans votre famille ?… Car enfin, si vous n’avez ni femme, ni maîtresse… vous avez peut-être une famille ?… Hé ? Chapuzot , désespéré.
Voilà que ça recommence !…  L’Interviewer Vous n’avez pas de famille ?… Bizarre, mais possible, après tout…  Il fredonne.
L’enfant perdu que sa mère abandonne… Pauv’Chapuzot !…  Chapuzot passe derrière le comptoir, va vers la table de gauche qu’il essuie, revient au comptoir, retourne à la table.
L’interviewer suit tous ses mouvements.
 Alors, dès votre naissance, vous avez été livré aux mauvais instincts de la solitude, aux déplorables exemples de vagabondage ?… Ce serait une explication… une excuse peut-être.
Chapuzot , tandis qu’il va et vient, levant et crispant les poings.
Ah ! ah ! ah ! L’Interviewer Vous ne répondez pas ?…  Un temps.
 Il l’arrête un instant dans ses va-et-vient.
 Y a-t-il eu préméditation dans le choix de la bouteille de cassis ?… Chapuzot , se dégageant et repartant.
Encore le cassis !… Mais qu’est-ce que vous dites ?  L’Interviewer , le poursuivant.
Pourquoi une bouteille de cassis, plutôt que du curaçao, ou telle autre liqueur ? Chapuzot Mon Dieu !… Mon Dieu ! Il retourne au comptoir, où il malmène ses bouteilles.
Il finit par monter sur l’escabeau et, dos au public, déplace les objets qui sont sur le dressoir.
L’Interviewer Prenez garde… C’est très important cela, Chapuzot… Peut-être le jury trouvera-t-il là une circonstance atténuante ou aggravante… selon la nature de vos déclarations… Chapuzot , qui s’est détouné au mot de jury.
Le jury ?… Quel jury ? L’Interviewer Peut-être l’éminent docteur Socquet… une des lumières de la science, Chapuzot…  Avec une gaîté malicieuse.
 qui vous examinera certainement.
Avec une gaîté pleine.
qui vous autopsiera… peut-être verra-t-il dans ce choix préétabli d’une bouteille de cassis…  Avec emphase.
Mon crime, maintenant !… L’Interviewer Par l’analyse exacte et minutieuse des circonstances particulières, générales, conjugales et sociales… qui l’ont précédé, accompagné et suivi… de me donner les éléments… sur quoi je puisse établir la psychologie de ce crime… Ah ? Chapuzot , sans se retourner.
Il descend de son escabeau vivement et veut fuir.
L’Interviewer, qui est entré dans le comptoir, le retient par un pan de son tablier.
  L’Interviewer Indécrottable bonhomme !  Un temps.
Il lui prend amicalement le bras.
 Voyons ?… Prenons les voies détournées… Connaissez-vous l’illustre docteur Cesare Lombroso ? Chapuzot Lom… ? L’Interviewer 
broso… oui ! Chapuzot , qui s’est dégagé et, saisissant un arrosoir, arrose la pièce, avec fureur.
Je le connais… je le connais pas… Comme vous voudrez… L’Interviewer , qui s’est installé au comptoir et prend des poses d’orateur.
Un homme de génie, Chapuzot… Chapuzot Je ne dis pas le contraire.
L’Interviewer , frappant sur le comptoir.
Ne sachant plus que faire, il est venu s’asseoir à la table de droite, où il allume sa pipe.
L’Interviewer Soutenez-vous, avec lui, cette thèse merveilleuse et rénovatrice que la pauvreté… la pauvreté, Chapuzot… n’est pas un malaise social… une tare économique… mais une névrose ?… Chapuzot , lançant des bouffées, sans comprendre.
Je veux bien…  L’Interviewer , insistant.
Une névrose, Chapuzot ! Chapuzot , même jeu.
Possible… possible.
L’Interviewer Et, savez-vous comment il fut amené à résoudre ce problème considérable !… Vous m’écoutez ? Chapuzot Je vous écoute… ah ! bon Dieu !… L’Interviewer L’illustre docteur se procura une dizaine de pauvres, offrant toutes les apparences de la plus aiguë pauvreté.
Chapuzot C’est pas ce qui manque.
Il lance des bouffées.
L’Interviewer Taisez-vous… Il les soumit à l’action des rayons dix… Prêtez-moi toute votre attention… Chapuzot , même jeu.
Voilà !… Voilà !… L’Interviewer , jouant avec les bouteilles du comptoir.
Ces dix pauvres accusèrent à l’estomac… au foie… au gros intestin… des lésions fonctionnelles graves… très graves… mais qui ne parurent point suffisamment  caractéristiques, spécifiques… pour tout dire, adéquates, vous comprenez ?… Chapuzot Allez… allez… ne vous gênez pas… L’Interviewer , même jeu.
Le décisif fut une série de taches noirâtres… qui se présentèrent successivement… au cerveau… et sur tout l’appareil cérébro-spinal.
Chapuzot , vivement.
Hein ? Quoi ?… L’Interviewer , détaillant.
Chapuzot Oui… oui… Évidemment… ne vous gênez pas…  L’Interviewer De quelle nature étaient ces taches ?… me demanderez-vous…  Tout en parlant, il débouche des bouteilles, qu’il flaire, et se fait un mélange.
Chapuzot se lève, se rapproche du comptoir, et surveille les mouvements de l’Interviewer.
 Semblables à celles que les astronomes relevèrent à la périphérie de l’astre solaire… avec cette particularité, toutefois, qu’elles avaient une apparence d’induration cornée…  Il remue le mélange avec une cuiller.
 Remarquez en passant, Chapuzot, comme tout s’enchaîne…  Il boit.
 comme une découverte en amène une autre… Astre et cerveau, comprenez-vous ?…  Il boit, Chapuzot a pris deux soucoupes, qu’il porte sur la pile des autres, et remonte à gauche, près du comptoir, hors duquel, peu à peu, il pousse l’Interviewer.
 Lombroso avait désormais dans la main, non seulement la solution de la question sociale, mais encore la solution d’un problème, autrement important, qu’il cherchait vainement depuis longtemps… l’unification des sciences… Chapuzot , qui a reconquis son comptoir.
Sacré nom d’un chien !… L’Interviewer , accoudé sur le comptoir, en dehors.
Je n’ai pas le temps de vous donner de ces taches une description physiologique complète.
Ce serait trop ardu pour vous.
 Assentiment vague de Chapuzot, qui remet de l’ordre sur son comptoir.
 Peu importe, d’ailleurs… Contentez-vous de savoir qu’après de nombreuses expériences, l’illustre Lombroso parvint à en déterminer exactement la nature… Le reste n’était plus qu’un jeu pour lui.
 de douches, habilement sériées et graduées… bien résolu à continuer cette thérapeutique jusqu’à guérison parfaite… je veux dire jusqu’à ce que ces pauvres fussent devenus riches… vous comprenez ? Chapuzot , avec des gestes désespérés.
Ma tête, mon Dieu, ma tête ! L’Interviewer , passant à gauche.
Chapuzot , stupéfait d’admiration.
Chapuzot Ça par exemple ! L’Interviewer Les autres étaient morts… on les avait pris trop tard… Chapuzot , ébahi.
C’est vrai, ça.
L’Interviewer Tout ce qu’il y a de plus vrai… Chapuzot C’est épatant.
 L’Interviewer Non, c’est scientifique… Et… servez-moi un bock !..
Chapuzot Voilà… voilà… Il sert un bock.
L’Interviewer , après avoir bu.
Et… je voulais en venir à ceci… Chapuzot ?… Chapuzot C’est donc pas fini ! L’Interviewer Chapuzot ?… Dans quelle catégorie de névropathes vous classez-vous ?  Un temps.
 De quel genre de maladie psychique êtes-vous atteint ?…  Un temps.
Marchant vers lui.
 Êtes-vous un déséquilibré ?… Un… Chapuzot , interrompant.
Mais… nom d’un chien… je suis marchand de vins… L’Interviewer , marchant toujours Un mystique ?… Un syphilitique ?… Un alcoolique ?… Un sadique ?… Un atavique ambulatoire ?… Un dilettante de la chirurgie ?… Un décadent, un pauvre ?… Chapuzot , qui a regagné son comptoir, à reculons.
Mais laissez-moi tranquille à la fin… Je suis marchand de vins, bistrot… mastroquet… là !… L’Interviewer , le menaçant du doigt, doucement.
Chapuzot ?  Chapuzot Non… vous m’embêtez… L’Interviewer , même jeu.
Chapuzot J’en ai assez…  L’Interviewer Revenez ici…  Chapuzot revient lentement.
L’Interviewer tire de sa poche un numéro du Petit Journal.
 Tenez… Voici le  Petit Journal .
 Mouvement respectueux de Chapuzot.
 Et voici ce que je lis dans le  Petit Journal … Vous ne contestez pas que le  Petit Journal  soit une autorité ?… Chapuzot , flatté.
Pour ça, c’est mon journal.
L’Interviewer Oui ? Eh bien, écoutez…  Lisant.
 «  À la suite d’une altercation dont la cause est restée mystérieuse … »  Parlé.
 Mystérieuse… Vous entendez, Chapuzot ? Chapuzot J’entends bien… L’Interviewer , reprenant la lecture.

«…  dont la cause est restée mystérieuse… un sieur Chapuzot…  »  Lui montrant le journal.
 Regardez… Il y a bien Chapuzot… Chapuzot C’est vrai… L’Interviewer Est-ce imprimé, oui ou non ? Chapuzot , inquiet.
Ma foi, oui.
L’Interviewer Et dans le  Petit Journal  encore… votre journal ?  Chapuzot , troublé.
 le simulateur ? Chapuzot Ça… c’est fort… L’Interviewer Continuons…  Lisant.
 «  Un sieur Chapuzot, marchand de vins à Montrouge…  » Chapuzot , rectifiant.
À Montmartre.
L’Interviewer À Montrouge.
Chapuzot À Montmartre.
L’Interviewer À Montrouge.
 Lui montrant le journal.
 Il y a bien «  marchand de vins à Montrouge.
 «  Sieur Chapuzot, marchand de vins à Montrouge !…  » Chapuzot Martre… L’Interviewer Rouge… Chapuzot Martre… Martre !… L’Interviewer , lisant.
«  A lancé une bouteille de cassis à la tête de sa femme… évanouissement… mare de sang… l’état de la malheureuse est très grave, etc… etc…  » Voilà ! Chapuzot Mais encore une fois… je ne suis pas de Montrouge… puisque je suis de Montmartre.
 L’Interviewer Rouge… Chapuzot Marrrrtre… L’Interviewer Trève de plaisanteries… Vous nommez-vous Chapuzot ?… Chapuzot Oui.
L’Interviewer Êtes-vous marchand de vins ? Chapuzot Oui.
L’Interviewer Tout cela est-il consigné dans le  Petit Journal ? Chapuzot Oui.
Oui… oui… allez… allez !…  Il marche de droite à gauche, cognant les meubles.
 Je suis à bout de patience… Je dirai dans le  Mouvement , le plus littéraire, le mieux informé, le plus répandu, douze millions de lecteurs… je dirai, Chapuzot… que vous mettez de la trichine… non… de la pepsine… non, de la fuschine dans votre vin.
 Puisque je n’ai pas de femme.
L’Interviewer Comment ?… Vous n’avez pas de Femme… et vous lui lancez des bouteilles de cassis à la tête ? Chapuzot , brandissant sa serviette.
Nom de nom… de nom de nom ! L’Interviewer Tâchez d’être logique dans vos dénégations…  Chapuzot Mais… L’Interviewer Allons !… amenez-moi votre femme.
Elle parlera peut-être, elle.
Chapuzot , d’une voix étranglée.
Puisque… voyons… L’Interviewer Il faut que je la voie… que je l’interroge… Chapuzot Ah ! Ah ! L’Interviewer Que je tâte sa psychologie… Chapuzot Cochon ! L’Interviewer Que je remonte aux sources de son atavisme.
Chapuzot Salaud ? L’Interviewer Comment est-elle votre femme ? Chapuzot De ma vie !… Non ! de ma vie !…  L’Interviewer Blonde ?…  Silence.
 Brune alors ?…  Silence.
Chapuzot est totalement abruti.
 Grande ?… bien faite ?…  Silence.
D’un air dégagé.
 A-t-elle des passions… inavouables ?…  Silence.
 Est-ce vous qui l’avez dépravée ?…  Silence.
 Combien de fois s’est-elle fait avorter ?…  Silence.
 Oui… Une fois… deux fois… vous refusez de répondre ?… de m’aider dans mon enquête ? Naturellement ! Mutisme… et séquestration, sans doute ?… Eh bien ! nous allons rire… J’aime mieux ça…  Il marche, se frottant les mains.
 Encore quelques mots pour en terminer.
 Il s’avance vers Chapuzot qui recule d’un pas, à chaque question.
… Que pensez-vous de la télépathie sans fils ?  Silence.
 Quelles sont, suivant vous, les causes des phénomènes hypnotiques ?  Silence.
 À quoi attribuez-vous la marche progressive de la dépopulation ?  Silence.
 Avez-vous une opinion nette sur le socialisme d’État… les grands trusts américains… le malthusianisme au théâtre… et le désarmement universel ?…  Silence.
Chapuzot est acculé au mur.
L’Interviewer l’empoigne, le secoue, puis le couche violemment sur la table.
D’une voix tonnante.
 Dans quelle direction pensez-vous que doit s’orienter la littérature ?…  De ses deux mains sur la poitrine, il le maintient renversé.
 Optimiste ?… Pessimiste ?… Humaniste ?… Symboliste ?… Naturiste ?…  Silence.
Le lâchant.
 Très bien… C’est un parti pris de silence… une offense voulue envers la Presse ? Il vous en cuira, Monsieur Chapuzot…  Il traverse la scène, va reprendre son chapeau et son appareil.
 Il vous en cuira… c’est moi qui vous le dis…  Avec menace.
 Un dernier bock je vous prie !… Chapuzot , revenu à lui subitement.
Voilà… voilà… Il sert le bock.
L’Interviewer Je m’en vais.
 Il boit.
 Je vais interroger vos voisins… et les voisins de vos voisins, car les voisins de nos voisins sont nos voisins, n’est-ce pas ?… Adieu ! Il se dirige vers la porte.
Chapuzot , qui a compté les soucoupes, et les porte, se dirige vers l’Interviewer.
Monsieur ? L’Interviewer Non… Non ! Chapuzot Monsieur ?… Mais Monsieur ?… L’Interviewer Non, non… Tant pis pour vous… Il est trop tard ! Chapuzot Mais vous me devez douze bocks !… L’Interviewer , il se détourne, s’arrête près du comptoir.
La presse ne doit jamais rien… Il tape sur le comptoir d’un coup énergique.
Un plateau tombe, éparpillant sur la scène verres et cuillers, qui roulent et se brisent.
Et il sort.
Chapuzot , au comble de l’affolement, laisse tomber aussi ses douze soucoupes.
Il veut les rattraper, tombe à son tour, parmi toute cette vaisselle brisée.
Nom de Dieu !… nom de nom… de nom de Dieu !…