COMÉDIE EN TROIS ACTES PAR Octave MIRBEAU En collaboration avec Thadée NATANSON Représentée pour la première fois, sur la scène de la Comédie-Française , le sept décembre mille neuf cent huit, avec l’acte supprimé à la représentation  .
  À HENRI ROBERT À HENRY BRÉAL Reconnaissance, O.
M., T.
Personnages Acte un Acte deux Acte trois Acte supprimé à la représentation ↑   Cet acte figurait dans une première version de l’œuvre et se plaçait entre le premier et le deuxième actes actuels.
Les auteurs l’ont supprimé pour la scène quand ils se sont aperçus qu’il n’était pas indispensable à l’action et surtout, qu’en le faisant représenter, ils auraient excédé notablement la durée ordinaire des spectacles.
Le lecteur observera que quelques traits et notamment l’épisode de la mort de la petite Mézy ont été repris dans le deuxième acte.
Notons — pour répondre à des allégations inexactes — qu’il avait été retranché du manuscrit par l’administrateur général de la Comédie-Française et qu’il n’en a pas été question au procès.
—  Note de l’Éditeur .