PIÈCE EN UN ACTE Représentée au Grand Guignol.
PERSONNAGES LE VOLEUR LE VOLÉ LE COMMISSAIRE DE POLICE LE VALET DE PIED Un très élégant salon Louis seize.
À droite, porte donnant sur la chambre à coucher ; à gauche, cheminée, garnie d’une pendule Louis seize et de deux vases de Chine richement montés.
Au fond, large fenêtre s’ouvrant sur un balcon.
Au milieu, table à rinceaux de bronze, chargée de statuettes précieuses et de bibelots rares.
Contre les murs, de chaque côté de la fenêtre à droite, un médailler en bois de rose, à gauche un petit bureau-vitrine en acajou surmonté d’un grand vase en porcelaine de Sèvres.
Gravures anciennes dans des cadres du choix le plus pur… Çà et là, grand canapé-gondole, fauteuils, chaises, recouvertes de soies charmantes.
Au lever du rideau, la pièce est plongée dans l’obscurité.
On aperçoit, seulement, à la fenêtre, entre les lamelles des persiennes, la clarté nocturne du dehors… La pendule sonne cinq heures.
LE VOLEUR, LE VALET DE CHAMBRE Le Voleur Cela n’a pas été sans peine…  Se baissant pour ramasser le morceau de verre.
 Heureusement que le tapis est épais et qu’il étouffe le bruit… On n’a rien entendu… Il marche avec précaution dans la pièce.
Le Valet Ce n’est pas sûr… Je tremble comme une pauvre petite feuille… Le Voleur Dieu… qu’il fait noir !… Le Valet Faut-il allumer la lanterne sourde ?… Le Voleur Inutile… Il y a l’électricité ici…  S’orientant.
 Voyons, la cheminée doit être à gauche… si je me souviens bien… Le Valet Elle est à gauche sur le plan… par conséquent, elle est à droite ici… Il avance en tâtonnant.
Le Voleur Voyons… voyons…  Il avance, sur la pointe des pieds, en étendant le bras.
Au valet.
 Prends garde… ne heurte rien… C’est plein de bibelots… Le Valet J’aimerais mieux être perdu dans une forêt, la nuit…  dans une grand forêt…  Arrivé près de la cheminée.
Ils regardent autour d’eux, le valet tremblant, le voleur avec une expression satisfaite.
 Très chic !… c’est bien cela… Le Valet , tout à coup effaré, désignant la porte.
Monsieur !… Monsieur !… Le Voleur Quoi ? Le Valet Là… Vous n’avez pas entendu ?… Ils écoutent… Silence.
Le Voleur Tu es stupide…  Le Valet Ah ! Monsieur… tout cela finira très mal.
Le Voleur Allons… pose la valise sur la canapé…  Il va écouter à la porte.
 Il dort profondément… et même il ronfle… Le Valet Il ronfle… Monsieur voit que j’ai entendu quelque chose… Le Voleur Maintenant… travaillons…  Regardant la pendule.
 Cinq heures et demie… Déjà !… Nous n’avons que le temps… Le Valet Car il y a à faire ici… Mazette !… Le Voleur Et je me suis attardé, bêtement, au cercle, cette nuit.
 Le Voleur L’inaction me pèse… J’aime la lutte… Je suis encore trop jeune… que diable ? Le Valet , résigné.
Enfin !…  Il ouvre la valise.
 Travaillons… luttons… Le Voleur Fais bien attention… De la précision… de la délicatesse… du sang-froid surtout… Le Valet Enfin !…  Tirant de la valise un révolver qu’il pose sur la table.
 D’abord ceci… Le Voleur Oh ! je déteste me servir de ces instruments.
Le Valet , déposant sur la table des pinces-monseigneur.
Et cela… Le Voleur À la bonne heure… Allons, dépêchons-nous…  Du regard, il fait le tour de la pièce.
 Toi… ouvre ce médailler, et emballe, dans la valise, la collection de médailles… Elle est fort curieuse, et vaut très cher, paraît-il…  Il enlève son pardessus.
Et se retirer à la campagne… dans une petite maison… avec un petit jardin… Quel rêve, Monsieur,  quel rêve !… Ah !… la campagne… le seuil des portes, le soir… les margelles des puits… les bonnes odeurs de foin… Être marguillier… conseiller municipal… Avec admiration.
répartitaire… Le Voleur , il sort des tiroirs des paquets de titres qu’il entasse, près de lui, sur la table.
 Nous compterons plus tard… Le Valet , dans un des tiroirs, il a trouvé des lettres.
Monsieur… des lettres !…  Il les flaire.
Soyons corrects et restons gentlemen… Tiens, prends ceci…  Le valet prend titres et billets.
 Dans la valise… La monnaie pour toi… Il donne au valet quelques pièces d’or et d’argent, trouvées dans un tiroir.
Le Valet Merci, Monsieur… Ah ! c’est sûr que Monsieur est un vrai gentleman…  Le Voleur , prenant sur la table une statuette.
Elle est très jolie…  Il la considère en connaisseur.
 elle est admirable… Je la crois de Pajou… Dans la valise… et délicatement, hein ?… Ces tabatières… voyons ?…  Il les examine, une à une.
 Ravissantes… Quelle délicieuse époque !… Dans la valise !… Non… pas celle-ci… elle est moderne…  Il se lève.
 Eh bien, mais… tout cela n’est pas mal… On ne m’avait pas trompé…  Il marche dans la pièce, inspectant les bibelots devant la cheminée.
 Patatras !… Le Valet , effaré Nom de Dieu !… Le Voleur Imbécile que je suis !… Il écoute… Le Valet , de plus en plus effaré et tremblant.
Monsieur ?… Le Voleur Quoi ?… Le Valet On a marché dans la chambre… J’entends des pas dans la chambre… Le Voleur Tais-toi…  Un petit silence.
 Mais non… Le Valet Mais si, Monsieur… Mais si… Le Voleur Il n’entend rien… Le Valet Monsieur… Je vous dis qu’on marche dans la chambre… Fuyons !… Il veut fuir.
Le Voleur Ah ! sacristi !… C’est vrai… Il veut fuir aussi… Mais la porte s’ouvre, et un homme en chemise de nuit, les jambes nues, apparaît dans le rectangle de la porte, et s’arrête.
Le Valet Trop tard… Nous somme pris… Mon Dieu !… Le Voleur , se remettant.
Allons !… de l’estomac… et du chic !…  Les Mêmes … LE VOLÉ… Le Voleur , s’avançant, avec une élégante aisance et saluant.
Monsieur !… Le Volé Je vous dérange peut-être ?… Le Voleur , très poli.
Nullement… Le Volé Ah ! tant mieux… Le Voleur Entrez donc, Monsieur, je vous en prie… Le Volé Vous êtes bien aimable… Il fait quelques pas.
 D’ailleurs, il me déplairait fort être avec vous en reste de franchise et de politesse.
Le Voleur , s’inclinant.
Monsieur… Le Volé Et je me vois forcé de faire prévenir le commissaire  de police de votre présence dans son quartier… Oh !… pour le principe.
Le Voleur Faites, Monsieur… faites… Le Volé Pour le principe, seulement… Je suis à vous… Il sort.
LE VOLEUR, LE VALET DE PIED Le Voleur Pas de chance… Sapristi… que c’est embêtant !… Le Valet Ah !… je l’avais bien dit à Monsieur… Cette fois, c’est fini…  Suppliant.
Le Valet Et la monnaie ?… Ma monnaie ? Le Voleur La monnaie aussi… Le Valet , navré.
Ah ! Monsieur !… Monsieur !… Tout en retirant les objets de la valise.… Adieu, campagne !… adieu, veaux, vaches…  Avec un peu de colère.
Il est dans un complet d’intérieur élégant.
Les Mêmes , LE VOLÉ Le Volé , voyant que le voleur et le valet rangent les objets dérobés.
Le valet de pied se retire au fond du théâtre, la tête dans les mains.
Le Volé Je vous remercie…  Le Voleur J’irai droit au but…  Un petit silence.
 Monsieur… je suis un voleur…  Assentiment du volé.

.
 Ha !… Ha !… Ha !… Le Voleur C’est cela… n’en disons pas autre chose…  Le rire calmé.
… Ensuite, je voulus devenir un homme du monde… un véritable homme du monde… ce que nous appelons un homme du monde professionnel… Le Volé Situation bien encombrée aujourd’hui… et bien précaire.
Le Voleur Oui… mais… tant vaut l’homme… tant vaut la place.
Je suis joli garçon… j’ai de la séduction naturelle et acquise… la pratique du sport… une santé de fer… de l’esprit… Le Volé Oh ! l’esprit… c’est plutôt gênant… Le Voleur , rectifiant.
Assez d’esprit, je crois… pour simuler merveilleusement tous les divers genres de stupidité et de médiocrité nécessaires à une telle fonction.
Le Volé Ah ! dame ! ça n’est pas une sinécure.
si tant est que la Vie ait une signification… Le Volé , mélancolique.
Ah !… voilà !… Le Voleur En somme, la vie n’a que la signification que chacun veut bien lui donner.
Des aventures romanesques… galantes ?… Des femmes… des petites femmes ? Le Voleur Quelquefois…  Avec fatuité.
Alors ?  Le Voleur Le lendemain matin, elle ne voulait pas me laisser partir… Et elle me disait, avec une reconnaissance infinie : « Au moins, toi, mon chéri… tu ne les coupes pas en morceaux… au contraire… » Mais, j’en ai eu d’autres encore plus curieuses.
Le Volé Mes compliments… Rêveur.
Oh ! recommencer une carrière ?… Je suis trop vieux… Les plis sont pris… C’est impossible…  Il se lève.
Le Voleur C’est dommage…  Le Volé Croyez que je le regrette…  Regardant la fenêtre par où le jour est plus clair entre les lames des persiennes .
Mais voici… le jour qui vient…  Bruit dans la coulisse.
 et j’entends non pas l’alouette, mais ce qui est infiniment moins poétique… j’entends le commissaire de police… C’est un homme charmant…  Entre le commissaire d’un coup de vent.
 Je l’avais oublié…  Au commissaire de police.
 Bonjour, Monsieur le commissaire de police Les Mêmes , LE COMMISSAIRE DE POLICE Le Commissaire Qu’y a-t-il, cher Monsieur… Qu’y a-t-il ?… Que vous arrive-t-il ?… Le Volé , un peu gêné, regardant tour à tour le voleur et le commissaire.
Oh ! pas grand-chose, Monsieur le commissaire… Le Commissaire Comment ? Le Volé Pour mieux dire… rien du tout… Le Commissaire Rien du tout ?… Mais, cher Monsieur, on ne dérange pas un commissaire de police pour rien du tout…  Il regarde autour de lui.
 Désignant le voleur.
 Ni Monsieur non plus, je suppose…  Assentiment du voleur.
 Au diable ! Le Volé C’est cela…  Il le reconduit doucement.
… Au revoir, Monsieur.
Le Commissaire Mais, Monsieur ?  Le Volé Au revoir, au revoir…  Sort le commissaire.
Le Voleur Vous êtes vraiment trop aimable… merci !… Le Volé Désirez-vous une voiture ? Le Voleur Mille grâces… mon automobile m’attend à quelques maisons de la vôtre… Le Volé C’est au mieux… Une bonne marque, je pense ?… Le Voleur Excellente.
Le Volé Et vous faites ?  Le Voleur Du cent-vingt… Le Volé Vous me rassurez… Le Voleur , allant à la porte.
Vous permettez ?…  Appelant.
 Joseph !…  Entre Joseph, qui aide son maître à remettre sa fourrure.
 La valise !…  Au volé.
 Au revoir, cher Monsieur… Et toutes mes excuses encore.
Le Volé Alors, au revoir…  Le voleur se dirige vers la fenêtre qu’il se dispose à enjamber.
… Non… non… je ne le souffrirai pas… Par la porte… cher Monsieur… par la grande porte, si vous voulez bien ?… Le Voleur C’est vrai… Excusez-moi… l’habitude !… Saluts, politesses.
Il sort.