Au fond, large fenêtre s’ouvrant sur un balcon.
Gravures anciennes dans des cadres du choix le plus pur…
Çà et là, grand canapé-gondole, fauteuils, chaises, recouvertes de soies charmantes.
Au lever du rideau, la pièce est plongée dans l’obscurité.
La pendule sonne cinq heures.
Les deux ombres s’arrêtent un instant de travailler…
Se baissant pour ramasser le morceau de verre.
Heureusement que le tapis est épais et qu’il étouffe le bruit…
On n’a rien entendu…
Il marche avec précaution dans la pièce.
Le Valet Ce n’est pas sûr…
Je tremble comme une pauvre petite feuille…
Il y a l’électricité ici…
Voyons, la cheminée doit être à gauche… si je me souviens bien…
Il avance en tâtonnant.
Il avance, sur la pointe des pieds, en étendant le bras.
Prends garde… ne heurte rien…
C’est plein de bibelots…
Arrivé près de la cheminée.
Le Valet La cheminée…
Le Voleur Tu dois trouver un bouton électrique…
Le Valet Comment Monsieur peut-il plaisanter dans de pareils moments ?…
Monsieur ne craint pas ?…
Le Voleur Mais non… mais non… dépêche-toi…
Le valet tourne l’interrupteur, la pièce s’éclaire.
Ils regardent autour d’eux, le valet tremblant, le voleur avec une expression satisfaite.
Très chic !… c’est bien cela…
Le Valet , tout à coup effaré, désignant la porte.
Vous n’avez pas entendu ?…
Le Voleur Tu es stupide…
Il va écouter à la porte.
Il dort profondément… et même il ronfle…
Le Valet Il ronfle…
Monsieur voit que j’ai entendu quelque chose…
Cinq heures et demie…
Nous n’avons que le temps…
Le Valet Car il y a à faire ici…
Le Voleur Et je me suis attardé, bêtement, au cercle, cette nuit.
Le Valet , sur un ton d’affectueux reproche Et pour prendre une culotte énorme…
Monsieur n’est vraiment pas raisonnable…
Le Voleur Ne crains rien…
Nous allons la réparer ici…
Le Voleur L’inaction me pèse…
J’aime la lutte…
Je suis encore trop jeune… que diable ?
Il ouvre la valise.
Le Voleur Fais bien attention…
De la précision… de la délicatesse… du sang-froid surtout…
Tirant de la valise un révolver qu’il pose sur la table.
Le Voleur Oh ! je déteste me servir de ces instruments.
Le Valet , déposant sur la table des pinces-monseigneur.
Le Voleur À la bonne heure…
Du regard, il fait le tour de la pièce.
Toi… ouvre ce médailler, et emballe, dans la valise, la collection de médailles…
Elle est fort curieuse, et vaut très cher, paraît-il…
Il enlève son pardessus.
Moi, je vais visiter ces tiroirs…
Le Valet , tout en déménageant la collection de médailles.
Et se retirer à la campagne… dans une petite maison… avec un petit jardin…
Quel rêve, Monsieur, quel rêve !…
Être marguillier… conseiller municipal…
De la rente russe… très bien…
De la rente hongroise…
De la rente espagnole…
Des chemins de fer italiens…
Des tramways de Berlin…
Ça ne m’étonne plus qu’il soit si nationaliste…
Ah ! des liasses de billets de banque… français, ceux-là…
Il les entasse sur la table.
Nous compterons plus tard…
Le Valet , dans un des tiroirs, il a trouvé des lettres.
Des lettres de femmes…
Le Voleur Laisse ces lettres…
C’est malpropre et lâche.
Soyons corrects et restons gentlemen…
Le valet prend titres et billets.
La monnaie pour toi…
Ah ! c’est sûr que Monsieur est un vrai gentleman…
Le Voleur , prenant sur la table une statuette.
Elle est très jolie…
Il la considère en connaisseur. elle est admirable…
Je la crois de Pajou…
Dans la valise… et délicatement, hein ?…
Il les examine, une à une.
Non… pas celle-ci… elle est moderne…
Eh bien, mais… tout cela n’est pas mal…
On ne m’avait pas trompé…
Il marche dans la pièce, inspectant les bibelots devant la cheminée.
Eh mais… voilà une pendule… une merveilleuse pendule…
De tout premier ordre…
Elle vaut celle de Monsieur de Camondo…
Oh ! ces petites figures… quels chefs-d’œuvre !…
Moi aussi, je pourrais fort bien la léguer au Louvre…
C’est pour la France…
Le valet transporte la pendule…
Continuant de marcher dans la pièce.
Il a du goût… il n’y a pas à dire…
Comme c’est charmant et rare… un homme qui a du goût !…
Il veut tirer un tiroir du bureau-vitrine…
Le Valet , effaré Nom de Dieu !…
Le Voleur Imbécile que je suis !…
Le Valet , de plus en plus effaré et tremblant.
Le Valet On a marché dans la chambre…
J’entends des pas dans la chambre…
Le Valet Mais si, Monsieur…
Le Voleur Il n’entend rien…
Je vous dis qu’on marche dans la chambre…
Le Voleur Ah ! sacristi !…
Il veut fuir aussi…
Le Valet Trop tard…
Le Voleur , se remettant.
Allons !… de l’estomac… et du chic !…
Le Voleur , s’avançant, avec une élégante aisance et saluant.
Le Volé Je vous dérange peut-être ?…
Le Voleur , très poli.
Le Volé Ah ! tant mieux…
Le Voleur Entrez donc, Monsieur, je vous en prie…
Le Volé Vous êtes bien aimable…
Il fait quelques pas.
Le Voleur Excusez-moi de vous avoir si maladroitement réveillé…
Mais ce n’est pas tout à fait de ma faute…
Sur un ton précieux.
Le Volé Mon Dieu !… il ne faut pas leur en vouloir…
C’est bien naturel, avouez-le… ils sont si vieux !…
Le Volé , après un petit silence.
À qui ai-je l’honneur de parler ?…
Le Voleur Mon Dieu !
Je n’insiste pas…
Le Volé Comme vous voudrez…
Le Voleur , continuant avec un sourire.
Et que… je puis vous l’avouer… je ne cherchais nullement aujourd’hui…
Le Volé Fort bien…
Le Volé C’est tout naturel…
Le Voleur Entre galants hommes… les choses s’arrangent toujours le mieux du monde…
Le Volé Croyez bien que… de mon côté…
Le Voleur Je n’en doute pas…
Et je vous saurais gré… si vous n’y voyez pas… toutefois… d’indiscrétion…
Le Voleur Aucune indiscrétion…
Bien au contraire, vous assure…
Vous m’êtes très sympathique, Monsieur…
Le Volé Mille grâces !
Le Voleur Extrêmement sympathique…
Vous avez un goût exquis… exquis…
Le Volé Vous me flattez…
Le Voleur Du tout…
Je dis la vérité…
Et par ces temps de modern-style… le goût est une chose si rare !…
Oh !… je m’y connais…
Le Volé Je vois, en effet, que nous aimons les mêmes choses…
Le Voleur N’est-ce pas ?…
C’est un lien… moral… une solidarité, si j’ose dire…
Votre déshabillé me navre…
Il fait froid, ici… et l’on a, si vite, attrapé cette maudite grippe…
Le Volé Vous avez raison…
Veuillez donc m’excuser…
Le Voleur , s’inclinant.
Oh !… pour le principe.
Le Volé Pour le principe, seulement…
Je suis à vous…
Sapristi… que c’est embêtant !…
Le Valet Ah !… je l’avais bien dit à Monsieur…
Cette fois, c’est fini…
Allons-nous-en, Monsieur…
Par pitié… allons-nous-en !…
Le Voleur Tu es fou…
Le Valet Il nous laissera peut-être partir…
C’est un original…
Il ne me semble pas méchant homme…
Mais pour Dieu, Monsieur, allons-nous-en d’ici !
Le Voleur Trêve de jérémiades…
Remets en place tous les objets que nous avons pris…
C’est à recommencer… voilà tout…
Le Valet Monsieur est le diable…
Le Voleur L’argent aussi…
Il y a des moments où il faut savoir faire des sacrifices.
Le Valet Et la monnaie ?…
Le Voleur La monnaie aussi…
Tout en retirant les objets de la valise.…
Adieu, campagne !… adieu, veaux, vaches…
Avec un peu de colère. cochons !…
Le Voleur Te tairas-tu ?…
Monsieur n’est pas raisonnable…
Il est dans un complet d’intérieur élégant.
Laissez… laissez… je vous en prie…
Ne vous donnez pas cette peine…
Mon valet de chambre rangera cela tout à l’heure…
Le Volé Il a l’habitude…
Le Voleur Nous aussi…
Le Volé Cela ne fait rien…
Il avance un siège, en prend un.
Maintenant, Monsieur… je vous écoute…
Eh bien, non, Monsieur, j’éviterai cette banalité.
Le Volé Je vous remercie…
Le Voleur J’irai droit au but…
Assentiment du volé. un voleur professionnel…
Je vois, d’ailleurs, que vous l’aviez deviné…
Le Voleur Cela fait honneur à votre perspicacité…
Le Volé L’habitude de la psychologie…
Le Volé Le paradoxe est joli…
Mais ce n’est qu’un paradoxe.
Le Voleur Vous allez voir…
Le Volé D’ailleurs, j’aime assez le paradoxe…
Le Volé Je vous concède cela…
Le Volé Vous y aurez du mal…
Mais j’y arriverai…
Le Volé Cette confiance vous honore…
Après tout, il faut s’attendre à bien des choses, aujourd’hui…
Le Voleur Ne nous payons pas de mots, Monsieur…
Pas de romantisme, si vous le voulez bien…
Envisageons la vie telle qu’elle est dans sa réalité générale et… quotidienne…
Le vol est l’unique préoccupation de l’homme…
Le Voleur Sans doute…
Or, qui dit payer… dit voler…
Le monsieur fait un geste de dénégation.
Le Voleur Ne vous récriez pas… et faites-moi la grâce de me suivre…
Le Volé Je vous trouve un peu exclusif…
Le Voleur Mais vous-même, Monsieur ?…
N’êtes-vous pas maintenant philanthrope ?…
Le Volé , un temps, avec un grand geste triste.
Mon Dieu… à un certain point de vue… il y a peut-être du vrai…
Le Voleur Notez que je ne vous connais pas…
Je ne sais rien de votre vie…
Le Volé Ce n’est peut-être qu’une question de dictionnaire… en effet…
Le Voleur Vous voyez bien…
Mais ne parlons que de ce qui me concerne…
Je serai très bref, d’ailleurs…
Le Volé Oh ! ne vous gênez pas…
Le Voleur J’ai débuté dans le haut commerce…
Je quittai le commerce pour la finance…
Le Voleur Sans doute…
Aussi la finance me dégoûta tout de suite…
Je songeai alors au journalisme…
Le Volé De mieux en mieux…
Oh ma foi, non !
Alors… je crus que la politique…
Le Volé , il rit à se tordre. .
Le Voleur C’est cela… n’en disons pas autre chose…
Le Volé Situation bien encombrée aujourd’hui… et bien précaire.
Le Volé Oh ! l’esprit… c’est plutôt gênant…
De l’esprit à rebours, si j’ose dire…
Le Volé Il en faut beaucoup…
Le Voleur J’en ai beaucoup…
Seulement, voilà… j’avais trop de scrupules…
Je reconnus, tout de suite, que ce serait au-dessus de mes forces.
Le Volé Ah ! dame ! ça n’est pas une sinécure.
Le Voleur À qui le dites-vous…
Le Volé Et psychologue…
Le Voleur Si vous voulez…
Et tous les jours, je volai…
Le Volé Vous êtes heureux ?
Avec une mélancolie souriante. si tant est que la Vie ait une signification…
Le Voleur Tout cela est bien compliqué…
Le Voleur Mon Dieu, oui…
Un apôtre… un peu désabusé…
Le Volé Rôle dangereux, parfois…
Les apôtres finissent souvent très mal…
Le Voleur Il y en a qui deviennent ministres, c’est vrai…
Mais il y a des compensations… de jolies surprises…
Le Volé , sur un ton légèrement égrillard.
Des aventures romanesques… galantes ?…
Des femmes… des petites femmes ?
Le Volé Ne pourriez-vous me raconter ?…
J’adore les histoires de femmes…
Le Voleur Et le secret professionnel, Monsieur !…
Le Volé Oh ! sans mettre les noms…
Le Voleur Eh bien… celle-ci, entre autres…
Non la plus curieuse en fait… mais la plus récente en date…
Le Volé Comme moi, tout à l’heure ?
Le Voleur , un peu ironique.
Le Volé N’insistez pas, Monsieur…
Je n’ai pas les mêmes prétentions et les mêmes ressources que cette dame…
Continuez, je vous prie…
Le Volé La couleur que j’aime…
Le Voleur Elle était adorablement désirable ainsi…
Instantanément l’amoureux se substitua en moi au voleur : « Grâce, grâce !… par pitié !…
Ne me tuez pas… tout ce que vous voudrez… mais ne me tuez pas !
Je tombai aux pied de cette femme charmante et dévêtue…
Et je l’entraînai… toute frissonnante, dans sa chambre…
Ah !… j’adore les histoires de femmes.
Le Voleur Le lendemain matin, elle ne voulait pas me laisser partir…
Mais, j’en ai eu d’autres encore plus curieuses.
Le Volé Mes compliments…
Ah ! vous avez de la chance…
Le Voleur J’ai de la logique…
Le Volé Votre métier a du bon… évidemment il a des risques…
Le Voleur Oh ! quand on l’exerce avec intelligence… avec discrétion…
Le Volé N’importe…
Il a des risques…
Mais il a aussi du bon…
Le Volé , avec regret.
Oh ! recommencer une carrière ?…
Je suis trop vieux…
Les plis sont pris…
Le Voleur C’est dommage…
Le Volé Croyez que je le regrette…
Mais voici… le jour qui vient…
C’est un homme charmant…
Entre le commissaire d’un coup de vent.
Je l’avais oublié…
Au commissaire de police.
Qu’y a-t-il ?…
Que vous arrive-t-il ?…
Le Volé , un peu gêné, regardant tour à tour le voleur et le commissaire.
Oh ! pas grand-chose, Monsieur le commissaire…
Le Volé Pour mieux dire… rien du tout…
Le Commissaire Rien du tout ?…
Il regarde autour de lui.
Et ces tiroirs ouverts… ces objets épars… ces meubles forcés ?…
Le Volé Une expertise…
Le Commissaire Je ne comprends rien du tout…
Le Volé Ni moi non plus.
Ni Monsieur non plus, je suppose…
Sans ça… les hommes seraient des dieux…
Le Commissaire Vous êtes étrange, Monsieur… et je ne vous reconnais pas…
Tout cela est fort étrange…
Alors, pourquoi m’avez-vous dérangé ?…
Le Volé Pour le principe… pour le principe, seulement…
Le Volé C’est cela…
Il le reconduit doucement. …
Le Volé Au revoir, au revoir…
Le Volé Mon Dieu !… cela se tient…
Le Voleur En vérité… je ne sais comment vous remercier…
Le Volé Du tout… du tout…
Le plaisir est pour moi…
Le Voleur Vous exagérez…
Me ferez-vous le plaisir de partager mon petit déjeuner du matin ?
Le Volé Et pourquoi donc ?
Le Voleur Voici qu’il est presque huit heures…
Et je suis en habit…
C’est fort ridicule…
Je ne voudrais pas vous offusquer par une telle incorrection…
D’ailleurs, j’ai hâte de rentrer… on doit être inquiet, chez moi…
Le Voleur Vous êtes vraiment trop aimable… merci !…
Le Voleur Mille grâces… mon automobile m’attend à quelques maisons de la vôtre…
Le Volé C’est au mieux…
Une bonne marque, je pense ?…
Le Volé Et vous faites ?
Le Voleur Du cent-vingt…
Le Volé Vous me rassurez…
Le Voleur , allant à la porte.
Entre Joseph, qui aide son maître à remettre sa fourrure.
Au revoir, cher Monsieur…
Et toutes mes excuses encore.
Le voleur se dirige vers la fenêtre qu’il se dispose à enjamber. …
Non… non… je ne le souffrirai pas…
Par la porte… cher Monsieur… par la grande porte, si vous voulez bien ?…
Le Voleur C’est vrai…