Figure sèche et sanguine dans des favoris grisonnants et durs.
La tenue et l’allure d’un ancien magistrat  LA FEMME, soixante ans.
Infirme, presque paralysée, énorme, les cheveux tout blancs.
Le mari vient derrière qui porte, sur son bras, des couvertures de laine chaude.
La femme est tout entière enveloppée d’un manteau.
Son visage disparaît sous les plis d’une dentelle blanche.
De temps en temps, elle s’arrête et se plaint.
Les fenêtres du rez-de-chaussée de la maison sont éclairées par une lumière rouge.
Pas si vite… pas si fort…
Vous me faites mal…
Comme vous êtes brusque, mon Dieu !…
Mais faites donc attention…
La Femme de chambre , la voix brève.
C’est à peine si je touche Madame…
On ne sait jamais, comment faire avec Madame…
La Femme Vous allez… vous allez…
Laissez-moi un peu respirer…
Mais qu’est-ce que vous avez donc dans les mains ?
La Femme de chambre Il faut pourtant que je tienne Madame avec quelque chose…
Je ne puis pourtant pas laisser tomber Madame…
Vous avez toujours des raisons…
Je vous dis que vous allez trop vite… que vous me serrez le bras…
Je n’en puis plus…
Elle souffle et se plaint.
Qu’est-ce que vous dites ?
La Femme de chambre Je ne dis rien, Madame…
La Femme C’est heureux…
Oh ! ce perron… ces marches… c’est atroce…
Elle pousse un cri aigu.
Qu’y a-t-il ?…
La Femme Mes pauvres genoux… mes pauvres genoux !…
C’est comme un fer rouge qui me passe dans les genoux…
Toi aussi tu es trop brusque…
Tu me fais mal chaque fois que tu me touches…
Tu as des mains comme des pierres…
Si tu aimes mieux souffrir… je n’y peux rien…
La Femme , d’une voix plus plaintive.
Pourquoi aussi m’obliger à venir, tous les soirs, sur la terrasse ?
Le mari C’est une idée que tu as…
L’air n’a jamais fait de mal à personne… au contraire…
Le mari Tu as une hygiène déplorable…
C’est cela, parbleu, qui te fait du mal…
Et, grosse comme tu es, il n’y a rien de plus malsain.
De l’exercice, voilà…
La Femme Mon Dieu !… mon Dieu !…
Est-il possible de souffrir comme ça ?
Qu’ai-je fait au bon Dieu pour souffrir comme ça !
Comme si je le pouvais ?…
Tu en parles à ton aise…
La femme de chambre aide sa maîtresse à s’asseoir.
Celle-ci pousse de petits cris. — À la femme de chambre, d’une voix entrecoupée.
Oh ! oh !… mes pauvres reins… mes pauvres jambes… ma pauvre tête !…
Que j’ai chaud !… que j’ai froid !…
C’est affreux… c’est à mourir…
Avez-vous bientôt fini ?…
La Femme de chambre Na !…
Madame est bien maintenant ?
La Femme Que j’ai chaud !…
Cette terrasse me tuera…
Le mari Mais non… mais non…
Je parie que tu ne souffres plus.
La Femme de chambre Madame n’a plus besoin de moi ?
La Femme Où avez-vous mis mon flacon de sels ?
La Femme de chambre Sur la table, près de Madame.
La femme de chambre passe le flacon de sels.
Avez-vous donné à manger aux chats ?
La Femme de chambre Oui, Madame.
La Femme Arrangez mes couvertures…
Vous voyez qu’elles glissent…
Vous faites toujours les choses à demi.
La Femme de chambre Elles glissent parce que Madame remue…
Elle arrange les couvertures.
La Femme de chambre Je puis me retirer ?
La Femme Comme vous êtes pressée !…
C’est bien… allez…
Je vous appellerai… mais ne vous éloignez pas… restez dans le petit salon…
La Femme de chambre , très brève.
Madame sait que je n’ai pas dîné ?
Ah ! oui !… vous n’avez pas dîné…
Vous n’avez jamais dîné, quand j’ai besoin de vous…
La Femme de chambre Bien, Madame…
Les Mêmes , moins LA FEMME DE CHAMBRE La Femme Comme elle me traite !…
Comme elle me parle !…
Comme ils me parlent tous !…
Elle n’a pas dîné…
Toujours la même chose…
Ah ? ne soyez jamais malade…
Elle essuie son front où la sueur coule.
On est, ma foi, très bien ici…
La Femme Ah ! tu trouves ?…
Le mari Mais oui…
L’air est doux… pas le moindre vent… pas la moindre humidité.
Et vois comme le ciel est beau !…
Il accentue son balancement.
La Femme Tu es heureux, toi !…
Le mari Et toi… je suis sûr que tu te sens très bien, maintenant ?…
Parbleu ! c’est évident…
Et si tu m’écoutais ?…
Était-ce la peine de tant crier, de tant protester ?…
Il allume un cigare.
La Femme Ah ! tu fumes ?
Le mari C’est bon…
Il se dirige, en grognant, vers la porte du jardin.
La Femme Ou vas-tu ?
La Femme Reste ici, je t’en prie…
Je n’aime pas être seule, le soir, sur la terrasse…
Tu le reconnais toi-même, quand tu es raisonnable…
Mais enfin, il y a une limite à tout…
Et, véritablement, tu abuses de mon dévouement et de ta position…
Je ne t’ai pas vu de toute la journée…
Je n’ai vu personne, de toute la journée…
Toute la journée, j’ai été seule, seule, comme une pauvre chienne…
Le mari Est-ce de ma faute ?…
Et tu te plains !…
Ça n’est pas juste…
Et ce sera, tous les jours, quelque chose de nouveau…
Si je sors, ce sont des pleurs, des scènes irritantes et pénibles…
Alors, qu’est-ce que tu veux ?…
C’est de la persécution…
La Femme Eh bien, reste… et fume…
Ça, de plus ou de moins, mon Dieu !
Ma parole, on dirait que je te martyrise…
Je suis si malade… et je suis si seule, toujours…
Ne me parle pas avec cette voix-là…
Tu ne peux pas savoir à quel point cela me torture.
Je t’en prie, reviens auprès de moi et fume tant que tu voudras…
Pour que tu me reproches, pendant huit jours, ce méchant cigare…
Oh ! je te connais…
La Femme Mon Dieu !…
Tu es malade, oui…
Mais tu te crois beaucoup plus malade que tu ne l’es en réalité…
À la fin, je proteste…
La Femme C’est monstrueux ce que tu dis là…
Le mari , haussant les épaules.
Tout cela, pour quelques petits rhumatismes…
Car, enfin, ce ne sont que des rhumatismes…
Mais tout le monde en a, aujourd’hui, des rhumatismes…
Mais moi, tout le premier, j’en ai des rhumatismes…
Est-ce que je me plains ?…
Est-ce que je crie ?…
Est-ce que je mets la maison sens dessus dessous ?…
Cette nuit, encore, je me suis réveillé avec des douleurs aux reins…
Eh bien, voilà tout…
Je tâche de les dompter par un régime rationnel, par un exercice approprié…
Je fais ce qu’il faut…
Mais je ne tyrannise pas tout le monde avec ça….
La Femme Des rhumatismes !… des rhumatismes !…
Tu appelles des rhumatismes l’état affreux dans lequel je suis depuis dix ans…
Ah ! comment oses-tu dire une chose pareille ?…
Et comment as-tu le cœur, le triste et horrible courage de la penser, seulement ?…
Enfin… qu’est-ce que tu veux ?…
Ce sera plus tôt fini…
Le mari , il va, vient sur la terrasse, impatient.
Et de tout ainsi…
Ils ne fumaient pourtant pas, eux…
Non, vraiment, est-ce qu’ils fumaient ?…
La Femme Mais puisque je ne puis en supporter l’odeur…
Puisque la moindre odeur me donne des syncopes…
Le mari Allons donc !…
La Femme Tu le sais bien…
Ce n’est pas une chose que j’invente…
Tu l’as vu par toi-même plus de vingt fois…
Ça n’est pas généreux…
Ça n’est pas digne d’un homme comme toi…
Je suis ennuyeuse… exigeante… fantasque ?…
C’est bien possible… il ne faut pas m’en vouloir…
Tu m’as aimée, rappelle-toi…
Nous avons été heureux l’un par l’autre…
Il ne se peut pas que tu l’aies oublié…
Et je n’ai plus rien aujourd’hui…
Tout le monde m’abandonne… jusques à mes enfants !…
On me laisse mourir comme une bête…
Elle pleure. comme une bête !…
Elle pleure plus fort.
Reviens près de moi… et fume, je t’en prie.
Je tâcherai de n’être pas incommodée…
Le mari , il paraît gêné.
Ah ! les larmes, maintenant !…
Après les reproches, les larmes…
On ne peut pas être tranquille un instant…
Il fait un geste plus violent.
Ça n’est pas une vie… ça n’est pas une vie…
La Femme Tu n’en as plus pour longtemps, va !…
Tu seras bientôt délivré…
Voilà la mort… toujours la mort…
Ah ! non… non… ça n’est pas une vie…
La Femme Eh bien… reviens t’asseoir dans ce fauteuil… près de moi…
Je ne te dirai plus rien de tout cela…
Je ne t’ennuierai plus jamais… de mes plaintes… je te le promets…
Sur un mouvement du mari.
Puisque je te le promets…
Le mari Je n’ai pas dit ça…
À t’entendre on dirait que je me désintéresse de ta maladie…
J’en souffre beaucoup, au contraire…
Jamais plus te ne t’en parlerai…
Et cela me fait du mal à moi-même.
Le mari Ah !… tu vois bien…
La Femme Et puis, je voudrais te dire…
Le mari fait un mouvement brusque et prend une expression de méfiance.
Non… non… ne crains rien… c’est fini…
Je voudrais que nous causions en bons amis.
Et c’est très mauvais…
Tu as besoin d’être remontée de temps à autre…
Qui te remonterait, sinon moi ?
La Femme , d’une voix légèrement amère.
Mais oui… mais oui…
Et je te remercie…
Approche ce fauteuil plus près de moi… encore plus près… comme ça, oui…
Je te verrai mieux, maintenant…
Oh ! je suis contente…
Et ton cigare qui est éteint…
Allons, rallume-le, grand bébé…
Puisque tu le veux…
La Femme , qui toussote mais n’ose faire un geste.
Le mari Je t’écoute.
Promets-moi de ne pas te fâcher ?
Le mari Qu’y a-t-il encore ?…
Ce n’est donc pas des choses agréables que tu as à me dire ?
Mais tu vas te fâcher ?
Le mari Parle toujours…
La Femme Eh bien…
Un temps. notre jolie voisine…
La Femme Je me suis informée, aujourd’hui…
Le mari Ah !… des potins, maintenant.
La Femme Mais non…
Et je ne vois pas que ce soient là des potins…
Le mari Eh bien ?
La Femme Eh bien… je sais qui est… cette belle personne…
La Femme C’est une femme divorcée…
Le mari Ça ne m’étonne pas…
La Femme On prétend qu’elle a eu pas mal d’histoires…
Le mari Elle en a bien l’air…
La Femme Elle s’appelle…
Madame Bardin… ou Fardin… ou Cardin… je ne sais pas au juste…
Son mari était quelque chose… dans l’armée…
Le mari Que veux-tu que cela me fasse ?
Elle est tout ce qu’il y a de plus gracieux…
La Femme Quand elle est arrivée ici… il paraît qu’elle avait trente-quatre malles.
La Femme Pourquoi dis-tu « fichtre !
sur ce ton-là ?…
Avec ça qu’elle ne te plaît pas…
La Femme Pourquoi te cacher de moi ?…
Voyons… tu sais que je ne suis pas jalouse…
Le mari Mais c’est fou…
Tu perds la tête, en vérité…
Il ne s’agit pas que tu sois jalouse ou non…
Cette dame… je l’ai rencontrée… comme tout le monde, sur la route…
Le mari Eh bien… tant mieux pour elle…
La Femme , après un moment de réflexion.
Ce n’est pas gai ici… je m’en rends compte…
Une malade… telle que je suis… ça éloigne les gens, comme un crime…
Toi aussi tu es très seul, à cause de moi…
Et ce n’est pas juste…
Pense que personne n’est venu nous voir, cet été…
Ils n’aiment pas la tristesse… ils sont jeunes…
La Femme Et sans cœur…
Mais je ne veux pas les juger…
Du reste, comprends-moi bien…
Le mari fait un geste de résignation vague.
Eh bien, pourquoi ne la recevrions-nous pas notre jolie voisine ?
Sur un mouvement du mari.
Je sais qu’elle ne demande pas mieux…
Le mari Comment le sais-tu ?
La Femme , après hésitation.
Elle est venue tantôt déposer sa carte.
Le mari Sa carte ?…
Elle a déposé sa carte, chez nous ?…
Alors, qu’est-ce que tu me chantes ?…
Tu connais son nom…
Le mari Eh bien ! elle ne manque pas de toupet, Madame Geneviève Bardin…
Elle est polie, voilà tout…
Le mari C’est du propre…
La Femme , avec un petit ton mystérieux.
Une femme divorcée… c’est moins difficile…
Le mari Je ne comprends rien à ce que tu veux dire…
La Femme Et puis… malgré son extérieur élégant, elle ne doit pas être riche…
Le mari En voilà assez…
Et je m’étonne que tu les méconnaisses à ce point…
Mais c’est incroyable…
Je tombe des nues…
Il faut que tu sois devenue folle…
La Femme Tu es bien sévère, aujourd’hui…
Et je ne sens aucune sincérité dans ton indignation…
Voyons, André… ne joue donc pas ce jeu avec moi…
Elle te plaît… tu en as envie…
Le mari proteste par gestes.
Ah ! je les connais, va !
Je sais quand tu es en amour…
La Femme Eh bien, j’aimerais mieux ça…
Oui, oui… j’aimerais mieux ça…
Le mari , plus brutal.
Tu aimerais mieux… quoi ?
La Femme J’aimerais mieux ça…
Le mari Mais quoi ?… quoi ?… quoi ?…
Et quand elle serait déjà ta maîtresse, cela ne m’étonnerait pas…
Sur un mouvement du mari.
Et pourquoi trouves-tu tant de plaisir à m’humilier… à me torturer ?…
Et j’en ai gros sur le cœur… ça, je te le jure…
Le mari , il lève ses yeux au ciel.
Mais c’est confondant… c’est de la folie…
Je crois rêver, ma parole !…
Tu as donc perdu toute moralité… toute pudeur ?…
Invoque-les devant les autres, si tu veux…
Ah ! non… tu devrais t’éviter ce ridicule de les prononcer…
Le mari C’est trop de honte…
Il veut se lever.
Puisque nous sommes dans la honte, il faut que tu en entendes plus encore…
Et ne te fâche pas… c’est tout à fait inutile…
Je ne te demande pas l’impossible, mon Dieu !…
Je ne suis pas jalouse, non plus…
Comment le serais-je ?…
On te craint, soit…
Mais on te déteste plus qu’on te craint…
Et le jour où l’on ne te craindra plus ?…
Et s’il t’arrivait… demain… un malheur ?…
Y as-tu songé ?…
L’on jase, déjà, autour de nous…
La Femme Et puis après ?…
Ils se regardent avec fixité.
Tu vois que tu n’es pas si tranquille…
Le mari , bravant toujours, mais d’une voix moins assurée.
La Femme Viens ici…
Elle lui prend le bras. …
Mais ça n’est qu’un cri dans le pays…
Le mari Parbleu !… mes ennemis politiques…
Ils ne savent quoi inventer pour tenter de me déshonorer…
La Femme Ce ne sont pas tes ennemis…
Le mari Elle ment…
On la paie pour mentir…
La Femme On t’a vu…
La Femme Ici même… dans le kiosque du jardin… plus de dix fois…
Le mari Qui m’a vu ?…
La Femme Et qu’importe ?
Toi qui ne quittes jamais ta chambre ?
La Femme Les malades savent tout, André…
Et ce qu’ils ne savent pas, ils le devinent.
Et puis, je te connais, va !…
J’ai respiré ton âme… l’effrayante odeur de ton âme…
Tes regards… ta voix… tes aveux… tes manies… l’exaltation de tes vices…
Rappelle-toi… tout cela me revient aujourd’hui et j’ai peur !
Il me semble que ce sont les gendarmes…
Je vis dans l’angoisse… dans la terreur de ce qui peut arriver…
Comme si je n’avais pas assez de malheurs sur moi, mon Dieu !…
Elle essuie quelques larmes.
Mais proteste… dis donc quelque chose…
Tu es là maintenant… comme une borne…
Le mari Que veux-tu que je dise ?…
Contre quoi veux-tu que je proteste ?…
Contre toutes ces folies ?…
Ah ! ma foi non…
La Femme Tu as raison… ne dis rien… tu mentirais…
Le mari Si tu veux…
C’est charmant… c’est charmant…
Une femme faire cause commune avec les ennemis de son mari…
Non, vraiment, il ne me manquait plus que cela…
Maintenant, c’est complet…
La Femme Ne me parle pas de tes ennemis…
Parle-moi plutôt de mes bonnes…
Le mari , s’arrêtant brusquement et regardant sa femme avec une expression ignoble.
La Femme De mes bonnes… j’ai bien dit… de mes bonnes…
Il leur faut aussi mes bonnes…
Il se remet à marcher avec fureur, passant et repassant devant sa femme.
Le mari revient s’asseoir dans le fauteuil.
Tu t’imagines que je ne vois rien… que je ne sais rien ?…
Parbleu !… on n’a pas besoin de se gêner avec une malade…
Eh bien, tu te trompes…
Je vois tout… et je sais tout…
D’abord… ça n’est pas digne…
Mais la dignité et toi… passons…
Ensuite, elles ne me soignent pas…
Elles se moquent de moi… carrément, effrontément…
Et si tu savais comme elles me parlent, comme elles me bousculent ?…
Rien que de l’insulte dans leurs regards… de la brutalité dans leurs gestes…
C’est à mourir de honte !…
Et c’est juste aussi…
Je ne suis rien pour elles… qu’un trouble-fête…
Elles peuvent me désobéir impunément… me maltraiter… me laisser crever…
Elles se sentent protégées…
Elles sont les véritables maîtresses dans la maison…
Cette Rosalie, tout à l’heure, qui n’avait pas dîné ?…
Le mari n’a pas cessé de tambouriner sur la table avec ses doigts.
Allons, comprends une bonne fois ce que je te demande…
Je ne t’adresse pas de reproches… je ne t’en veux pas…
Ça n’est pas de ta faute…
Tu as une nature comme ça…
Mais, qu’est-ce que cela te ferait de me laisser mes bonnes ?
Plus lentement, sans aigreur.
Cette jeune femme… notre voisine… elle est vraiment très jolie…
Avec cela, elle doit être très amoureuse… très passionnée…
Tu ne peux pas me refuser cela…
Et puis… elle me tiendrait société quelquefois…
Voyons, il n’y a rien de déshonorant dans ce que je te propose…
Nous connaissons beaucoup de ménages… et des plus respectés… qui vivent de la sorte…
Eh bien… fais-les franchement… sans te cacher de moi…
Le mari Tu avoueras que j’ai eu de la patience…
Je t’ai laissé parler… débiter tes infamies… sans t’interrompre…
Mais cette patience a des limites…
Elle est à bout, maintenant… ma patience…
La Femme Ta patience ?…
Ah ! oui, ta patience… parlons-en…
Quand je me portais bien, tu ne prenais pas des airs hautains avec moi…
Tu étais soumis… et tu marchais droit… tu étais un tout petit garçon…
Ah ! cela est brave…
Le mari fait un geste violent.
Oui, toutes les saletés de ta vie… homme vertueux !…
Non… de tels sentiments ne sauraient pénétrer un cœur dur comme le tien…
Mais, je veux mes bonnes… je veux mes bonnes…
Avec une énergie croissante.
Je veux que tu me laisses mes bonnes…
Elles ne sont pas à toi…
Moi aussi, à la fin, j’en ai assez…
Et tu es un misérable… un misérable !…
Va faire tes cochonneries ailleurs !
Le mari , très sec, très dur.
Il fait quelques pas sur la terrasse, s’arrête un instant à peine.
La Femme , elle le regarde s’éloigner.
J’ai eu tort de m’emporter…
Je te demande pardon, André… mais, je suis si malheureuse !…
Le mari se dirige lentement vers le jardin sans répondre.
Ne me laisse pas toute seule ici…
Je t’en supplie !…
Il disparaît dans le jardin.
Il ne va pas revenir…
Elle regarde de tous les côtés.
Je suis toute seule…
Je ne veux pas rester toute seule, le soir, sur cette terrasse…
Mon Dieu ! mon Dieu !…
Je veux rentrer… je veux rentrer…
Et tout à coup, prise d’épouvante, elle crie.
Ils ne viendront pas…
Ils vont me laisser là !…
Un affreux silence succède à ce cri.
Pourquoi… pourquoi ne suis-je pas morte ?…