COMÉDIE EN UN ACTE Représentée sur le théâtre du Grand-Guignol le vingt-neuf octobre mille neuf cent neuf.
LE MARI, soixante-cinq ans, grand, maigre.
Figure sèche et sanguine dans des favoris grisonnants et durs.
La tenue et l’allure d’un ancien magistrat  LA FEMME, soixante ans.
Infirme, presque paralysée, énorme, les cheveux tout blancs.
Visage bouffi de graisse maladive  LA FEMME DE CHAMBRE, jeune, jolie, effrontée  Le théâtre représente la terrasse d’une maison de campagne dans les environs de Paris.
Sur la terrasse, une table de jardin, des fauteuils d’osier, des fauteuils américains, chaises et pliants.
Au lever du rideau, la femme, conduite et soutenue par sa camériste, descend le perron de la maison et marche, péniblement, en soufflant, en criant, vers la table.
Le mari vient derrière qui porte, sur son bras, des couvertures de laine chaude.
La femme est tout entière enveloppée d’un manteau.
Son visage disparaît sous les plis d’une dentelle blanche.
Bien qu’elle soit aidée par la femme de chambre, elle s’appuie, lourdement, à chaque pas qu’elle fait, sur une canne à béquille.
De temps en temps, elle s’arrête et se plaint.
C’est le soir, après le dîner, un soir d’été qui tombe, silencieux, calme et très clair, sur le jardin, dont les massifs, sur le ciel pur, sans nuages, s’assombrissent.
Les fenêtres du rez-de-chaussée de la maison sont éclairées par une lumière rouge.
LA FEMME, LE MARI, LA FEMME DE CHAMBRE La Femme , à la femme de chambre.
Pas si vite… pas si fort… Vous me faites mal… Comme vous êtes brusque, mon Dieu !… Mais faites donc attention… La Femme de chambre , la voix brève.
 Qu’est-ce que vous dites ? La Femme de chambre Je ne dis rien, Madame… La Femme C’est heureux… Oh ! ce perron… ces marches… c’est atroce… Elle pousse un cri aigu.
Pourquoi aussi m’obliger à venir, tous les soirs, sur la terrasse ? Tu sais que cela m’est défendu… tu sais que cela ne me vaut rien.
Celle-ci pousse de petits cris.
— À la femme de chambre, d’une voix entrecoupée.
 C’est affreux… c’est à mourir… Avez-vous bientôt fini ?… La Femme de chambre Na !… Madame est bien maintenant ? La Femme Que j’ai chaud !… Cette terrasse me tuera… Le mari Mais non… mais non… Je parie que tu ne souffres plus.
La Femme de chambre Madame n’a plus besoin de moi ? La Femme Où avez-vous mis mon flacon de sels ? La Femme de chambre Sur la table, près de Madame.
La Femme Donnez-le-moi…  La femme de chambre passe le flacon de sels.
 Avez-vous donné à manger aux chats ? La Femme de chambre Oui, Madame.
 À part.
 Les sales bêtes !…  La Femme Arrangez mes couvertures… Vous voyez qu’elles glissent… Vous faites toujours les choses à demi.
La Femme de chambre Elles glissent parce que Madame remue… Elle arrange les couvertures.
La Femme Doucement… doucement… donc… La Femme de chambre Je puis me retirer ? La Femme Comme vous êtes pressée !… C’est bien… allez… Je vous appellerai… mais ne vous éloignez pas… restez dans le petit salon… La Femme de chambre , très brève.
Madame sait que je n’ai pas dîné ? La Femme , amère.
Ah ! oui !… vous n’avez pas dîné… Vous n’avez jamais dîné, quand j’ai besoin de vous… Enfin, allez… La Femme de chambre Bien, Madame…  Elle sort.
Les Mêmes , moins LA FEMME DE CHAMBRE La Femme Comme elle me traite !… Comme elle me parle !…  Silence.
 Comme ils me parlent tous !…  Nouveau silence.
  Pas dîné… Elle n’a pas dîné… Toujours la même chose… Ah ? ne soyez jamais malade… Silence.
Elle essuie son front où la sueur coule.
Le mari , il s’est assis confortablement dans un fauteuil d’osier, les jambes croisées, la tête vers le ciel.
On est, ma foi, très bien ici… La Femme Ah ! tu trouves ?… Le mari Mais oui… L’air est doux… pas le moindre vent… pas la moindre humidité.
Et vois comme le ciel est beau !… Il n’y a rien que j’aime autant que ces calmes soirées, sur la terrasse…  Il se balance.
La Femme Tu es heureux, toi !… Le mari Et toi… je suis sûr que tu te sens très bien, maintenant ?… Parbleu ! c’est évident… Et si tu m’écoutais ?… Était-ce la peine de tant crier, de tant protester ?… Il allume un cigare.
La Femme Ah ! tu fumes ? Le mari Certainement, je fume… cela te gêne ?  La Femme Voyons… tu le sais bien… Le mari C’est bon… Il se dirige, en grognant, vers la porte du jardin.
 comme une bête !… André… André…  Elle pleure plus fort.
 Reviens près de moi… et fume, je t’en prie.
Je tâcherai de n’être pas incommodée… Le mari , il paraît gêné.
Ah ! les larmes, maintenant !… Après les reproches, les larmes… On ne peut pas être tranquille un instant…  Il fait un geste plus violent.
 Puisque je te le promets… Allons… viens… Tu as raison, mon ami… mes souffrances ne regardent personne… ne regardent que moi.
 Le mari Je n’ai pas dit ça… À t’entendre on dirait que je me désintéresse de ta maladie… J’en souffre beaucoup, au contraire… La femme , continuant.
Jamais plus te ne t’en parlerai… Je ne sais pas où j’avais la tête et ce qui m’a pris, tout à l’heure, de t’en parler… C’est absurde… Et cela me fait du mal à moi-même.
Le mari Ah !… tu vois bien… La Femme Et puis, je voudrais te dire…  Le mari fait un mouvement brusque et prend une expression de méfiance.
Mais oui… mais oui… Et je te remercie…  Il revient.
Un silence.
La Femme , qui toussote mais n’ose faire un geste.
André ? Le mari Je t’écoute.
La Femme , embarrassée.
Promets-moi de ne pas te fâcher ? Le mari Qu’y a-t-il encore ?… Ce n’est donc pas des choses agréables que tu as à me dire ? La Femme Si… si… je t’assure… Mais tu vas te fâcher ? Le mari Parle toujours… Nous verrons ensuite.
La Femme Eh bien…  Un temps.
 notre jolie voisine…  Un temps.
  cette dame si élégante qui met en rumeur tout le pays… tu sais ce que je veux dire ?… Le mari Oui… Et puis ? La Femme Je me suis informée, aujourd’hui… Le mari Ah !… des potins, maintenant.
Oh ! alors !… La Femme Quand elle est arrivée ici… il paraît qu’elle avait trente-quatre malles.
La Femme , après un moment de réflexion.
 Je sais qu’elle ne demande pas mieux… Le mari Comment le sais-tu ? La Femme , après hésitation.
Elle est venue tantôt déposer sa carte.
Charmant !… La Femme Eh bien, j’aimerais mieux ça… Oui, oui… j’aimerais mieux ça… Le mari , plus brutal.
La Femme Et puis après ?… Que ferais-tu ?…  Un silence.
Ils se regardent avec fixité.
 Tu vois que tu n’es pas si tranquille… Le mari , bravant toujours, mais d’une voix moins assurée.
Oh ! La Femme Viens ici…  Il se lève.
Elle lui prend le bras.
… André !  Plus bas.
Le mari s’éloigne un peu de sa femme et se met à marcher sur la terrasse avec agitation.
La Femme Oui, mes bonnes…  S’interrompant.
 Je t’en prie, ne marche pas comme ça… assieds-toi… tu me fais mal au cœur, à marcher de la sorte…  Le mari revient s’asseoir dans le fauteuil.
Il donne des signes d’irritation violente… déplace les fauteuils, frappe sur la table, affecte de ne pas écouter.
On sent qu’il voudrait parler, répondre, mais il fait de violents efforts pour se taire.
C’est bien…  Il se lève.
 C’est entendu…  Il fait quelques pas sur la terrasse, s’arrête un instant à peine.
 Bonsoir !… La Femme , elle le regarde s’éloigner.
Tout à coup elle s’amollit et pleure, épuisée par le grand effort qu’elle a fait.
 André… où vas-tu ?… André… ne t’en va pas !… Ne me laisse pas toute seule ici… Je t’en supplie !…  Il disparaît dans le jardin.
 André !… André !…  Elle écoute.
 Il est parti… Il ne va pas revenir… Mais non… C’est impossible…  Elle regarde de tous les côtés.
 Je suis toute seule… André !… André !… Je ne veux pas rester toute seule, le soir, sur cette terrasse… Je veux rentrer…  Elle essaie de se lever, de se redresser, mais la souffrance lui arrache des cris.
 Mon Dieu ! mon Dieu !… Je veux rentrer… je veux rentrer…  Et tout à coup, prise d’épouvante, elle crie.
 Rosalie !… Où êtes-vous !… Rosalie !… Rosalie !… André !… Ils ne viendront pas… Ils vont me laisser là !…  Un silence.
Ses yeux hagards vont du jardin par où s’en est allé son mari, à la maison dont les fenêtres rougeoient davantage.
 Rosalie !…  Un affreux silence succède à ce cri.
 Rosalie !…  Même silence.
Sanglotant, elle allonge ses bras sur la table, mais ses bras retombent, et sa tête s’incline sur son épaule, pend en dehors des coussins, sur le rebord de la chaise longue.
— D’une voix chétive et tremblante.
 Pourquoi… pourquoi ne suis-je pas morte ?…