COMÉDIE EN UN ACTE mille huit cent trente Perfide comme l’onde.
ACTEURS QUI ONT CRÉÉ LES RÔLES.
LE PRINCE D’EYSENACH.
LE MARQUIS DELLA RONDA.
Le secrétaire intime GRIMM.
M me Béranger.
Deux jeunes Vénitiens .
{   {\displaystyle \left\{{\begin{matrix}\ \\\ \end{matrix}}\right.} MM.
Deux jeunes Femmes .
{   {\displaystyle \left\{{\begin{matrix}\ \\\ \end{matrix}}\right.} MM es Lainé .
MADAME BALBI, suivante de Laurette, personnage muet.
La scène est à Venise.
  Une rue.
— Au fond, un canal.
— Il est nuit.
 RAZETTA, descendant d’une gondole, LAURETTE, paraissant à un balcon.
Partez-vous, Laurette ? Est-il vrai que vous partiez ? Laurette.
Je n’ai pu faire autrement.
Vous quittez Venise ! Laurette.
Adieu pour toujours ? Laurette.
Pour toujours ! Razetta.
Je suis assez riche pour vous suivre en Allemagne.
Vous ne devez pas le faire.
Ne nous opposons pas,
mon ami, à la volonté du ciel.
La volonté du ciel écoutera celle de l’homme.
Vous nous perdrez tous deux par cette action.
La générosité n’est plus de mode sur cette terre.
Je le vois ; vous êtes au désespoir.
Oui ; et l’on a agi prudemment en ne m’invitant pas
à votre noce.
Écoutez, Razetta ; vous savez que je vous ai beaucoup
aimé.
Si mon tuteur y avait consenti, je serais à
vous depuis longtemps.
Une fille ne dépend pas d’elle
ici-bas.
Jette-la dans la mer ; j’irai la rejoindre.
Mon Dieu ! revenez à vous ! Razetta.
Mais que voulez-vous de moi ? Razetta.
Je veux que vous veniez avec moi à Gênes.
Il faut que je me retire… Adieu, adieu, mon ami.
J’irai
te demander à ton second père l’épée à la main.
Je ne l’ai pas vu.
Comment ? Tu es cependant princesse d’Eysenach ? Laurette.
Vous ne connaissez pas l’usage de ces cours.
Un
envoyé du prince, le baron Grimm, son secrétaire intime,
est arrivé ce matin.
Je suis
au fait de ces cérémonies.
Il arrive ce soir à Venise.
Ce soir ? Ah vraiment ! voilà encore une imprudence
de m’en avertir.
Sois bien
convaincue que rien ne peut m’arrêter.
Que feras-tu ? Razetta.
Ce n’est pas, du moins, mon talent de spadassin
qui doit t’effrayer ici.
Eh bien donc ?… Razetta.
Que t’importe ? c’est à moi de m’occuper de moi.
Je
vois des flambeaux traverser la galerie ; on t’attend.
Ni contre lui ? Laurette.
Contre cette Laurette que tu dis avoir aimée, et dont
tu veux la perte.
Ah ! Razetta, ne m’accablez pas ;
votre colère me fait frémir.
Je vous supplie de me
donner votre parole de ne rien tenter.
Je vous promets qu’il n’y aura pas de sang.
Je fais un échange ; permettez-moi de vous suivre.
De me suivre, ô mon Dieu ! Razetta.
À ce prix, je consens à tout.
On vient… Il faut que je me retire… Au nom du
ciel… Me jurez-vous ?… Razetta.
Ai-je aussi votre parole ? alors vous avez la mienne.
Adieu ! adieu ! Ne voulez-vous donc point
de cette croix ? Razetta.
Oh ! ma vie ! Il reçoit la croix ; elle se retire.
Ainsi je l’ai perdue.
Où en es-tu arrivé ? Mer profonde, heureusement il t’est facile d’éteindre
une étincelle.
Laurette ! Laurette ! Ah ! je me sens plus lâche qu’une
femme.
Mon désespoir me tue ; il faut que je pleure.
On entend le son d’une symphonie sur l’eau.
Une gondole chargée de femmes et de musiciens passe.
 Une voix de femme.
Gageons que c’est Razetta.
C’est lui, sous les fenêtres de la belle Laurette.
Un jeune homme.
Une des femmes.
Razetta, vous viendrez ; nous serons de retour dans
une heure.
Adieu, je
vous souhaite beaucoup de plaisir : prêtez-moi seulement
un masque.
La voix de femme.
Elle lui jette un masque.
Le jeune homme.
Adieu, loup devenu berger.
Si tu es encore là, nous
te prendrons en revenant.
La gondole s’éloigne.
J’ai changé subitement de pensée.
Ce masque va
m’être utile.
Comme un minerai
fertile, elle peut ouvrir une large veine.
Il en est de
même des espérances.
Oui, je suis résolu d’aller jusqu’au
bout.
Qu’ai-je dans le cœur ? Une haine et un amour.
— Une haine, c’est un
meurtre.
— Un amour, c’est un rapt.
Voici ce que le
commun des hommes doit voir dans ma position.
Oui, tout moyen
usé d’ailleurs me répugne.
Le
fer est plus sûr.
Mais une main si faible ?… Qu’importe ?
Le courage est tout.
La fable qui courra la ville demain
matin sera étrange et nouvelle.
Des lumières traversent une seconde fois la maison.
Réjouis-toi, famille détestée ; j’arrive ; et celui qui ne craint rien peut être à craindre.
Il met son masque et entre.
Une voix , dans la coulisse.
Où allez-vous ? Razetta , de même.
Je suis engagé à souper chez le marquis.
 Une salle donnant sur un jardin.
— Plusieurs masques se promènent.
 LE MARQUIS, LE SECRÉTAIRE.
Oui, c’est un jardin anglais.
Vous ne désireriez pas
de vous reposer ou de prendre quelques rafraîchissements ? Le secrétaire.
Que dites-vous de mes musiciens ? Le secrétaire.
Oui, oui, ce sont des Allemands.
Ils arrivèrent hier
de Leipsick, et personne ne les a encore possédés dans
cette ville.
À merveille, et l’on danse très bien à Venise.
Ce sont des Français.
Chaque bayadère me coûte deux
cents florins.
Pousseriez-vous jusqu’à cette terrasse ? Le secrétaire.
Je serai enchanté de la voir.
Je ne puis vous exprimer ma reconnaissance.
Vers dix ou onze heures.
Ils s’éloignent en causant.
— Laurette entre ; madame Balbi se lève et va à sa rencontre.
En ce moment, Razetta, masqué, s’avance vers l’avant-scène.
Il me semble que j’aperçois Laurette.
Oui, c’est elle
qui vient d’entrer.
Il s’approche d’une table et écrit quelques mots au crayon.
Le secrétaire , rentrant, au marquis.
C’est un usage auquel vous devez comprendre, monsieur,
que les jeunes filles restent étrangères.
Voudriez-vous
faire une partie de cartes ? Le secrétaire.
Volontiers ; c’est un moyen de passer le temps fort
agréablement.
Asseyons-nous donc, s’il vous plaît.
Monsieur le secrétaire
intime, j’ai l’honneur de vous saluer.
Le prince, m’avez-vous dit, doit arriver à dix ou onze heures.
Jouons-nous cinquante florins ? Le Marquis.
J’ai l’honneur de vous demander du pique.
Vous êtes mille fois trop bon.
Voulez-vous votre revanche ? Le Marquis.
« D’une beauté parfaite… » Le secrétaire.
Il abhorrait les femmes, du moins il le disait.
Vous avez encore perdu.
C’est délicieux.
Il a beaucoup voyagé, en Europe surtout.
J’ai entendu dire la même chose de l’empereur Bonaparte.
Singulier rapprochement ! Le secrétaire.
Je laissai en partant toute la cour
bouleversée et dans une rumeur épouvantable.
J’espère que vous voudrez bien m’en
croire persuadé.
J’ai encore perdu.
Vous jouez d’un singulier malheur.
Oui, n’est-il pas vrai ? Cela est fort remarquable.
Ah ! ah ! c’est juste ! Le Marquis.
Ce serait, lui répondis-je, ce qu’on pourrait appeler
un bonheur malheureux.
Eh ! eh ! Il rit.
C’est son seul délassement.
Le Marquis , à un valet.
Veuillez avertir la princesse que je désire lui parler.
À Laurette, qui entre.
Volontiers, mon cher oncle ; quel air préférez-vous ? Le Marquis.
Di piacer, di piacer, di piacer .
Ma nièce ne s’est jamais
fait prier.
Aidez-moi à ouvrir le piano.
Razetta , toujours masqué, s’avance et ouvre le piano.
À voix basse.
Lisez ceci quand vous serez seule.
Elle reçoit son billet.
La princesse pâlit.
Ma chère fille, qu’avez-vous donc ? Laurette.
Rien, rien, je suis remise.
Le Marquis , bas au secrétaire.
Vous concevez qu’une jeune fille… Laurette frappe les premiers accords.
Un valet , entrant, bas au marquis.
Son Excellence vient d’entrer dans le jardin.
Son Excell… ! Allons à sa rencontre.
Il se lève.
— Permettez-moi de vous dire deux
mots.
Pendant ce temps, Laurette joue la ritournelle pianissimo.
Vous voyez que le prince ne fait avertir que vous seul
de son arrivée.
Veuillez m’accompagner seul auprès
du prince.
La jeune mariée restera, s’il vous plaît.
Eh quoi ! seule ici ? Le secrétaire.
J’agis d’après les ordres du prince.
Ne dois-je pas pourtant avertir ma nièce ? Le secrétaire.
Laurette ! Il lui parle à l’oreille.
Un moment après, les masques se dispersent dans les jardins et laissent le théâtre libre.
Le marquis et le secrétaire sortent ensemble.
Laurette , restée seule, tire le billet de Razetta de son sein, et lit.
Mon stylet est caché sous le pied de ton clavecin.
Seule ici !… Elle va prendre le stylet.
Tout est perdu : car je le connais, il est capable de tout.
Son Excellence veut-elle monter cet escalier ? Laurette.
C’est lui ! il vient.
Je ne me sens pas la force de me lever ; cachons ce stylet.
Elle le met dans son sein.
Laurette se retourne et demeure interdite.
D’ailleurs ce trait même à gauche… Laurette fait quelques pas.
Le prince ne cesse pas de la regarder.
Il s’assoit.
Comment donc ! mais
c’est un élégant que mon oncle, monsieur le… le… À Laurette.
Votre oncle est marquis, je crois ? Laurette.
Oui,… monseigneur… Le Prince.
Ah ! diable, je
fais une réflexion, on est obligé d’aller à pied.
— Est-ce
que toutes les femmes sont aussi jolies que vous dans
cette ville ? Laurette.
Monseigneur… Le Prince.
Vous rougissez… De qui donc avez-vous peur ? nous
sommes seuls.
Oui,… mais… Le Prince , se levant.
Mon tuteur… Le Prince.
Vous tremblez ? Il lui prend la main.
Reposez-vous sur ce sofa.
Je vous supplie de répondre
à ma question.
Voici du vinaigre excellent.
Il lui donne sa cassolette.
Vous êtes bien jeune, madame ; et moi aussi.
Je souris d’une pensée… Le Prince.
Je la devine.
Mon procureur a sauté l’adagio.
Faussé, je crois.
Ce sera à moi de réparer ses maladresses.
Cependant
ce n’était pas mon plan.
Ce que vous me dites me fait
réfléchir.
Sur quoi ? Le Prince.
Sur une théorie du professeur Mayer, à Francfort-sur-l’Oder.
Ah ! Le Prince.
Oui, il s’est trompé, si vous êtes née à Venise.
Dans cette maison même.
Au secrétaire intime ?… Le Prince.
Il lui baise la main.
Vous tremblez encore.
Je ne sais,… je,… non… Le Prince.
Heureusement que je suis entre la fenêtre et la pendule.
Que dit Votre Excellence ? Le Prince.
Que ces deux points partagent singulièrement votre
attention.
Je crois que vous ayez peur de moi.
Pourquoi ?… nullement,… je,… je ne puis vous dissimuler… Le Prince.
Voici une main qui dit le contraire.
Aimez-vous les
bijoux ? Il lui met un bracelet.
Quels magnifiques diamants ! Le Prince.
Ce n’est plus la mode.
Mais que vois-je ? L’anneau a
été oublié.
Le secrétaire… Le Prince.
En voici un : j’ai toujours des joujoux de poupée
dans mes poches.
Décidément vous voulez savoir
l’heure.
Non ;… je cherche… Le Prince.
J’avais entendu dire qu’un Français était quelquefois
embarrassé devant une Italienne.
Vous vous levez ! Laurette.
Je suis souffrante.
Vous voulez vous mettre à la fenêtre ? Laurette , à la fenêtre.
Ah ! Le Prince.
Encore une raillerie ? Prince, celle-ci n’est pas charitable.
De l’orgueil ? — Veuillez m’écouter.
Peut-être je m’explique
mal.
Prince, vos discours me confondent… Faut-il que je
croie ?… Le Prince.
Et toute sa finesse ? Le Prince.
Elle pâlit devant la vôtre.
La beauté et l’esprit… Laurette.
Ne sont rien.
Voyez comme nous nous ressemblons peu.
Si vous en faites si peu de cas, je vais revenir à mon rêve.
Comment ? Le Prince.
En commençant par la première.
Et en oubliant le second ? Le Prince.
Ceci est une théorie.
Il l’embrasse.
Cependant, je vous vois encore agitée.
Gageons que,
toute jeune que vous êtes, vous avez déjà fait un calcul.
Je ne parle que de celui des qualités d’époux.
Peut-être
ne trouvez-vous rien en moi qui les annonce.
C’est le paradis des femmes.
Vous en serez la déesse.
Mais le rêve sera-t-il éternel ? Ne cassez-vous jamais
le pot au lait ? Le Prince.
Ah ! qui m’en assure ? Le Prince.
Un seul garant, — mon indicible, ma délicieuse paresse.
Voilà bientôt vingt-cinq ans que j’essaye de vivre, Laurette.
Est-il compris dans le dépôt ? Le Prince.
Ceci est encore une théorie.
Un rêve, comme tout au monde.
Il l’embrasse.
Il lui ôte son stylet.
Mais la princesse d’Eysenach rougit.
Prince ! Le Prince.
Un mot ? Le Prince.
Perfide comme l’onde.
Est-il défendu d’aimer à avoir des rivaux ? Laurette.
Vous pensez ?… Le Prince.
À moins que ce ne soient des rivaux heureux, et celui-ci ne l’est pas.
Pourquoi ? Le Prince.
Parce qu’il écrit.
Mépris pour les femmes ? Il n’y a que les sots qui le
croient possible.
Qu’en aimez-vous donc ? Le Prince.
Tout, et surtout leurs défauts.
Ainsi, le mot de Shakespeare… Le Prince.
Je le voudrais pour réponse au billet.
Et que dirait-on ? Le Prince.
Insultez-vous la France ? Vous parliez de beauté et d’esprit.
Le premier des biens… Le Prince.
C’est le cœur.
L’esprit et la beauté n’en sont que les voiles.
Il n’y en a plus après la noce… Vous tremblez encore ? Laurette.
J’ai cru entendre du bruit.
Non… Ils se lèvent ; le prince veut l’entraîner.
 Le Prince.
Est-ce de l’époux ou de l’amant que vous avez peur ? Laurette.
C’est de la nuit.
Elle est perfide aussi, mais elle est discrète.
Qu’oserez-vous lui confier ?… La réponse au billet ? Laurette.
Qu’en dirait-elle ? Le Prince.
Elle n’en laissera rien voir à l’époux.
Elle lui donne le billet ; il le déchire.
Ne la craignez pas, Laurette.
Mais le chagrin ? Le Prince.
C’est la réflexion ; et il est si facile de la perdre ! Laurette.
Est-ce aussi un secret ? Ils s’éloignent.
Onze heures sonnent.
  La même décoration qu’à la première scène.
On entend l’heure sonner dans l’éloignement.
Je ne puis me détendre d’une certaine crainte.
— J’aperçois une grille fermée.
Une voix de femme.
Voilà encore Razetta.
Je l’avais parié ! Un jeune homme.
Allez-vous-en à vos plaisirs, et laissez-moi.
Une voix de femme.
Le jeune homme.
Encore une fois, viens souper avec nous.
C’est dit.
 FIN DE LA NUIT VÉNITIENNE.
On ne connaissait encore de lui que
les Contes d’Espagne et d’Italie 