COMÉDIE EN UN ACTE mille huit cent trente Perfide comme l’onde.
    PERSONNAGES.
 ACTEURS QUI ONT CRÉÉ LES RÔLES.
 LE PRINCE D’EYSENACH.
Lockroy .
 LE MARQUIS DELLA RONDA.
Le secrétaire intime  GRIMM.
M me Béranger.
Deux jeunes Vénitiens .
{     {\displaystyle \left\{{\begin{matrix}\ \\\ \end{matrix}}\right.} MM.
Auguste .
 Tournon .
 Deux jeunes Femmes .
{     {\displaystyle \left\{{\begin{matrix}\ \\\ \end{matrix}}\right.} MM es Lainé .
 Saulay .
 MADAME BALBI, suivante de Laurette, personnage muet.
 La scène est à Venise.
    Une rue.
— Au fond, un canal.
— Il est nuit.
  RAZETTA, descendant d’une gondole, LAURETTE, paraissant à un balcon.
Partez-vous, Laurette ? Est-il vrai que vous partiez ?
 Laurette.
Je n’ai pu faire autrement.
 Razetta.
Vous quittez Venise !
 Laurette.
Demain matin.
 Razetta.
Ainsi cette funeste nouvelle qui courait la ville   aujourd’hui n’est que trop vraie : on vous vend au prince
d’Eysenach.
Quelle fête ! votre orgueilleux tuteur n’en mourra-t-il pas de joie ? Lâche et vil courtisan !
 Laurette.
Je vous en supplie, Razetta, n’élevez pas la voix ; ma
gouvernante est dans la salle voisine ; on m’attend, je
ne puis que vous dire adieu.
 Razetta.
Adieu pour toujours ?
 Laurette.
Pour toujours !
 Razetta.
Je suis assez riche pour vous suivre en Allemagne.
 Laurette.
Vous ne devez pas le faire.
Ne nous opposons pas,
mon ami, à la volonté du ciel.
 Razetta.
La volonté du ciel écoutera celle de l’homme.
Bien
que j’aie perdu au jeu la moitié de mon bien, je vous
répète que j’en ai assez pour vous suivre, et que j’y suis
déterminé.
 Laurette.
Vous nous perdrez tous deux par cette action.
 Razetta.
La générosité n’est plus de mode sur cette terre.
 Laurette.
Je le vois ; vous êtes au désespoir.
 Razetta.
Oui ; et l’on a agi prudemment en ne m’invitant pas
à votre noce.
 Laurette.
Écoutez, Razetta ; vous savez que je vous ai beaucoup
aimé.
Si mon tuteur y avait consenti, je serais à
vous depuis longtemps.
Une fille ne dépend pas d’elle
ici-bas.
Voyez dans quelles mains est ma destinée ; vous-même
ne pouvez-vous pas me perdre par le moindre
éclat ? Je me suis soumise à mon sort.
Je sais qu’il peut
vous paraître brillant, heureux… Adieu ! adieu ! je ne
puis en dire davantage… Tenez ! voici ma croix d’or
que je vous prie de garder.
 Razetta.
Jette-la dans la mer ; j’irai la rejoindre.
 Laurette.
Mon Dieu ! revenez à vous !
 Razetta.
 Laurette.
Mais que voulez-vous de moi ?
 Razetta.
Je veux que vous veniez avec moi à Gênes.
 Laurette.
Comment le pourrais-je ? Ignorez-vous que celle à
qui vous parlez ne s’appartient plus ? Hélas ! Razetta,
je suis princesse d’Eysenach.
 Razetta.
Ah ! rusée Vénitienne, ce mot n’a pu passer sur tes
lèvres sans leur arracher un sourire.
 Laurette.
Il faut que je me retire… Adieu, adieu, mon ami.
 Razetta.
Tu me quittes ? — Prends-y garde ; je n’ai pas été
jusqu’à présent de ceux que la colère rend faibles.
J’irai
te demander à ton second père l’épée à la main.
 Laurette.
Je l’avais prévu que cette nuit nous serait fatale.
Ah ! pourquoi ai-je consenti à vous voir encore une fois !
 Razetta.
Je ne l’ai pas vu.
 Razetta.
Comment ? Tu es cependant princesse d’Eysenach ?
 Laurette.
Vous ne connaissez pas l’usage de ces cours.
Un
envoyé du prince, le baron Grimm, son secrétaire intime,
est arrivé ce matin.
 Razetta.
Je comprends.
On a placé ta froide main dans la
main du vassal insolent, décoré des pouvoirs du
maître ; la royale procuration, sanctionnée par l’officieux
chapelain de Son Excellence, a réuni aux yeux
du monde deux êtres inconnus l’un à l’autre.
Je suis
au fait de ces cérémonies.
Il arrive ce soir à Venise.
 Razetta.
Ce soir ? Ah vraiment ! voilà encore une imprudence
de m’en avertir.
 Laurette.
Que de fois j’ai redouté ton caractère
violent, excité par une vie de désordres qui seule aurait
dû m’avertir de mon danger ! — Mais ton cœur est bon.
 Razetta.
Tu te trompes ; je ne suis pas un lâche, et voilà tout.
Je ne fais pas le mal pour le bien ; mais, par le ciel !
je sais rendre le mal pour le mal.
Quoique bien jeune,
Laurette, j’ai trop connu ce qu’on est convenu d’appeler
la vie pour n’avoir pas trouvé au fond de cette mer
le mépris de ce qu’on aperçoit à sa surface.
Sois bien
convaincue que rien ne peut m’arrêter.
 Laurette.
Que feras-tu ?
 Razetta.
Ce n’est pas, du moins, mon talent de spadassin
qui doit t’effrayer ici.
J’ai affaire à un ennemi dont le
sang n’est pas fait pour mon épée.
 Laurette.
Eh bien donc ?…
 Razetta.
Que t’importe ? c’est à moi de m’occuper de moi.
Je
vois des flambeaux traverser la galerie ; on t’attend.
 Laurette.
Je ne quitterai pas ce balcon que tu ne m’aies promis
de ne rien tenter contre toi, ni contre…  Razetta.
Ni contre lui ?
 Laurette.
Contre cette Laurette que tu dis avoir aimée, et dont
tu veux la perte.
Ah ! Razetta, ne m’accablez pas ;
votre colère me fait frémir.
Je vous supplie de me
donner votre parole de ne rien tenter.
 Razetta.
Je vous promets qu’il n’y aura pas de sang.
 Laurette.
Que vous ne ferez rien ; que vous attendrez,… que
vous tâcherez de m’oublier, de…
 Razetta.
Je fais un échange ; permettez-moi de vous suivre.
 Laurette.
De me suivre, ô mon Dieu !
 Razetta.
À ce prix, je consens à tout.
 Laurette.
On vient… Il faut que je me retire… Au nom du
ciel… Me jurez-vous ?…
 Razetta.
Ai-je aussi votre parole ? alors vous avez la mienne.
 Laurette.
Razetta, je m’en fie à votre cœur ; l’amour d’une
femme a pu y trouver place, le respect de cette femme
l’y trouvera.
Adieu ! adieu ! Ne voulez-vous donc point
de cette croix ?  Razetta.
Oh ! ma vie !
 Il reçoit la croix ; elle se retire.
Razetta , seul.
Ainsi je l’ai perdue.
— Razetta, il fut un temps où
cette gondole, éclairée d’un falot de mille couleurs,
ne portait sur cette mer indolente que le plus insouciant
de ses fils.
Où en es-tu arrivé ?
 Mer profonde, heureusement il t’est facile d’éteindre
une étincelle.
Mon désespoir me tue ; il faut que je pleure.
 On entend le son d’une symphonie sur l’eau.
Une gondole chargée de femmes et de musiciens passe.
  Une voix de femme.
Gageons que c’est Razetta.
 Une autre.
C’est lui, sous les fenêtres de la belle Laurette.
 Un jeune homme.
Toujours à la même place ! Hé ! holà ! Razetta ! le premier
mauvais sujet de la ville refusera-t-il une partie de fous ? Je te somme de prendre un rôle dans notre
mascarade, et de venir nous égayer.
 Razetta.
Laissez-moi seul ; je ne puis aller ce soir avec vous ;
je vous prie de m’excuser.
 Une des femmes.
Razetta, vous viendrez ; nous serons de retour dans
une heure.
Qu’on ne dise pas que nous ne pouvons rien
sur vous, et que Laurette vous a fait oublier vos amis.
 Razetta.
C’est aujourd’hui la noce ; ne le savez-vous pas ? J’y
suis prié, et ne puis manquer de m’y rendre.
Adieu, je
vous souhaite beaucoup de plaisir : prêtez-moi seulement
un masque.
 La voix de femme.
Adieu, converti.
 Elle lui jette un masque.
Le jeune homme.
Adieu, loup devenu berger.
Si tu es encore là, nous
te prendrons en revenant.
 Musique.
La gondole s’éloigne.
  Razetta.
J’ai changé subitement de pensée.
Ce masque va
m’être utile.
Comme un minerai
fertile, elle peut ouvrir une large veine.
Il en est de
même des espérances.
Qu’ai-je dans le cœur ?
 Une haine et un amour.
— Une haine, c’est un
meurtre.
— Un amour, c’est un rapt.
Voici ce que le
commun des hommes doit voir dans ma position.
 Mais il me faut trouver quelque chose de nouveau ici,
car d’abord j’ai affaire à une couronne.
Oui, tout moyen
usé d’ailleurs me répugne.
Voyons, puisque je suis déterminé
à risquer ma tête, je veux la mettre au plus
haut prix possible.
Le
fer est plus sûr.
Mais une main si faible ?… Qu’importe ?
Le courage est tout.
La fable qui courra la ville demain
matin sera étrange et nouvelle.
 Des lumières traversent une seconde fois la maison.
Réjouis-toi, famille détestée ; j’arrive ; et celui qui ne craint rien peut être à craindre.
 Il met son masque et entre.
Une voix , dans la coulisse.
Où allez-vous ?
 Razetta , de même.
Je suis engagé à souper chez le marquis.
   Une salle donnant sur un jardin.
— Plusieurs masques se promènent.
  LE MARQUIS, LE SECRÉTAIRE.
Le Marquis.
Combien je me trouve honoré, monsieur le secrétaire
intime, en vous voyant prendre quelque plaisir à cette
fête qui est la plus médiocre du monde !  Le secrétaire.
Tout est pour le mieux, et votre jardin est charmant.
Il n’y a qu’en Italie qu’on en trouve d’aussi délicieux.
 Le Marquis.
Oui, c’est un jardin anglais.
Vous ne désireriez pas
de vous reposer ou de prendre quelques rafraîchissements ?
 Le secrétaire.
Nullement.
 Le Marquis.
Que dites-vous de mes musiciens ?
 Le secrétaire.
Ils sont parfaits ; il faut avouer que là-dessus, monsieur
le marquis, votre pays mérite bien sa réputation.
 Le Marquis.
Oui, oui, ce sont des Allemands.
Ils arrivèrent hier
de Leipsick, et personne ne les a encore possédés dans
cette ville.
Combien je serais ravi si vous aviez trouvé
quelque intérêt dans le divertissement du ballet !
 Le secrétaire.
À merveille, et l’on danse très bien à Venise.
 Le Marquis.
Ce sont des Français.
Chaque bayadère me coûte deux
cents florins.
Pousseriez-vous jusqu’à cette terrasse ?
 Le secrétaire.
Je serai enchanté de la voir.
 Le Marquis.
Je ne puis vous exprimer ma reconnaissance.
À quelle  heure pensez-vous qu’arrive le prince notre maître ? Car
la nouvelle dignité qu’il m’a…
 Le secrétaire.
Vers dix ou onze heures.
 Ils s’éloignent en causant.
— Laurette entre ; madame Balbi se lève et va à sa rencontre.
Toutes deux demeurent appuyées sur une balustrade dans le fond de la scène, et paraissent s’entretenir.
En ce moment, Razetta, masqué, s’avance vers l’avant-scène.
Il me semble que j’aperçois Laurette.
Oui, c’est elle
qui vient d’entrer.
Mais comment parviendrai-je à lui
parler sans être remarqué ? — Depuis que j’ai mis le
pied dans ces jardins, tous mes projets se sont évanouis
pour faire place à ma colère.
Un seul dessein m’est
resté ; mais il faut qu’il s’exécute ou que je meure.
 Il s’approche d’une table et écrit quelques mots au crayon.
Le secrétaire , rentrant, au marquis.
Ah ! voilà un des galants de votre bal qui écrit un
billet doux ! Est-ce l’usage à Venise ?
 Le Marquis.
C’est un usage auquel vous devez comprendre, monsieur,
que les jeunes filles restent étrangères.
Voudriez-vous
faire une partie de cartes ?
 Le secrétaire.
Volontiers ; c’est un moyen de passer le temps fort
agréablement.
 Le Marquis.
Asseyons-nous donc, s’il vous plaît.
Monsieur le secrétaire
intime, j’ai l’honneur de vous saluer.
Le prince,  m’avez-vous dit, doit arriver à dix ou onze heures.
Ce
sera donc dans un quart d’heure ou dans une heure un
quart, car il est précisément neuf heures trois quarts.
C’est à vous de jouer.
 Le secrétaire.
Jouons-nous cinquante florins ?
 Le Marquis.
Avec plaisir.
C’est un récit bien intéressant pour
nous, monsieur, que celui que vous avez bien voulu déjà
me laisser deviner et entrevoir, de la manière dont Son
Excellence était devenue éprise de la chère princesse
ma nièce.
J’ai l’honneur de vous demander du pique.
 Le secrétaire.
C’est, comme je vous disais, en voyant son portrait ;
cela ressemble un peu à un conte de fée.
 Le Marquis.
Sans doute ! ah ! ah !… délicieux ! sur un portrait !…
Je n’en ai plus, j’ai perdu… Vous disiez donc ?…
 Le secrétaire.
Ce portrait, qui était, il est vrai, d’une ressemblance
frappante, et par conséquent d’une beauté parfaite…
 Le Marquis.
Vous êtes mille fois trop bon.
 Le secrétaire.
Voulez-vous votre revanche ?
 Le Marquis.
Avec plaisir.
« D’une beauté parfaite… »  Le secrétaire.
Resta longtemps sur la table où il a l’habitude d’écrire.
Le prince, à vous dire le vrai…, j’ai du rouge
est un véritable original.
 Le Marquis.
Réellement ?… C’est unique ! je ne me sens pas de
joie en pensant que d’ici à une heure… Voici encore du rouge.
 Le secrétaire.
Il abhorrait les femmes, du moins il le disait.
C’est
le caractère le plus fantasque ! Il n’aime ni le jeu, ni la chasse, ni les arts.
Vous avez encore perdu.
 Le Marquis.
Ah ! ah ! c’est du dernier plaisant!… Comment ! il
n’aime rien de tout cela ? Ah ! ah ! Vous avez parfaitement
raison, j’ai perdu.
C’est délicieux.
 Le secrétaire.
Il a beaucoup voyagé, en Europe surtout.
Jamais
nous n’avons été instruits de ses intentions que le
matin même du jour où il partait pour une de ces
excursions souvent fort longues.
« Qu’on mette les
chevaux, disait-il à son lever, nous irons à Paris. »
 Le Marquis.
J’ai entendu dire la même chose de l’empereur Bonaparte.
Singulier rapprochement !
 Le secrétaire.
Son mariage fut aussi extraordinaire que ses voyages : il m’en donna l’ordre comme s’il s’agissait de l’action  la plus indifférente de sa vie ; car c’est la paresse personnifiée,
que le prince.
« Quoi ! monseigneur, lui dis-je,
sans l’avoir vue ! — Raison de plus, » me dit-il ; ce
fut toute sa réponse.
Je laissai en partant toute la cour
bouleversée et dans une rumeur épouvantable.
 Le Marquis.
Cela se conçoit… Eh ! eh ! — Du reste, monseigneur
n’aurait pu se fournir d’un procureur plus parfaitement
convenable que vous-même, monsieur le secrétaire intime.
J’espère que vous voudrez bien m’en
croire persuadé.
J’ai encore perdu.
 Le secrétaire.
Vous jouez d’un singulier malheur.
 Le Marquis.
Oui, n’est-il pas vrai ? Cela est fort remarquable.
Un
de mes amis, homme d’un esprit enjoué, me disait plaisamment
avant-hier, à la table de jeu d’un des principaux
sénateurs de cette ville, que je n’aurais qu’un
moyen de gagner, ce serait de parier contre moi.
 Le secrétaire.
Ah ! ah ! c’est juste !
 Le Marquis.
Ce serait, lui répondis-je, ce qu’on pourrait  appeler
un bonheur malheureux.
Eh ! eh !
 Il rit.
Le secrétaire.
 Le Marquis.
Ce sont deux mots qui, je crois, ne se trouvent pas
souvent rapprochés… Eh ! eh ! — Mais permettez-moi,
de grâce, une seule question : Son Excellence aime-t-elle la musique ?
 Le secrétaire.
C’est son seul délassement.
 Le Marquis.
Combien je me trouve heureux d’avoir, depuis l’âge
de onze ans, fait apprendre à ma nièce la harpo-lyre
et le forte-piano ! Seriez-vous, par hasard, bien aise
de l’entendre chanter ?
 Le secrétaire.
Certainement.
 Le Marquis , à un valet.
Veuillez avertir la princesse que je désire lui parler.
 À Laurette, qui entre.
Laure, je vous prie de nous faire entendre votre voix.
Monsieur le secrétaire intime veut bien vous engager
à nous donner ce plaisir.
 Laurette.
Volontiers, mon cher oncle ; quel air préférez-vous ?
 Le Marquis.
Di piacer, di piacer, di piacer .
Ma nièce ne s’est jamais
fait prier.
 Laurette.
Aidez-moi à ouvrir le piano.
 Razetta , toujours masqué, s’avance et ouvre le piano.
À voix basse.
Lisez ceci quand vous serez seule.
 Elle reçoit son billet.
Le secrétaire.
La princesse pâlit.
 Le Marquis.
Ma chère fille, qu’avez-vous donc ?
 Laurette.
Rien, rien, je suis remise.
 Le Marquis , bas au secrétaire.
Vous concevez qu’une jeune fille…
 Laurette frappe les premiers accords.
Un valet , entrant, bas au marquis.
Son Excellence vient d’entrer dans le jardin.
 Le Marquis.
Son Excell… ! Allons à sa rencontre.
 Il se lève.
Le secrétaire.
Au contraire.
— Permettez-moi de vous dire deux
mots.
 Pendant ce temps, Laurette joue la ritournelle pianissimo.
Vous voyez que le prince ne fait avertir que vous seul
de son arrivée.
Que le reste de vos conviés s’éloigne.
Je connais les usages, et je sais que dans toutes les
cours il y a une présentation ; mais rien de ce qui
est fait pour tout le monde ne saurait plaire à notre
jeune souverain.
Veuillez m’accompagner seul auprès
du prince.
La jeune mariée restera, s’il vous plaît.
 Le Marquis.
Eh quoi ! seule ici ?
 Le secrétaire.
J’agis d’après les ordres du prince.
 Le Marquis.
Monsieur, je vais donner les miens en conséquence ;
me conformer en tout aux moindres volontés de Son
Excellence est pour moi le premier, le plus sacré des
devoirs.
Ne dois-je pas pourtant avertir ma nièce ?
 Le secrétaire.
Certainement.
 Le Marquis.
Laurette !
 Il lui parle à l’oreille.
Un moment après, les masques se dispersent dans les jardins et laissent le théâtre libre.
Le marquis et le secrétaire sortent ensemble.
Laurette , restée seule, tire le billet de Razetta de son sein, et lit.
« Les serments que j’ai pu te faire ne peuvent me retenir loin de toi.
Mon stylet est caché sous le pied de ton clavecin.
Prends-le, et frappe mon rival, si tu ne peux réussir avant onze heures sonnantes à t’échapper et à venir me retrouver au pied de ton balcon, où je t’attends.
Crois que, si tu me refuses, j’entendrai sonner l’heure, et que ma mort est certaine. »
 «  Razetta . » Elle regarde autour d’elle.
Seule ici !…
 Elle va prendre le stylet.
Tout est perdu : car je le connais, il est capable de  tout.
Son Excellence veut-elle monter cet escalier ?
 Laurette.
C’est lui ! il vient.
 Elle écoute.
Je ne me sens pas la force de me lever ; cachons ce stylet.
 Elle le met dans son sein.
  Eysenach, c’est donc à la mort que tu marches ?…
Ah ! la mienne aussi est certaine…
 Elle se penche à la fenêtre.
Razetta se promène lentement sur le rivage !… Il
ne peut me manquer… Allons !… Prenons cependant
assez de force pour cacher ce que j’éprouve… Il le
faut… Voici l’instant.
 Se regardant.
Dieu, que je suis pâle ! mes cheveux en désordre…
 Le prince entre par le fond ; il a à la main un portrait ; il s’avance lentement, en considérant tantôt l’original, tantôt la copie.
Le Prince.
Parfait.
 Laurette se retourne et demeure interdite.
Et cependant comme en tout l’art est constamment
au-dessous de la nature, surtout lorsqu’il cherche à
l’embellir ! La blancheur de cette peau pourrait s’appeler
de la pâleur ; ici je trouve que les roses étouffent les
lis.
— Ces yeux sont plus vifs, — ces cheveux plus noirs.
— Le plus parfait des tableaux n’est qu’une ombre :
tout y est à la surface ; l’immobilité glace ; l’âme y
manque totalement ; c’est une beauté qui ne passe pas
l’épiderme.
D’ailleurs ce trait même à gauche…
 Laurette fait quelques pas.
Le prince ne cesse pas de la regarder.
Il n’importe : je suis content de Grimm ; je vois qu’il
ne m’a pas trompé.
 Il s’assoit.
Ce petit palais est très gentil : on m’avait dit que  cette pauvre fille n’avait rien.
Comment donc ! mais
c’est un élégant que mon oncle, monsieur le… le…
 À Laurette.
Votre oncle est marquis, je crois ?
 Laurette.
Oui,… monseigneur…
 Le Prince.
Je me sens la tentation de quitter cette vieille prude
d’Allemagne, et de venir m’établir ici.
Ah ! diable, je
fais une réflexion, on est obligé d’aller à pied.
— Est-ce
que toutes les femmes sont aussi jolies que vous dans
cette ville ?
 Laurette.
Monseigneur…
 Le Prince.
Vous rougissez… De qui donc avez-vous peur ? nous
sommes seuls.
 Laurette.
Oui,… mais…
 Le Prince , se levant.
Mon tuteur…  Le Prince.
Vous tremblez ?
 Il lui prend la main.
Reposez-vous sur ce sofa.
Je vous supplie de répondre
à ma question.
 Laurette.
Votre Excellence me pardonnera : je ne chercherai
pas à lui cacher que je souffre… un peu ;… elle voudra bien ne pas s’étonner…
 Le Prince.
Voici du vinaigre excellent.
 Il lui donne sa cassolette.
Vous êtes bien jeune, madame ; et moi aussi.
Cependant, comme les romans ne me sont pas défendus, non plus que les comédies, les tragédies, les nouvelles, les
histoires et les mémoires, je puis vous apprendre ce
qu’ils m’ont appris.
Dans tout morceau d’ensemble, il y
a une introduction, un thème, deux ou trois variations,
un andante et un presto.
Je souris d’une pensée…
 Le Prince.
Je la devine.
Mon procureur a sauté l’adagio.
 Laurette.
Faussé, je crois.
 Le Prince.
Ce sera à moi de réparer ses maladresses.
Cependant
ce n’était pas mon plan.
Ce que vous me dites me fait
réfléchir.
 Laurette.
Sur quoi ?
 Le Prince.
Sur une théorie du professeur Mayer, à Francfort-sur-l’Oder.
 Laurette.
Ah !
 Le Prince.
Oui, il s’est trompé, si vous êtes née à Venise.
 Laurette.
Dans cette maison même.
 Le Prince.
Diable ! pourtant il prétendait que ce que vos compatriotes
estimaient le moins… était précisément ce qui
manque…
 Laurette.
Au secrétaire intime ?…
 Le Prince.
Et de plus, qu’on juge d’un caractère sur un portrait.
Vous pourriez, je le vois, soutenir la controverse.
 Il lui baise la main.
Vous tremblez encore.
 Laurette.
Je ne sais,… je,… non…
 Le Prince.
Heureusement que je suis entre la fenêtre et la pendule.
 Laurette , effrayée.
Que dit Votre Excellence ?
 Le Prince.
Que ces deux points partagent singulièrement votre
attention.
Je crois que vous ayez peur de moi.
 Laurette.
Pourquoi ?… nullement,… je,… je ne puis vous dissimuler…
 Le Prince.
Voici une main qui dit le contraire.
Aimez-vous les
bijoux ?
 Il lui met un bracelet.
  Laurette.
Quels magnifiques diamants !
 Le Prince.
Ce n’est plus la mode.
Mais que vois-je ? L’anneau a
été oublié.
 Laurette.
Le secrétaire…
 Le Prince.
En voici un : j’ai toujours des joujoux de poupée
dans mes poches.
Décidément vous voulez savoir
l’heure.
 Laurette.
Non ;… je cherche…
 Le Prince.
J’avais entendu dire qu’un Français était quelquefois
embarrassé devant une Italienne.
Vous vous levez !
 Laurette.
Je suis souffrante.
 Le Prince.
Vous voulez vous mettre à la fenêtre ?
 Laurette , à la fenêtre.
Ah !
 Le Prince.
De grâce, qu’avez-vous ? Serais-je réellement assez
malheureux pour vous inspirer de l’effroi ?
 Il la ramène au sofa.
En ce cas, je serais le plus malheureux des hommes ; car je vous aime, et ne pourrai vivre sans vous.
 Laurette.
Encore une raillerie ? Prince, celle-ci n’est pas charitable.
 Le Prince.
J’ai voulu, oui, voulu absolument
tenter de renverser cette marche uniforme ; la nouveauté
est ma rage.
Ma fantaisie et ma paresse, les seuls
dieux dont j’aie jamais encensé les autels, m’ont vainement
laissé parcourir le monde, poursuivi par ce bizarre
dessein ; rien ne s’offrait à moi.
Peut-être je m’explique
mal.
J’ai eu la singulière idée d’être l’époux
d’une femme avant d’être son amant.
J’ai voulu voir si
réellement il existait une âme assez orgueilleuse pour
demeurer fermée lorsque les bras sont ouverts, et livrer
la bouche à des baisers muets ; vous concevez que je ne
craignais que de trouver cette force à la froideur.
— Vous
me l’avez arraché, je vous supplie de me pardonner,
si j’ai pu vous offenser.
 Laurette.
Prince, vos discours me confondent… Faut-il que je
croie ?…
 Le Prince.
Il faut que la princesse d’Eysenach me pardonne ; il
faut qu’elle permette à son époux de redevenir l’amant
le plus soumis ; il faut qu’elle oublie toutes ses folies…
 Laurette.
Et toute sa finesse ?
 Le Prince.
Elle pâlit devant la vôtre.
La beauté et l’esprit…
 Laurette.
Ne sont rien.
Voyez comme nous nous ressemblons peu.
 Le Prince.
Si vous en faites si peu de cas, je vais revenir à mon rêve.
 Laurette.
Comment ?
 Le Prince.
En commençant par la première.
 Laurette.
Et en oubliant le second ?
 Le Prince.
Prenez garde à un homme qui demande un pardon ;
il peut avoir si aisément la tentation d’en mériter deux !
 Laurette.
Ceci est une théorie.
 Le Prince.
Non pas.
 Il l’embrasse.
Cependant, je vous vois encore agitée.
Gageons que,
toute jeune que vous êtes, vous avez déjà fait un calcul.
 Laurette.
Lequel ? il y en a tant à faire ! et un jour comme
celui-ci en voit tant !
 Le Prince.
Je ne parle que de celui des qualités d’époux.
Peut-être
ne trouvez-vous rien en moi qui les annonce.
Dites-moi,
est-ce bien sérieusement que vous avez pu jamais
réfléchir à cet important et grave sujet ? De quelle pâte
débonnaire, de quels faciles éléments aviez-vous pétri
d’avance cet être dont l’apparition change tant de douces
nuits en insomnies ? Peut-être sortez-vous du couvent ?
 Laurette.
Non.
 Le Prince.
Une grave duègne vous
suivra, c’est l’usage ; mais je la payerai pour qu’elle ne
dise rien à votre mari.
Aimez-vous les chevaux, la
chasse, les fêtes, les spectacles, les dragées, les amants,
les petits vers, les diamants, les soupers, le galop, les
masques, les petits chiens, les folies ? — Tout pleuvra
autour de vous.
Enseveli au fond de la plus reculée des
ailes de votre château, le prince ne saura et ne verra
que ce que vous voudrez.
Avez-vous envie de lui pour
une partie de plaisir ? un ordre expédié de la part de la
reine avertira le roi de prendre son habit de chasse, de
bal ou d’enterrement.
Voulez-vous être seul ? Quand
toutes les sérénades de la terre retentiraient sous vos fenêtres,
le prince, au fond de son donjon gothique, n’entendra
rien au monde ; une seule loi régnera dans votre
cour : la volonté de la souveraine.
Ne faites pas surtout un rêve sans le réaliser ; qu’un caprice, qu’un faible désir n’échappe pas à ceux
qui vous entourent, et dont l’existence entière est consacrée
à vous obéir.
Vous choisirez entre vos fantaisies,
ce sera tout votre travail, madame ; et si le pays que je vous décris…
 Laurette.
C’est le paradis des femmes.
 Le Prince.
Vous en serez la déesse.
 Laurette.
Mais le rêve sera-t-il éternel ? Ne cassez-vous jamais
le pot au lait ?
 Le Prince.
Jamais.
 Laurette.
Ah ! qui m’en assure ?
 Le Prince.
Un seul garant, — mon indicible, ma délicieuse paresse.
Voilà bientôt vingt-cinq ans que j’essaye de vivre, Laurette.
Est-il compris dans le dépôt ?
 Le Prince.
Il n’y sera que le jour où vous l’en aurez jugé digne ;
jusque-là, j’ai votre portrait.
— Je l’aime, je lui dois
tout ; je lui ai tout promis, pour tout vous tenir.
— Autrefois même je m’en serais contenté ; mais j’ai voulu le
voir sourire,… rien de plus.
 Laurette.
Ceci est encore une théorie.
 Le Prince.
Un rêve, comme tout au monde.
 Il l’embrasse.
Qu’avez-vous donc là ? c’est un bijou vénitien : si
nous sommes en paix, il est inutile : si nous sommes
en guerre, je désarme l’ennemi.
 Il lui ôte son stylet.
Quant à ce petit papier parfumé qui se cache sous
cette gaze, le mari le respectera.
Mais la princesse d’Eysenach rougit.
 Laurette.
Prince !
 Le Prince.
Êtes-vous étonnée de me voir sourire ? — J’ai retenu un mot de Shakespeare sur les femmes de cette ville.
 Laurette.
Un mot ?
 Le Prince.
Perfide comme l’onde.
Est-il défendu d’aimer à avoir des rivaux ?
 Laurette.
Vous pensez ?…
 Le Prince.
À moins que ce ne soient des rivaux heureux, et celui-ci ne l’est pas.
 Laurette.
Pourquoi ?
 Le Prince.
Parce qu’il écrit.
 Laurette.
C’est à mon tour de sourire, quoiqu’il y ait ici un grain de mépris.
 Le Prince.
Mépris pour les femmes ? Il n’y a que les sots qui le
croient possible.
 Laurette.
Qu’en aimez-vous donc ?
 Le Prince.
Tout, et surtout leurs défauts.
 Laurette.
Ainsi, le mot de Shakespeare…  Le Prince.
Je le voudrais pour réponse au billet.
 Laurette.
Et que dirait-on ?
 Le Prince.
Ceci est une pensée française, et ce n’est pas de vous que j’en attendais.
 Laurette.
Insultez-vous la France ? Vous parliez de beauté et d’esprit.
Le premier des biens…
 Le Prince.
C’est le cœur.
L’esprit et la beauté n’en sont que les voiles.
 Laurette.
Ah ! qui sait ce que voit celui qui les soulève ? C’est une audace !
 Le Prince.
Il n’y en a plus après la noce… Vous tremblez encore ?
 Laurette.
J’ai cru entendre du bruit.
 Le Prince.
Au fait, nous sommes presque dans un jardin ; si vous ne teniez pas à ce sofa…
 Laurette.
Non…
 Ils se lèvent ; le prince veut l’entraîner.
  Le Prince.
Est-ce de l’époux ou de l’amant que vous avez peur ?
 Laurette.
C’est de la nuit.
 Le Prince.
Elle est perfide aussi, mais elle est discrète.
Qu’oserez-vous lui confier ?… La réponse au billet ?
 Laurette.
Qu’en dirait-elle ?
 Le Prince.
Elle n’en laissera rien voir à l’époux.
 Elle lui donne le billet ; il le déchire.
Ne la craignez pas, Laurette.
 Le secret  d’une jeune fiancée est fait pour la nuit ; elle seule renferme les deux grands secrets du bonheur : le plaisir et l’oubli.
 Laurette.
Mais le chagrin ?
 Le Prince.
C’est la réflexion ; et il est si facile de la perdre !
 Laurette.
Est-ce aussi un secret ?
 Ils s’éloignent.
Onze heures sonnent.
    La même décoration qu’à la première scène.
On entend l’heure sonner dans l’éloignement.
  Razetta.
Je ne puis me détendre d’une certaine crainte.
— J’aperçois une grille fermée.
— Désespoir ! Ne pourrai-je
même jouer ma vie ? ne pourrai-je tenter même le plus
désespéré de tous les partis ?
 On entend une symphonie ; une gondole chargée de musiciens passe.
Une voix de femme.
Voilà encore Razetta.
 Une autre.
Je l’avais parié !  Un jeune homme.
Eh bien ! la noce était-elle jolie ? As-tu fait valser la mariée ? Quand ta garde sera-t-elle relevée ? Tu mets sûrement le mot d’ordre en musique ?
 Razetta.
Allez-vous-en à vos plaisirs, et laissez-moi.
 Une voix de femme.
Venez, Razetta, nous sommes vos véritables amis, et
nous ne désespérons pas de vous faire oublier la belle
Laurette.
Nous n’aurons pour cela qu’à vous rappeler
ce que vous disiez vous-même il y a quelques jours, ce
que vous nous avez appris.
— Ne perdez pas ce nom
glorieux que vous portiez du premier mauvais sujet de
la ville.
 Le jeune homme.
De l’Italie ! Viens, nous allons souper chez Camilla ;
tu y retrouveras ta jeunesse tout entière, tes anciens
amis, tes anciens défauts, ta gaieté.
— Veux-tu tuer
ton rival, ou te noyer ? Laisse ces idées communes au
vulgaire des amants ; souviens-toi de toi-même, et ne
donne pas le mauvais exemple.
Demain matin les  femmes seront inabordables, si on apprend cette nuit
que Razetta s’est noyé.
Encore une fois, viens souper avec nous.
 Razetta.
C’est dit.
Puissent toutes les folies des amants finir
aussi joyeusement que la mienne !
 Il monte dans la barque, qui disparaît au bruit des instruments.
  FIN DE LA NUIT VÉNITIENNE.
  Cette comédie, écrite pour la scène, fut représentée au théâtre
de l’Odéon, le mercredi, un er  décembre mille huit cent trente, au milieu d’un
tumulte qui couvrit incessamment la voix des acteurs.
C’était au
plus fort de la guerre entre les classiques et les romantiques.
L’auteur avait vingt ans.
On ne connaissait encore de lui que
les  Contes d’Espagne et d’Italie .
Le public de l’Odéon, qui avait
pris au sérieux la fameuse ballade à la lune, condamna la  Nuit vénitienne  sans vouloir l’entendre.
Alfred de Musset, blessé d’un
procédé si injuste, conçut contre le public des spectacles des préventions dont il ne revint qu’au bout de dix-sept ans.