Le secrétaire intime GRIMM.
Deux jeunes Vénitiens . {   {\displaystyle \left\{{\begin{matrix}\ \\\ \end{matrix}}\right.} MM.
Deux jeunes Femmes . {   {\displaystyle \left\{{\begin{matrix}\ \\\ \end{matrix}}\right.} MM es Lainé .
La scène est à Venise.
Une rue. — Au fond, un canal. — Il est nuit.
Est-il vrai que vous partiez ?
Je n’ai pu faire autrement.
Quelle fête ! votre orgueilleux tuteur n’en mourra-t-il pas de joie ?
Lâche et vil courtisan !
Je suis assez riche pour vous suivre en Allemagne.
Vous ne devez pas le faire.
Ne nous opposons pas, mon ami, à la volonté du ciel.
La volonté du ciel écoutera celle de l’homme.
Vous nous perdrez tous deux par cette action.
La générosité n’est plus de mode sur cette terre.
Je le vois ; vous êtes au désespoir.
Écoutez, Razetta ; vous savez que je vous ai beaucoup aimé.
Si mon tuteur y avait consenti, je serais à vous depuis longtemps.
Une fille ne dépend pas d’elle ici-bas.
Je me suis soumise à mon sort.
Je sais qu’il peut vous paraître brillant, heureux…
Adieu ! adieu ! je ne puis en dire davantage…
Tenez ! voici ma croix d’or que je vous prie de garder.
Jette-la dans la mer ; j’irai la rejoindre.
Mon Dieu ! revenez à vous !
Pour qui ai-je tout quitté ?
Mais l’héritage de mon père, où est-il ?
Mais que voulez-vous de moi ?
Je veux que vous veniez avec moi à Gênes.
Comment le pourrais-je ?
Ignorez-vous que celle à qui vous parlez ne s’appartient plus ?
Il faut que je me retire…
Adieu, adieu, mon ami.
J’irai te demander à ton second père l’épée à la main.
Je l’avais prévu que cette nuit nous serait fatale.
Ah ! pourquoi ai-je consenti à vous voir encore une fois !
Es-tu donc une Française ?
Je ne l’ai pas vu.
Tu es cependant princesse d’Eysenach ?
Vous ne connaissez pas l’usage de ces cours.
Un envoyé du prince, le baron Grimm, son secrétaire intime, est arrivé ce matin.
Je suis au fait de ces cérémonies.
Il arrive ce soir à Venise.
Ah vraiment ! voilà encore une imprudence de m’en avertir.
Tu te trompes ; je ne suis pas un lâche, et voilà tout.
Sois bien convaincue que rien ne peut m’arrêter.
Que t’importe ? c’est à moi de m’occuper de moi.
Je vois des flambeaux traverser la galerie ; on t’attend.
Contre cette Laurette que tu dis avoir aimée, et dont tu veux la perte.
Je vous supplie de me donner votre parole de ne rien tenter.
Je vous promets qu’il n’y aura pas de sang.
Je fais un échange ; permettez-moi de vous suivre.
De me suivre, ô mon Dieu !
À ce prix, je consens à tout.
Il faut que je me retire…
Au nom du ciel…
Ai-je aussi votre parole ? alors vous avez la mienne.
Ne voulez-vous donc point de cette croix ?
Il reçoit la croix ; elle se retire.
Où en es-tu arrivé ?
Mer profonde, heureusement il t’est facile d’éteindre une étincelle.
Ah ! je me sens plus lâche qu’une femme.
Mon désespoir me tue ; il faut que je pleure.
On entend le son d’une symphonie sur l’eau.
Une gondole chargée de femmes et de musiciens passe.
Une voix de femme.
Gageons que c’est Razetta.
C’est lui, sous les fenêtres de la belle Laurette.
Toujours à la même place !
Razetta ! le premier mauvais sujet de la ville refusera-t-il une partie de fous ?
C’est aujourd’hui la noce ; ne le savez-vous pas ?
J’y suis prié, et ne puis manquer de m’y rendre.
Adieu, je vous souhaite beaucoup de plaisir : prêtez-moi seulement un masque.
La voix de femme.
Elle lui jette un masque.
Adieu, loup devenu berger.
Si tu es encore là, nous te prendrons en revenant.
La gondole s’éloigne.
J’ai changé subitement de pensée.
Ce masque va m’être utile.
Une seule pièce peut lui rendre tout.
Comme un minerai fertile, elle peut ouvrir une large veine.
Il en est de même des espérances.
Oui, je suis résolu d’aller jusqu’au bout.
Qu’ai-je dans le cœur ?
Voici ce que le commun des hommes doit voir dans ma position.
Oui, tout moyen usé d’ailleurs me répugne.
Que ferai-je dire demain à Venise ?
Dira-t-on : « Razetta s’est noyé de désespoir pour Laurette, qui l’a quitté ?
Ou : « Razetta a tué le prince d’Eysenach, et enlevé sa maîtresse ?
Ceci vaudrait mieux ; mais comment ?
En aurai-je le courage ?
Il me faudrait ici… de l’opium…
Le fer est plus sûr.
Mais une main si faible ?…
Le courage est tout.
La fable qui courra la ville demain matin sera étrange et nouvelle.
Des lumières traversent une seconde fois la maison.
Il met son masque et entre.
Une voix , dans la coulisse.
Je suis engagé à souper chez le marquis.
Une salle donnant sur un jardin. — Plusieurs masques se promènent.
Tout est pour le mieux, et votre jardin est charmant.
Il n’y a qu’en Italie qu’on en trouve d’aussi délicieux.
Oui, c’est un jardin anglais.
Vous ne désireriez pas de vous reposer ou de prendre quelques rafraîchissements ?
Que dites-vous de mes musiciens ?
Oui, oui, ce sont des Allemands.
À merveille, et l’on danse très bien à Venise.
Ce sont des Français.
Chaque bayadère me coûte deux cents florins.
Pousseriez-vous jusqu’à cette terrasse ?
Je serai enchanté de la voir.
Je ne puis vous exprimer ma reconnaissance.
À quelle heure pensez-vous qu’arrive le prince notre maître ?
Car la nouvelle dignité qu’il m’a…
Vers dix ou onze heures.
En ce moment, Razetta, masqué, s’avance vers l’avant-scène.
Il me semble que j’aperçois Laurette.
Oui, c’est elle qui vient d’entrer.
Il s’approche d’une table et écrit quelques mots au crayon.
Le secrétaire , rentrant, au marquis.
Ah ! voilà un des galants de votre bal qui écrit un billet doux !
Est-ce l’usage à Venise ?
Voudriez-vous faire une partie de cartes ?
Volontiers ; c’est un moyen de passer le temps fort agréablement.
Asseyons-nous donc, s’il vous plaît.
Monsieur le secrétaire intime, j’ai l’honneur de vous saluer.
Le prince, m’avez-vous dit, doit arriver à dix ou onze heures.
C’est à vous de jouer.
Jouons-nous cinquante florins ?
J’ai l’honneur de vous demander du pique.
Sans doute ! ah ! ah !… délicieux ! sur un portrait !…
Je n’en ai plus, j’ai perdu…
Vous êtes mille fois trop bon.
Voulez-vous votre revanche ?
Avec plaisir. « D’une beauté parfaite…
Resta longtemps sur la table où il a l’habitude d’écrire.
Voici encore du rouge.
Il abhorrait les femmes, du moins il le disait.
C’est le caractère le plus fantasque !
Il n’aime ni le jeu, ni la chasse, ni les arts.
Vous avez encore perdu.
Ah ! ah ! c’est du dernier plaisant !…
Comment ! il n’aime rien de tout cela ?
Vous avez parfaitement raison, j’ai perdu.
Il a beaucoup voyagé, en Europe surtout.
J’ai entendu dire la même chose de l’empereur Bonaparte.
Je laissai en partant toute la cour bouleversée et dans une rumeur épouvantable.
J’espère que vous voudrez bien m’en croire persuadé.
J’ai encore perdu.
Vous jouez d’un singulier malheur.
Oui, n’est-il pas vrai ?
Cela est fort remarquable.
Ah ! ah ! c’est juste !
Ce serait, lui répondis-je, ce qu’on pourrait appeler un bonheur malheureux.
Ce sont deux mots qui, je crois, ne se trouvent pas souvent rapprochés…
Eh ! eh ! — Mais permettez-moi, de grâce, une seule question : Son Excellence aime-t-elle la musique ?
C’est son seul délassement.
Seriez-vous, par hasard, bien aise de l’entendre chanter ?
Le Marquis , à un valet.
Veuillez avertir la princesse que je désire lui parler.
Laurette, qui entre.
Laure, je vous prie de nous faire entendre votre voix.
Monsieur le secrétaire intime veut bien vous engager à nous donner ce plaisir.
Volontiers, mon cher oncle ; quel air préférez-vous ?
Di piacer, di piacer, di piacer .
Ma nièce ne s’est jamais fait prier.
Aidez-moi à ouvrir le piano.
Lisez ceci quand vous serez seule.
Elle reçoit son billet.
Ma chère fille, qu’avez-vous donc ?
Rien, rien, je suis remise.
Le Marquis , bas au secrétaire.
Vous concevez qu’une jeune fille…
Laurette frappe les premiers accords.
Un valet , entrant, bas au marquis.
Son Excellence vient d’entrer dans le jardin.
Allons à sa rencontre.
Au contraire. — Permettez-moi de vous dire deux mots.
Pendant ce temps, Laurette joue la ritournelle pianissimo.
Vous voyez que le prince ne fait avertir que vous seul de son arrivée.
Que le reste de vos conviés s’éloigne.
Veuillez m’accompagner seul auprès du prince.
La jeune mariée restera, s’il vous plaît.
Eh quoi ! seule ici ?
J’agis d’après les ordres du prince.
Ne dois-je pas pourtant avertir ma nièce ?
Il lui parle à l’oreille.
Le marquis et le secrétaire sortent ensemble.
Mon stylet est caché sous le pied de ton clavecin.
Elle regarde autour d’elle.
Elle va prendre le stylet.
Tout est perdu : car je le connais, il est capable de tout.
Dieu ! il me semble que j’entends monter à la terrasse.
Crois que, si tu me refuses, ma mort est certaine !…
Razetta, Razetta ! insensé, il m’en coûte cher de t’avoir aimé !
Si j’avertissais le prince ? — Ô ciel ! on vient.
Mais Razetta ! il se tuera sans doute sous mes fenêtres…
La nuit est obscure ; le vent agite ces lumières ; écoutons…
Quelle singulière frayeur me saisit !…
Quel est l’homme qui va se présenter à moi ?…
Inconnus l’un à l’autre,… que va-t-il me dire ?…
Oserai-je lever les yeux sur lui ?…
Oh ! je sens battre mon cœur…
L’heure va si vite ! onze heures seront bientôt arrivées !…
Une voix , en dehors.
C’est lui ! il vient.
Je ne me sens pas la force de me lever ; cachons ce stylet.
Elle le met dans son sein.
Eysenach, c’est donc à la mort que tu marches ?…
Ah ! la mienne aussi est certaine…
Elle se penche à la fenêtre.
Razetta se promène lentement sur le rivage !…
Il ne peut me manquer…
Prenons cependant assez de force pour cacher ce que j’éprouve…
Dieu, que je suis pâle ! mes cheveux en désordre…
Laurette se retourne et demeure interdite.
D’ailleurs ce trait même à gauche…
Laurette fait quelques pas.
Le prince ne cesse pas de la regarder.
Comment donc ! mais c’est un élégant que mon oncle, monsieur le… le…
Votre oncle est marquis, je crois ?
De qui donc avez-vous peur ? nous sommes seuls.
Le Prince , se levant.
Les compliments d’usage ont-ils été faits ?
Aurait-il négligé quelque chose ?
Il lui prend la main.
Reposez-vous sur ce sofa.
Je vous supplie de répondre à ma question.
Voici du vinaigre excellent.
Il lui donne sa cassolette.
Vous êtes bien jeune, madame ; et moi aussi.
Je souris d’une pensée…
Mon procureur a sauté l’adagio.
Ce sera à moi de réparer ses maladresses.
Cependant ce n’était pas mon plan.
Ce que vous me dites me fait réfléchir.
Sur une théorie du professeur Mayer, à Francfort-sur-l’Oder.
Oui, il s’est trompé, si vous êtes née à Venise.
Dans cette maison même.
Et de plus, qu’on juge d’un caractère sur un portrait.
Vous pourriez, je le vois, soutenir la controverse.
Il lui baise la main.
Heureusement que je suis entre la fenêtre et la pendule.
Que dit Votre Excellence ?
Que ces deux points partagent singulièrement votre attention.
Je crois que vous ayez peur de moi.
Pourquoi ?… nullement,… je,… je ne puis vous dissimuler…
Voici une main qui dit le contraire.
Aimez-vous les bijoux ?
Il lui met un bracelet.
Ce n’est plus la mode.
Mais que vois-je ?
L’anneau a été oublié.
En voici un : j’ai toujours des joujoux de poupée dans mes poches.
Décidément vous voulez savoir l’heure.
J’avais entendu dire qu’un Français était quelquefois embarrassé devant une Italienne.
Vous voulez vous mettre à la fenêtre ?
De grâce, qu’avez-vous ?
Serais-je réellement assez malheureux pour vous inspirer de l’effroi ?
Il la ramène au sofa.
De l’orgueil ? — Veuillez m’écouter.
Peut-être je m’explique mal.
Faut-il que je croie ?…
Et toute sa finesse ?
Elle pâlit devant la vôtre.
La beauté et l’esprit…
Voyez comme nous nous ressemblons peu.
Si vous en faites si peu de cas, je vais revenir à mon rêve.
En commençant par la première.
Et en oubliant le second ?
Ceci est une théorie.
Cependant, je vous vois encore agitée.
Gageons que, toute jeune que vous êtes, vous avez déjà fait un calcul.
Je ne parle que de celui des qualités d’époux.
Peut-être ne trouvez-vous rien en moi qui les annonce.
Peut-être sortez-vous du couvent ?
Voulez-vous être seul ?
Cela m’étonnerait, et mon vieux docteur aussi ; mais n’importe.
C’est le paradis des femmes.
Vous en serez la déesse.
Mais le rêve sera-t-il éternel ?
Ne cassez-vous jamais le pot au lait ?
Ah ! qui m’en assure ?
Un seul garant, — mon indicible, ma délicieuse paresse.
Voilà bientôt vingt-cinq ans que j’essaye de vivre, Laurette.
Est-il compris dans le dépôt ?
Ceci est encore une théorie.
Un rêve, comme tout au monde.
Il lui ôte son stylet.
Mais la princesse d’Eysenach rougit.
Perfide comme l’onde.
Est-il défendu d’aimer à avoir des rivaux ?
Parce qu’il écrit.
Mépris pour les femmes ?
Il n’y a que les sots qui le croient possible.
Qu’en aimez-vous donc ?
Tout, et surtout leurs défauts.
Ainsi, le mot de Shakespeare…
Je le voudrais pour réponse au billet.
Et que dirait-on ?
Insultez-vous la France ?
Vous parliez de beauté et d’esprit.
Le premier des biens…
C’est le cœur.
L’esprit et la beauté n’en sont que les voiles.
Ah ! qui sait ce que voit celui qui les soulève ?
C’est une audace !
Il n’y en a plus après la noce…
J’ai cru entendre du bruit.
Ils se lèvent ; le prince veut l’entraîner.
Est-ce de l’époux ou de l’amant que vous avez peur ?
C’est de la nuit.
Elle est perfide aussi, mais elle est discrète.
Qu’oserez-vous lui confier ?…
La réponse au billet ?
Qu’en dirait-elle ?
Elle n’en laissera rien voir à l’époux.
Elle lui donne le billet ; il le déchire.
Ne la craignez pas, Laurette.
C’est la réflexion ; et il est si facile de la perdre !
Est-ce aussi un secret ?
La même décoration qu’à la première scène.
On entend l’heure sonner dans l’éloignement.
Je ne puis me détendre d’une certaine crainte.
Serait-il possible que Laurette n’eût manqué de parole !
Malheur à elle, s’il était vrai !
Non pas que je doive porter la main sur elle,… mais mon rival !…
Il me semble que deux horloges ont déjà sonné onze heures…
Est-ce le temps d’agir ?
Au risque de ma vie, je suis déterminé de ne pas abandonner mon dessein.
L’heure est passée…
Rien ne doit me retenir…
Mais par où entrer ? — Appellerai-je ?
Tenterai-je de gravir cette muraille élevée ? — Suis-je trahi ? réellement trahi ?
Le repos semble régner dans cette maison. — Désespoir !
On entend une symphonie ; une gondole chargée de musiciens passe.
Une voix de femme.
Je l’avais parié !
Eh bien ! la noce était-elle jolie ?
As-tu fait valser la mariée ?
Quand ta garde sera-t-elle relevée ?
Tu mets sûrement le mot d’ordre en musique ?
Allez-vous-en à vos plaisirs, et laissez-moi.
Une voix de femme.
Encore une fois, viens souper avec nous.
Puissent toutes les folies des amants finir aussi joyeusement que la mienne !
Il monte dans la barque, qui disparaît au bruit des instruments.
C’était au plus fort de la guerre entre les classiques et les romantiques.
L’auteur avait vingt ans.
On ne connaissait encore de lui que les Contes d’Espagne et d’Italie .