M me Allan-Despréaux.
La scène est à la campagne.
Mon neveu, dis-tu, n’est point ici ?
Non, monsieur, je l’ai cherché partout.
C’est impossible ; il est cinq heures précises.
Ne sommes-nous pas chez la comtesse ?
Est-ce que mon neveu n’est plus amoureux d’elle ?
Si fait, monsieur, comme d’habitude.
Est-ce qu’il ne vient pas la voir tous les jours ?
Est-ce qu’il n’a point reçu ma lettre ?
Pardonnez-moi, ce matin même.
De Montgeron ici il y a deux lieues et demie.
Bien au contraire, ils sont fort bons.
Je lui avais mandé tout cela avec la plus grande exactitude.
Or, il est cinq heures précisément, et quelques minutes maintenant.
Mon calcul n’est-il pas exact ?
Parfaitement, monsieur, mais mon maître n’y est point.
Ses paquets, du moins, sont-ils faits ?
Quels paquets, monsieur, s’il vous plaît ?
Ses malles sont-elles préparées, là-bas, à son château ?
Pas que je sache, monsieur, aucunement.
Je le crois bien.
Je lui avais écrit que Monsieur Desprez, avant-hier soir, était venu me rendre visite.
Monsieur Desprez arrivait de Saint-Cloud.
Ce fut donc à Compiègne que je me rendis.
Le ministre était à la chasse.
Je tiens seulement à te faire remarquer combien je suis ponctuel en toute chose.
Oh ! pour cela oui.
La ponctualité est, en ce monde, la première des qualités.
La tienne va-t-elle bien, mon ami ?
Je la mets à l’heure continuellement, monsieur.
C’est un grand honneur pour ton maître.
Voilà ce que je ne puis comprendre.
Il est donc toujours aussi étourdi, aussi distrait que de coutume ?
On ne peut pas trop dire, monsieur.
Il faut qu’il soit en route, sans faute, demain matin, pour l’Allemagne.
Et il n’a donné aucun ordre pour son départ ?
Et qu’a-t-il mis dedans ?
Un papier de musique.
Un papier de musique ?
Enfin, qu’a-t-il dit, qu’a-t-il fait ?
Il a chanté, monsieur, toute la journée.
À merveille, monsieur ; c’était un plaisir de l’entendre.
Le beau prélude pour un ambassadeur !
Tu as quelque bon sens, Germain.
Dis-moi, le crois-tu réellement capable de se conduire sainement dans une conjoncture si délicate ?
Quoi, monsieur, d’aller à Gotha, faire la révérence à une accouchée ?
Il me semble que j’irais moi-même.
Tu ne sais pas de quoi tu parles.
Mais qu’a fait encore mon neveu ?
Et où est-elle, la comtesse ?
À cette heure-ci ! c’est inconcevable.
Elle ne dîne donc pas, cette femme-là ?
Non, monsieur, elle soupe.
Beau voisinage pour un fou !
Mon maître serait bien fâché, monsieur, s’il s’entendait traiter de la sorte.
Cela est bien funeste, monsieur.
Parbleu ! monsieur, il a fait la pareille, l’autre soir, chez madame la comtesse.
Tout l’effet de la scène a été manqué.
Cela ne m’étonne pas.
L’hiver dernier, vous étiez absent, lors du mariage de monsieur son frère.
Il devait, comme vous pensez, faire les honneurs au repas de noces.
J’entre chez lui, vers le soir, pour l’aider à faire sa toilette.
Et tu crois qu’un pareil extravagant est capable d’aller à Gotha !
Puisque mon maître a du mérite.
Sans doute, mais cela suffit-Il ?
Il m’avait promis de se corriger.
Ah çà ! c’est donc une gageure ? on me volera donc toujours mes papiers !
Qu’as-tu fait, drôle, d’un papier de musique que j’avais tantôt ?
Où l’as-tu mis ? où est-il passé ?
Bonjour, Valberg ; que vous arrive-t-il ?
Au baron qui rit.
Et vous, maraud, tout le premier.
Ah ! pardon, mon cher oncle, vous venez donc de Paris ?
C’est que j’ai perdu un papier de musique.
C’est sûrement celui-là qu’il a si bien serré.
Et vous, êtes-vous disposé à partir ?
Quel refus ? que voulez-vous dire ?
Est-ce que le roi se mêle de tout ceci ?
Parbleu ! apparemment, puisque vous serez porteur d’une lettre autographe de Sa Majesté.
Oubliez-vous que vous êtes chargé ?…
L’avez-vous vue ?
Ne fais-je pas bien ?
Oh, mon Dieu ! je sais bien ce que vous m’allez dire.
Ses discours n’ont pas le sens commun.
De quoi venez-vous me parler ?
Il s’agit ici de choses sérieuses et qui réclament toute votre attention.
S’il en est ainsi, vous n’avez qu’à dire.
Parlez, monsieur, je vous écoute.
Il s’agit de notre ambassade.
Avez-vous lu ce que je vous ai mandé ?
De notre ambassade ? oui, sans doute ; je suis toujours aux ordres du roi.
Sa Majesté connaît mon dévouement.
Vous serez donc prêt…
En doutez-vous ? mes ordres sont donnés ; Germain, tout est-il préparé ?
Ah ! si monsieur veut chanter en route…
Chanter en route, impertinent !
Dame ! monsieur, votre musique est dedans, et la clef est dans votre poche.
Ah ! parbleu ! c’est vrai.
On me l’aura donnée sans doute avec mes gants et mon mouchoir.
Ces gens-là ne font attention à rien.
Je puis vous assurer, monsieur…
Laisse-nous, ne dis mot, et va tout préparer.
Hélas ! je ne le sais que trop.
Oh ! pour cela, je vous le promets.
Allez donc achever de donner vos ordres.
Oh ! ne vous mettez pas en peine.
Je sais comment il faut s’y prendre vis-à-vis d’eux.
Je me ferai écrire partout.
Je n’ai point de rapporteur ; que voulez-vous donc dire ?
Mes juges ? à propos de quoi ?
Mais je n’ai point de procès.
Comment ! vous ne m’avez pas dit de voir ces messieurs de la cour ?
Je vous parle de la cour de Saxe.
C’est une femme charmante !
Ne craignez rien, allez, soyez en paix.
À la bonne heure.
Allez chez Monsieur Duplessis, soyez en paix, je me charge du reste.
Nous verrons votre exactitude.
Je vais surveiller Germain, de peur qu’il ne fasse quelque méprise.
Je vais achever de mettre mes papiers en ordre.
J’en ai beaucoup.
Ne m’arrêtez donc pas, je vous prie.
Dieu m’en préserve !
Le baron , s’arrêtant au moment de sortir.
Hé ! le mien, ne le savez-vous pas ?
Que signifie cette plaisanterie ? votre mariage, dites-vous ?
En voici bien d’une autre !
Cela me donne beaucoup d’affaires, comme vous voyez.
Mais on ne se marie pas la veille d’un départ.
C’est apparemment pour votre retour.
Non pas ; mon sort se décide aujourd’hui.
Vous n’y pensez pas, mon ami.
Vous ne voulez pas, je suppose, emmener la comtesse ?
Pourquoi non, si elle y consent ?
Miséricorde ! une femme en voyage !
Vous parlez là de bagatelles.
C’est ce dont je me soucie fort peu.
Le marquis se met au piano et prélude. — À part.
En vérité, ce garçon-là est fou ; il est impossible qu’il aille à Gotha.
Grand Dieu ! c’est la comtesse qui sonne…
Je vais manquer Monsieur Duplessis.
Mon neveu, de grâce, écoutez-moi.
Vous êtes amoureux de la comtesse.
C’est mon secret.
Vous venez de me le dire.
Si cela m’est échappé, je ne m’en cache pas.
Ne plaisantons point, je vous prie.
Voici ce que je vous propose.
Deux choses sont qu’il faut mener à bien, votre mariage et votre ambassade.
Ne sacrifiez pas l’un à l’autre.
Je ne demande pas mieux.
Voyez donc la comtesse, obtenez une réponse.
Ainsi elle pourrait nous rejoindre.
Vous avez là une excellente idée.
N’est-il pas vrai ?
Si elle refuse, je la quitte pour jamais.
C’est cela même ; vous fuyez une ingrate.
Ah ! je l’adorerai toujours !
On n’a pas su le guider jusqu’ici.
Allons, il peut venir à Gotha.
Voilà qui est convenu ; je vous laisse.
Cela fait un mariage bien avancé !
Elle est peut-être distraite ?
C’est insupportable, cela.
Oh ! je vous en réponds. — Je vais chez Monsieur Duplessis.
On a mille lettres à répondre.
Cette diable d’affaire-là me tourne la tête !
Je n’y pense jamais.
Je ne vous reconduis pas.
Vous vous moquez de moi.
À part, en s’en allant.
Il voulait, disait-il, surveiller Germain, mais je vais le faire surveiller lui-même.
Qu’est-ce que veut monsieur le marquis ?
Donnez-moi ma robe de chambre.
Vous badinez, monsieur le marquis.
Hé ! ah !… oui, oui.
Je m’en vais faire mettre mes chevaux, et j’irai chez elle.
Mais, monsieur, vous y êtes, chez elle.
Vous avez raison ;… c’est que je pensais…
La comtesse , en entrant.
François, dites à Victoire de venir.
C’est bon. — Monsieur de Valberg, je suis enchantée de vous voir…
Vous avez été hier de la distraction la plus divertissante du monde…
Je vous aime à la folie comme cela.
Mademoiselle, je veux absolument avoir ma robe.
Donnez-moi un autre collet.
Elle s’assied à sa toilette.
Celui-ci va à faire horreur.
C’est qu’il y a la un pli…
Il va à merveille comme cela.
Et quand madame le veut-elle ?
Quand ? mais demain matin.
Il n’y aura peut-être pas assez de temps.
C’est que rien n’est plus vrai. — Madame me gronde.
C’est bon, c’est bon, donnez-moi du rouge.
Mais vous ne m’écoutez pas, madame.
La comtesse , mettant son ruban.
Pardonnez-moi, pardonnez-moi.
Ne parliez-vous pas des contraires ?
N’est-ce pas des contrats, plutôt ?
Cela peut bien être.
Je ne sais plus ce que je voulais dire, avec vos contrats.
Ah ! je vous le dirai, moi, quand vous voudrez m’entendre.
Je vous entends toujours avec plaisir.
Aurez-vous du monde aujourd’hui ?
Non, si vous voulez.
Victoire ! qu’on ne laisse entrer personne.
Je m’en vais le dire, madame.
Je vous suis obligé, parce que j’ai à vous parler très sérieusement.
La comtesse , à Victoire.
Elle raffole de vous, monsieur de Valberg.
Moi, je la trouve charmante !
Est-ce là tout ?
Ah ! madame, Monsieur de Latour aussi, je vous prie.
Je m’en vais le dire.
Attendez. — La liste d’hier.
Mais, madame a laissé entrer tout le monde.
J’en suis sûre.
Madame aura-t-elle besoin de moi ?
Non, non. — Cependant ne vous éloignez pas…
Qu’on m’avertisse quand mes étoffes viendront.
Vous faites des emplettes ?
Vous aimez beaucoup le monde, madame.
Sans doute, je ne connais que cela.
Dans une de ses terres ?
Sur les bords du Rhin ?
Est-ce un beau pays ?
Je ne peux pas trop vous dire, je ne m’y connais pas.
C’est une faculté qui m’est refusée.
On me montre des châteaux, des bois, des rivières, des églises surtout…
À se faire Turc pour rester chez soi.
Connaissez-vous ce travail-là ?
Voilà comme j’ai vu l’Allemagne.
C’est pourtant cette route-là, sans doute, que nous allons prendre avec le baron.
Est-ce qu’il est ici, le baron ?
L’arrivée du baron ! ah ! vous êtes délicieux !
Comment ! ne parliez-vous pas de lui ?
Si fait, si fait, c’est à merveille.
Je me trompe quelquefois, et c’est insupportable.
Non, non. — Je vous trouve charmant comme cela.
Elle cherche quelque chose.
Qu’est-ce que vous voulez ?
Du tabac ? j’en ai de fort bon.
Il ouvre sa tabatière.
Ah ! j’oubliais bien !
Vous voyez ce papier-là.
Je ne sais pas deviner, dites-moi tout de suite.
C’est que si vous voulez vous remarier…
La comtesse , cherchant sur son piano.
Qu’est-ce que vous cherchez encore ?
Vous seriez la plus heureuse femme du monde avec moi.
La comtesse , cherchant toujours.
Je ne le trouve pas ; c’est inconcevable.
Qu’est-ce que vous cherchez donc là ?
Un papier que j’avais tout à l’heure.
Est-ce une chose de conséquence ?
Oui et non, c’est une chanson.
J’en ai un recueil ; si vous voulez, je vous le prêterai.
Il est très complet depuis mille six cent cinquante.
C’était une chanson nouvelle.
Il y en a beaucoup dedans.
De mille six cent cinquante ! ah ! ah ! ah ! vous êtes toujours le même.
Cela ne réussit pas toujours, comme vous savez, avec les femmes.
Est-ce que vous avez à vous plaindre des femmes ?
Ah ! si vous vouliez être la mienne !…
Eh ! c’est votre domestique.
Eh, morbleu ! il s’agit bien…
Ah ! ah ! madame, c’est assez singulier ; c’est une romance.
Est-ce celle que vous cherchiez ?
Voyons ; mais il me semble que oui.
Vous me l’aviez volée apparemment.
Elle se met au piano et joue.
Justement, c’est celle de la malle.
Quoi ? qu’est-ce que c’est.
Si vous songiez à vos affaires.
Eh ! oui, tu viens nous déranger…
Il est retourné encore chez Monsieur Duplessis ; il paraissait tout bouleversé.
Tu as bien fait.
Mais il me semble…
Ce n’est pas cela, madame, ce n’est pas cela, vous vous trompez.
Il va au piano.
Mais j’y vois clair apparemment.
Il ne me semble pas qu’ils parlent beaucoup d’affaires.
Il se retire lentement.
Vous voyez bien que c’est écrit ainsi.
Les paroles, je ne les sais pas.
Comment ! elles sont de…
Fanny, l’heureux mortel qui près de toi respire…
Cela ne prend pas le chemin de Gotha.
J’ai oublié le reste ; c’est singulier.
Très singulier, avec votre mémoire !
Voilà vos étoffes, madame.
On vous demande ? je ne veux pas vous retenir plus longtemps.
Ne venez-vous pas avec moi ? vous me donnerez votre avis.
Non, je ne sortirai pas aujourd’hui.
J’attends quelqu’un à qui j’ai à parler.
Oui ; — et à propos. — C’est vous.
Que j’avais la plus grande envie de vous épouser.
Je ne sais pas quand.
Tout à l’heure.
Je ne suis venu ici que pour cela.
Je ne m’en souviens pas.
Mais à quoi donc pensez-vous ? vos distractions, vraiment, ne sont pas concevables.
Il me semble pourtant…
Que je vous ai parlé de mon voyage.
Hé ! non, c’est moi qui vous ai parlé du mien.
Je vous demande pardon, je vous assure…
Vous extravaguez ; venez voir mes étoffes.
Le marquis , s’en allant.
Mais c’est moi…
La comtesse , de même.
Je vous dis que c’est moi…
Mam’selle Victoire, que dites-vous de cela ?
Vous savez que monsieur aime madame.
Et je sais que madame aime monsieur.
Et que monsieur veut épouser madame.
Et que madame ne demande pas mieux.
En êtes-vous sûre ?
Mais vous ne savez peut-être pas que nous allons en ambassade.
Qu’est-ce que cela signifie ?
Il a pourtant parlé mariage et voyage.
Et elle lui a répondu chanson.
Pourquoi votre baron ne vient-il pas au secours ?
Nos maîtres sont de grands enfants ; il faut arranger cette affaire-là.
Vous venez d’apporter un papier ; n’est-ce pas cela qu’ils chantaient ?
Donnez-le moi, et maintenant…
Elle écrit sur la romance.
Qu’est-ce que vous écrivez là-dessus ?
Ne vous mettez pas en peine.
Posons cela sur le piano.
Mais s’ils se fâchent ?
Est-ce que cela se peut ?
Elle rêve de lui en plein jour.
À plus forte raison…
Les voici qui viennent ; sauvons-nous.
Vous n’aimez pas ce pou-de-soie rose ?
Le marquis , un livre à la main.
Non, ce n’est pas ce que je choisirais. lisant.
Fanny, l’heureux mortel qui près de toi respire…
Vous voilà bien content.
Avec votre livre en main, vous êtes bien sûr de votre mémoire.
Vous y mettez une expression !…
Fanny, l’heureux mortel…
Vous vous divertissez, je crois.
Elle s’assied au piano.
Vous verrez que je me passerai de livre…
À quoi pensez-vous donc, madame ?
À ce pou-de-soie rose.
Vous ne l’aimez pas ?
Non, j’aime mieux ce taffetas feuille-morte.
C’est une étoffe trop âgée.
Elle m’a paru toute neuve.
Il y a de ces choses qui sont toujours de l’an passé.
Que c’est bien femme, ce que vous dites là !
Que voulez-vous dire ?
Eh ! mon Dieu, oui.
Toujours du nouveau, — voilà ce qu’il vous faut, à vous autres.
Hors le moment présent, vous ne connaissez rien.
Vous lui feriez porter une robe feuille-morte ?
Feuille-morte, soit, si c’était mon goût.
Elle s’en moquerait, et ne la porterait pas.
Elle la porterait toute sa vie, madame, si elle m’aimait véritablement.
Parlez-vous sérieusement, madame ?
Ô ciel ! mais c’est ma mort que vous m’annoncez là !
Je ne suis pas comme vous, moi, madame.
Il ne faut pas me dire deux fois les choses.
Elle me désespère, elle m’accable,… au nom du ciel ! ne la répétez pas.
Mais, bon Dieu ! quelle mouche vous pique ?
La vie me serait insupportable.
Riez-en, madame, tant qu’il vous plaira.
Je suis allé vingt fois chez votre avoué.
Il demeure un peu loin, mais qu’importe ?
Je vous demande bien pardon ; mais quel galimatias me faites-vous là ?
Cela veut dire que je vous importune.
Raison de plus pour m’éloigner de vous.
En vérité, vous perdez l’esprit.
De mieux en mieux. — Que je suis malheureux !
Vous ne soupez pas avec moi ?
Non, je m’en vais. — Adieu, madame.
Il s’assied dans un coin.
Ma foi, faites ce que vous voudrez, vous êtes intolérable et incompréhensible.
Tenez, laissez-moi à ma musique.
Qu’est-ce que c’est que cela ?
C’est une chose inconcevable ; plus j’y réfléchis, moins je le comprends.
Il se lève et se promène à grands pas sans voir la comtesse.
Il faut sans doute que j’aie commis à mon insu quelque faute impardonnable.
La comtesse , lui présentant le papier quand il passe devant elle.
Tenez, Valberg, lisez donc cela.
Le marquis , de même.
Impardonnable ? ce n’est pas possible.
Quand je la reverrai, elle me pardonnera.
Allons, Germain, je veux sortir.
La comtesse , à part.
Je laisse passer cette distraction-là.
Le marquis , de même.
La comtesse , présentant le papier.
Le portrait se gâte…
Le marquis , de même.
Son étourderie continuelle pourrait-elle véritablement convenir à un homme raisonnable ?
Ceci mérite d’être écouté.
À la bonne heure.
Mais non, elle aime le monde, les fêtes ! — Germain ! — Eh bien !
Je ne serais pas jaloux.
La comtesse , lui prenant la main.
Oh ! que non, monsieur de Valberg.
C’est vous, comtesse ! grand Dieu ! je ne croyais pas…
Avant de me tuer, lisez cela.
Qu’est-ce que c’est donc ?
Mais c’est donc réel, ce départ ?
Vous le demandez ! voilà deux heures que je me tue à vous le répéter.
Vraiment ? elle n’écrit pas trop mal.
Non, mais elle écrit des impertinences.
Point du tout, c’était ma pensée.
Mais qu’allez-vous faire en Allemagne ?
Des compliments, de la part du roi, à la grande-duchesse.
Et quand partez-vous ?
Vous vouliez donc m’épouser en poste ?
Justement, je voulais vous emmener.
Ce serait le plus délicieux voyage !
Certainement, nous publierions nos bans…
À chaque relais, n’est-il pas vrai ?
Nous avons mon oncle.
Ils ne demandent pas mieux.
Que pourrait-on dire ?
Nous sommes d’honnêtes gens, je suppose.
Votre projet est si absurde, si extravagant, qu’il m’amuse.
Suivons-le, il sera tout simple.
J’en suis presque tentée.
J’en suis enchanté.
Vous avez appelé, monsieur ?
Je crois que le danger est passé.
Je ne vous comprends pas.
Qui a jamais dit cela, madame ?
Un de mes amis.
Mais ce voyage, est-ce que j’y consens ?
Vous avez dit oui.
J’ai dit presque oui.
Entre ces deux mots-là il y a tout un monde.
Ce serait peut-être un moyen excellent de parvenir à une grande sagesse.
Je ne demande pas mieux que de vous obéir La comtesse.
Il ne s’agit pas de cela, mais d’un simple échange.
Par exemple, je suis paresseuse, vous me l’avez dit…
Vous me l’avez dit, et j’en conviens.
Est-ce qu’avec toutes ces disparates on ne pourrait pas faire un tableau ?
Vous me ravissez, vous me transportez.
Non pas ; où seraient mes profits ?
Entre Germain avec la malle.
Il n’est pas revenu de chez Monsieur Duplessis.
Vite, Germain, François, Victoire, apportez tout ce qu’il y a ici La comtesse.
C’est là votre manière de me remercier ?
Hé ! madame, j’aurai bien le temps.
Comment, bien le temps ? c’est honnête.
Madame a besoin de moi ?
C’est donc vous, mademoiselle Victoire, qui vous êtes permis tantôt…
Ne la grondez pas.
Il y met une bourse.
Est-ce là cet homme si raisonnable !
Ah ! madame, grâce pour aujourd’hui.
Plaçons d’abord ici toute votre musique.
Voilà un bon commencement.
Le marquis , arrangeant la musique.
On l’aime beaucoup en Allemagne.
Nous trouverons des connaisseurs là-bas.
Je me fais une fête de vous voir chanter devant eux.
Fanny, l’heureux mortel…
Ils vous adoreront, ces braves gens. — Germain !
Va me chercher mon violon.
N’oubliez pas cette romance, au moins.
Elle me rappellera le plus beau jour de ma vie.
Et ma robe feuille-morte ?
Elle apporte la robe, Germain le violon un peu plus tard.
Vous voulez la prendre ?
Puisque c’est une de vos conditions.
Ah ! grand Dieu ! elle est cause que j’ai pu vous déplaire !
Apportez-en d’autres, mademoiselle.
Il la jette sur un meuble.
Savez-vous ce qu’il faut faire ?
C’est cela même. — Germain !
Mon fusil et mon cor de chasse ; oui, nous achèterons le reste à Gotha.
Eh ! oui, c’est là que nous allons.
Ah ! tenez, prenez ce petit coffre.
Qu’y a-t-il dedans, des papiers de famille ?
Non, c’est du thé ; mais on en trouve partout.
Oh ! je ne peux pas en prendre d’autre.
Que d’heureux jours nous allons passer !
Nous achèterons là-bas des costumes allemands ; ce sera ravissant pour un bal masqué.
Madame, si nous prenions mon cadran solaire ?
Il va très bien.
Êtes-vous fou, Valberg ? et vos belles promesses ?
Vous avez raison ; ma montre suffit.
Il la met dans la malle.
Songez qu’il faut veiller sur vous, maintenant que vous voilà diplomate.
Oh ! ne craignez rien, j’ai fait mes preuves.
J’ai déjà été en Danemark et je m’en suis très bien tiré.
Vous me faites grand plaisir, monsieur.
Oh ! mon cher oncle, embrassez-moi.
Il faut aussi que vous embrassiez madame.
Tout est fini, tout est oublié !…
Je veux dire tout est convenu.
Vous devez comprendre mon bonheur.
Hélas ! mon neveu, tout est perdu.
La grande-duchesse de Gotha est morte.
C’est malheureux, nos paquets étaient faits.
Comment, Valberg, nous ne partons pas ?
Moi qui n’avais pas d’autre idée.
Juste ciel ! m’abandonnez-vous ?
Non, mais emmenez-moi quelque part.
En Italie, madame, en Turquie, en Norwège, si vous voulez.