ACTEURS QUI ONT CRÉÉ LES RÔLES.
 Monsieur DE CHAVIGNY.
M mes Judith.
MADAME DE LÉRY.
La scène se passe dans la chambre à coucher de Mathilde.
MATHILDE, seule, travaillant au filet.
Encore un point, et j’ai fini.
Elle sonne ; un domestique entre.
Est-on venu de chez Janisset ? Le domestique.
Non, Madame, pas encore.
C’est insupportable ; qu’on y retourne ; dépêchez-vous.
Le domestique sort.
Ce sera encore un jour de retard.
Elle se lève.
Le domestique , rentrant.
On apporte cela à Madame de chez le bijoutier.
Il donne un petit paquet à Mathilde.
Enfin ! Elle se rassoit.
Quand Monsieur de Chavigny viendra, prévenez-moi.
Le domestique sort.
Nous allons donc, ma chère petite bourse, vous faire votre dernière toilette.
Voyons si vous serez coquette avec ces glands-là ? Pas mal.
On n’a voulu vous montrer que dans tous vos atours.
Aurez-vous un baiser pour votre peine ? Elle baise sa bourse et s’arrête.
Pauvre petite ! tu ne vaux pas grand’chose ; on ne te vendrait pas deux louis.
Un domestique , entrant.
Voilà monsieur le comte, madame.
Le voilà, madame.
Mathilde cache sa bourse.
Bonsoir, ma chère ; est-ce que je vous dérange ? Il s’assoit.
Moi, Henri ? quelle question ! Chavigny.
Vous avez l’air troublé, préoccupé.
Elle l’embrasse.
Ton amant, ma belle ; est-ce que je me trompe ? Mathilde.
Amant et ami, tu ne te trompes pas.
J’ai envie de lui donner la bourse comme elle est.
Quelle robe as-tu donc ? Tu ne sors pas ? Mathilde.
Non, je voulais… j’espérais que peut-être ?… Chavigny.
Vous espériez ?… Qu’est-ce que c’est donc ? Mathilde.
Tu vas au bal ? tu es superbe.
Inconstant ! vous ne pensez pas à moi en vous mirant dans cette glace.
Eh bien ! restez, je vous en supplie.
Nous serons seuls, et je vous dirai… Chavigny.
Il me semble que ta pendule avance ; il ne peut pas être si tard.
On ne va pas au bal à cette heure-ci, quoi que puisse dire la pendule.
Nous sortons de table il y a un instant.
J’ai dit d’atteler ; j’ai une visite à faire.
Ah ! c’est différent.
Je… je ne savais pas,… j’avais cru… Chavigny.
Eh bien ? Mathilde.
Accordez-moi un petit moment.
J’ai une petite surprise à vous faire.
Chavigny , se levant.
Vous trouverez juste que ce soit réciproque.
Quelle surprise me destinez-vous ? Mathilde.
Rien ; je n’ai pas dit ce mot-là, je crois.
Je me trompe donc, j’avais cru l’entendre.
Avez-vous là ces valses de Strauss ? Prêtez-les-moi, si vous n’en faites rien.
Les voilà ; les voulez-vous maintenant ? Chavigny.
Mais, oui, si cela ne vous gêne pas.
On me les a demandées pour un ou deux jours.
Je ne vous en priverai pas longtemps.
Est-ce pour madame de Blainville ? Chavigny , prenant les valses.
Plaît-il ? Ne parlez-vous pas de madame de Blainville ? Mathilde.
Je n’ai pas parlé d’elle.
Pour cette fois j’ai bien entendu.
Il se rassoit.
Qu’est-ce que vous dites de madame de Blainville ? Mathilde.
Je pensais que mes valses étaient pour elle.
Et pourquoi pensiez-vous cela ? Mathilde.
Mais parce que… parce qu’elle les aime.
Je ne sais pas si je m’en souviendrai.
Elle se met au piano et joue.
Est-ce aussi bien qu’elle, Henri ? Chavigny.
Qui, elle ? madame de Blainville ? Vous y tenez, à ce qu’il paraît.
Oh ! pas beaucoup.
Si j’étais homme, ce n’est pas elle qui me tournerait la tête.
Et vous auriez raison, madame.
Comptez-vous jouer ce soir, mon ami ? Chavigny.
Eh ! ma chère, quelle idée avez-vous ? On joue, mais on ne compte pas jouer.
Avez-vous de l’or dans vos poches ? Chavigny.
Est-ce que vous en voulez ? Mathilde.
Moi, grand Dieu ! que voulez-vous que j’en fasse ? Chavigny.
Non pas, ma chère, tant qu’il y aura des pauvres.
Quand donc ? Ah ! c’est juste.
Aimerais-tu une bourse rouge avec un filet noir ? Chavigny.
Non, je n’aime pas le rouge.
Qu’en pensez-vous ? Il tire une bourse de sa poche.
Est-ce de bon goût ? Mathilde.
Voyons ; voulez-vous me la montrer ? Chavigny.
Il la lui donne ; elle la regarde, puis la lui rend.
C’est très joli.
De quelle couleur est-elle ? Chavigny , riant.
De quelle couleur ? La question est excellente.
Je me trompe… Je veux dire… Qui est-ce qui vous l’a donnée ? Chavigny.
Ah ! c’est trop plaisant, sur mon honneur ! vos distractions sont adorables.
Un domestique , annonçant.
Madame de Léry ! Mathilde.
J’ai défendu ma porte en bas.
Non, non, qu’elle entre.
Pourquoi ne pas la recevoir ? Mathilde.
Venez, madame, venez, je vous en prie ; on n’arrive pas plus à propos.
Mathilde vient de me faire une étourderie qui, en vérité, vaut son pesant d’or.
Figurez-vous que je lui montre cette bourse… Madame de Léry.
Tiens ! c’est assez gentil.
Eh bien ! elle est bleue.
C’est parfait.
Bonsoir, chère Mathilde ; venez-vous ce soir à l’ambassade ? Mathilde.
Non, je compte rester.
Mais vous ne riez pas de mon histoire ? Madame de Léry.
Comment ! vraiment vous ne bougez pas ? Chavigny , brusquement.
À quoi la reconnaissez-vous, s’il vous plaît ? Madame de Léry.
À ce qu’elle est bleue justement.
Elle a appartenu en idée à trois personnes de ma connaissance.
On dirait qu’il n’y a qu’une bourse au monde.
Madame de Léry.
Non, mais il n’y a qu’une bourse bleue.
Autant j’adore le lilas, autant je déteste le bleu.
C’est la couleur de la constance.
Madame de Léry.
Bah ! c’est la couleur des perruquiers.
Pourquoi donc n’y venez-vous pas ? Je n’y manquerais pas pour un monde.
Je n’y ai pas pensé, et il est trop tard à présent.
Madame de Léry.
Laissez donc, vous avez tout le temps.
Tenez, chère, je vais sonner.
Demandez une robe.
Nous mettrons Monsieur de Chavigny à la porte avec son petit meuble.
Allons, voilà une affaire bâclée.
Pas pour ce soir ; je reste décidément.
Madame de Léry.
Décidément ! est-ce un parti pris ? Monsieur de Chavigny, emmenez donc Mathilde.
Je ne me mêle des affaires de personne.
Madame de Léry.
Oh ! oh ! vous aimez le bleu, à ce qu’il paraît.
Moi ? pas du tout : je ne sais si je sortirai.
Madame de Léry.
Eh bien ! c’est convenu, je vous quitte.
À propos, vous savez mes malheurs ; j’ai été volée comme dans un bois.
Volée ! qu’est-ce que vous voulez dire ? Madame de Léry.
Je vous plains bien sincèrement.
On vous les a donc confisquées ? · Madame de Léry.
Pas du tout.
Me voilà nue pour cet été.
Voilà ce qu’on m’apporte hier à déjeuner.
Il n’y en avait pas de bleue, par hasard ? Madame de Léry.
Non, monsieur, pas la moindre.
Adieu, belle ; je ne fais qu’une apparition.
Aussitôt fait, j’accours, et me plonge dans vos fauteuils.
Nous causerons douane, chiffons, pas vrai ? Non, je suis toute triste, nous ferons du sentiment.
 CHAVIGNY, MATHILDE.
Quel cerveau fêlé que cette femme ! Vous choisissez bien vos amies ! Mathilde.
C’est vous qui avez voulu qu’elle montât.
Non, puisque vous me dites le contraire.
Je suis sûr que vous le croyez.
Et pourquoi en êtes-vous sûr ? Chavigny.
Voilà un beau compliment que je ne mérite guère.
Oh ! mon Dieu, si ; et j’aimerais tout autant vous voir franche là-dessus que dissimulée.
Je vous dis que vous le croyez ; c’est écrit sur votre visage.
Vous le croyez ? Et quand cela serait vrai, quel mal y aurait-il ? Mathilde.
Aucun, et par cette raison je ne vois pas pourquoi vous le nieriez.
Je ne le nie pas ; c’est elle qui l’a faite.
Il se lève.
Bonsoir ; je reviendrai peut-être tout à l’heure prendre le thé avec votre amie.
Henri, ne me quittez pas ainsi ! Chavigny.
Rien ne ressemble moins à une querelle.
Et si je vous demandais cette bourse, m’en feriez-vous le sacrifice ? Chavigny.
Peut-être ; à quoi vous servirait-elle ? Mathilde.
Il n’importe ; je vous la demande.
C’est pour la porter.
Quelle plaisanterie ! Vous porteriez une bourse faite par madame de Blainville ? Mathilde.
Pourquoi non ? Vous la portez bien.
La belle raison ! Je ne suis pas femme.
Eh bien ! si je ne m’en sers pas, je la jetterai au feu ! Chavigny.
Ah ! ah ! vous voilà donc enfin sincère.
Eh bien ! très sincèrement aussi, je la garderai, si vous le permettez.
La montrer ! Ne dirait-on pas que c’est un trophée ! Mathilde.
Écoutez-moi, je vous en prie, et laissez-moi votre main dans les miennes.
Elle l’embrasse.
M’aimez-vous, Henri ? répondez.
Je vous aime, et je vous écoute.
Voyons votre échange ; qu’est-ce que c’est ? Mathilde.
Je ne donne rien sur parole.
Voyons, Henri, je vous en prie.
Eh bien ! je t’en supplie à genoux.
Allons, levez-vous, et n’en parlons plus.
Adieu ; à ce soir ; je reviendrai.
Puisque ce n’est pas celle-là, ce sera donc l’autre que je brûlerai.
Elle va à son secrétaire et en tire la bourse qu’elle a faite.
Il ne veut pas de toi, et ne veut plus de moi.
Elle s’approche de la cheminée.
Qu’on est folle de faire des rêves ! ils ne se réalisent jamais.
Ah ! il ne m’aime plus, il ne m’aime plus.
Il vous aime, madame de Blainville ! Elle pleure.
Allons ! il n’y faut plus penser.
Elle s’assoit et attache le gland qui manquait.
MATHILDE, MADAME DE LÉRY.
Madame de Léry , derrière la scène.
Elle ouvre la porte et crie en riant : Madame de Léry ! Elle entre.
Mathilde se lève.
Rebonsoir, chère ; pas de domestiques chez vous ; je cours partout pour trouver quelqu’un.
Ah ! je suis rompue ! Elle s’assoit.
Débarrassez-vous de vos fourrures.
Madame de Léry.
Tout à l’heure ; je suis gelée.
Une femme de chambre ne peut pas mettre cela.
Madame de Léry.
C’est vrai ; je m’en ferai un petit tapis.
Eh bien ! ce bal était-il beau ? Madame de Léry.
Ah ! mon Dieu, ce bal ! mais je n’en viens pas.
Vous ne croiriez jamais ce qui m’arrive.
Vous n’y êtes donc pas allée ? Madame de Léry.
Si fait, j’y suis allée, mais je n’y suis pas entrée.
C’est à mourir de rire.
Figurez-vous une queue,… une queue… Elle éclate de rire.
Ces choses-là vous font-elles peur, à vous ? Mathilde.
Mais oui ; je n’aime pas les embarras de voitures.
Madame de Léry.
C’est désolant quand on est seule.
Voilà mon bal.
— Ce feu me fait un plaisir ! je me sens renaître ! Elle ôte sa fourrure.
Mathilde sonne, et un domestique entre.
Le domestique sort.
Madame de Léry.
Monsieur de Chavigny est donc parti ? Mathilde.
Madame de Léry.
Je crois qu’il ne m’aime guère, soit dit entre nous.
Madame de Léry.
Voulez-vous me prêter une épingle ? Mathilde.
Vous en avez à côté de vous.
Madame de Léry.
Est-ce elle qui vous fait ces manches-là ? Mathilde.
Madame de Léry.
Très jolies, très bien, très jolies.
J’aime assez la comparaison.
On apporte le thé.
Madame de Léry.
N’est-ce pas ? Regardez mademoiselle Saint-Ange.
Voulez-vous que je vous serve, ma chère ? Madame de Léry.
Mathilde , versant le thé.
Allez-vous demain chez madame d’Égly ? Je vous prendrai, si vous voulez.
Madame de Léry.
Mais, certainement, j’irai demain.
Non, je ne peux pas ; je vais au concert.
Il est vrai qu’elle est un peu drôle.
Madame de Léry.
Regardez-moi donc, je vous en prie.
Pourquoi ? Madame de Léry.
Regardez-moi en face, là, franchement.
Que me trouvez-vous d’extraordinaire ? Madame de Léry.
Qu’est-ce qui se passe donc, ma chère Mathilde ? Mathilde.
Rien, je vous jure.
Que voulez-vous qu’il se passe ? Madame de Léry.
Au contraire, chère ; je vous supplie de rester.
Madame de Léry.
Est-ce bien franc ? Je reste, si vous voulez ; mais vous me direz vos peines.
Mathilde secoue la tête.
Madame de Léry.
Tenez, je vous aime.
Je sais aussi ce que c’est que de dire ses chagrins.
Je vous crois bonne, et surtout très sincère ; mais dispensez-moi de vous obéir.
Madame de Léry.
Ah, mon Dieu ! j’y suis ! c’est la bourse bleue.
J’ai fait une sottise affreuse en nommant madame de Blainville.
Madame de Léry.
Est-il possible ? Un long silence.
Madame de Léry semble réfléchir.
Elle se lève et s’approche de Mathilde ; celle-ci lui tend la main.
Madame de Léry.
Moi, je vous dis : Pleurez ! pleurez ! Douces ou amères, les larmes soulagent toujours.
Ah ! mon Dieu ! Madame de Léry.
Je suis sûre qu’il l’aime, j’en suis sûre.
Madame de Léry.
Non, mon enfant, ça ne se peut pas ; c’est un caprice, une fantaisie.
Il aura agi par boutade ; avez-vous pleuré devant lui ? Mathilde.
Oh ! non, jamais ! Madame de Léry.
Vous avez bien fait ; il ne m’étonnerait pas qu’il en fût bien aise.
Bien aise ? bien aise de me voir pleurer ? Madame de Léry.
Eh ! mon Dieu, oui.
Comment tout cela est-il venu ? Mathilde.
Mais… je ne sais… Madame de Léry.
Est-ce nécessaire ? je le ferai.
Qu’est-ce qu’il vous plaît de savoir sur mon compte ? Mathilde.
Vous êtes ma meilleure amie ; je vous dirai tout, je me fie à vous.
Au moment où j’allais lui donner ma bourse, il a tiré l’autre.
Madame de Léry.
Il n’y a pas là de quoi pleurer.
Madame de Léry.
Aïe ! ce n’est pas diplomatique.
Eh bien ? Mathilde.
Eh bien ! je l’ai demandée à genoux.
Je l’ai prié,… je l’ai supplié… Madame de Léry.
Et il n’en a rien fait ; cela va sans dire.
Pauvre innocente ! il n’est pas digne de vous ! Mathilde.
Ah ! malgré tout, je ne le croirai jamais ! Madame de Léry.
Vous avez raison, je m’exprime mal.
Il est digne de vous et vous aime ; mais il est homme et orgueilleux.
Quelle pitié ! Et où est donc votre bourse ? Mathilde.
La voilà ici sur la table.
Madame de Léry , prenant la bourse.
Cette bourse-là ? Eh bien ! ma chère, elle est quatre fois plus jolie que la sienne.
D’abord elle n’est pas bleue, ensuite elle est charmante.
Prêtez-la-moi, je me charge bien de la lui faire trouver de son goût.
Vous me rendrez la vie.
Madame de Léry.
Cette Blainville, avec son indigo, je la déteste des pieds à la tête.
Elle a les yeux battus jusqu’au menton.
Mathilde, voulez-vous faire une chose ? Il ne nous en coûte rien d’essayer.
Votre mari viendra-t-il ce soir ? Mathilde.
Je n’en sais rien, mais il me l’a dit.
Madame de Léry.
Comment étiez-vous quand il est sorti ? Mathilde.
Ah ! j’étais bien triste, et lui bien sévère.
Madame de Léry.
Ordonnez donc, je me soumets.
Madame de Léry.
Passez dans ce cabinet, habillez-vous à la hâte et jetez-vous dans ma voiture.
Bien, voilà qui est fait.
Dites-moi du moins ce que vous voulez faire.
Madame de Léry.
Une fois pour toutes, vous fiez-vous à moi ? Mathilde.
Oui, tout au monde pour l’amour de lui.
Madame de Léry.
Allons, preste ! Voilà une voiture.
C’est lui ; j’entends sa voix dans la cour.
Madame de Léry.
Sauvez-vous ! Y a-t-il un escalier dérobé par là ? Mathilde.
Tenez, vous arrangerez cela en route.
MADAME DE LÉRY, seule.
Elle s’assoit et prend une brochure sur la table.
Un instant après, on frappe à la porte.
MADAME DE LÉRY, CHAVIGNY.
Madame de Léry , lisant d’un air distrait.
Voulez-vous du thé ? Chavigny.
Je vous rends grâces.
Je n’en prends jamais.
Il s’assoit et regarde autour de lui.
Madame de Léry.
Était-il amusant, ce bal ? Chavigny.
N’y étiez-vous pas ? Madame de Léry.
Voilà une question qui n’est pas galante.
Vous plaisantez, à ce que je vois ? Madame de Léry.
Chavigny, inquiet, se lève et se promène.
Est-ce que vraiment Mathilde est à ce bal ? Madame de Léry.
Mais oui ; vous voyez que je l’attends.
C’est singulier ; elle ne voulait pas sortir lorsque vous le lui avez proposé.
Madame de Léry.
Apparemment qu’elle a changé d’idée.
Pourquoi n’y est-elle pas allée avec vous ? Madame de Léry.
Parce que je ne m’en suis plus souciée.
Elle s’est donc passée de voiture ? Madame de Léry.
Non, je lui ai prêté la mienne.
Avez-vous lu ça, monsieur de Chavigny ? Chavigny.
Quoi ? Madame de Léry.
Sur les ?… Madame de Léry.
Sur les orangs-outangs.
Je ne comprends rien à cette idée d’aller au bal sans m’en prévenir.
J’aurais pu du moins la ramener.
Madame de Léry.
Aimez-vous les romans de madame Sand ? Chavigny.
Non, pas du tout.
Quoi ? la Revue ? Elle était là-dessus.
Vous moquez-vous de moi, madame ? Madame de Léry.
Peut-être ; c’est selon à propos de quoi.
C’est de ma femme que je vous parle.
Madame de Léry.
Est-ce que vous me l’avez donnée à garder ? Chavigny.
Vous avez raison ; je suis très ridicule ; je vais de ce pas la chercher.
Madame de Léry.
Bah ! vous allez tomber dans la queue.
C’est vrai ; je ferai aussi bien d’attendre, et j’attendrai.
Il s’approche du feu et s’assoit.
Madame de Léry , quittant sa lecture.
Certainement ; vous en voyez la preuve.
Madame de Léry.
Pas tant ; vous avez l’air furieux.
| Moi ? par exemple ! pas le moins du monde.
Madame de Léry.
Vous ne tenez pas sur votre fauteuil.
Madame de Léry.
Non, non, vous ne me remerciez pas ; je vous assure, moi, que vous êtes fâché.
J’aime beaucoup cela ! Que ne m’accompagnait-elle ? Madame de Léry.
Eh oui ! c’est ce que je lui ai dit.
Mais voilà comme nous sommes, nous autres ; nous ne voulons pas, et puis nous voulons.
Décidément, vous ne prenez pas de thé ? Chavigny.
Non, il me fait mal.
Madame de Léry.
Eh bien ! donnez-m’en.
Plaît-il, madame ? Madame de Léry.
Chavigny se lève et remplit une tasse qu’il offre à madame de Léry.
Madame de Léry.
C’est bon ; mettez ça là.
[Avons-nous un ministère ce soir ? Chavigny.
Je n’en sais rien.
Madame de Léry.
Ce sont de drôles d’auberges que ces ministères.
Prenez donc ce thé à votre tour ; il est déjà à moitié froid.
Madame de Léry.
Vous n’y avez pas mis assez de sucre.
Mettez-m’en un ou deux morceaux.
Comme vous voudrez ; il ne vaudra rien.
Madame de Léry.
Bien ; maintenant, encore un peu de lait.
Êtes-vous satisfaite ? Madame de Léry.
Une goutte d’eau chaude à présent.
Est-ce fait ? Donnez-moi la tasse.
Chavigny , lui présentant la tasse.
La voilà ; mais il ne vaudra rien.
Madame de Léry.
Vous croyez ? En êtes-vous sûr ? Chavigny.
Il n’y a pas le moindre doute.
Madame de Léry.
Et pourquoi ne vaudrait-t-il rien ? Chavigny.
Parce qu’il est froid et trop sucré.
Madame de Léry.
Eh bien ! s’il ne vaut rien, ce thé, jetez-le.
Chavigny est debout, tenant la tasse ; madame de Léry le regarde en riant.
Madame de Léry.
Madame de Léry.
Je ne vous avais jamais vu jaloux, mais vous l’êtes comme un Othello.
Comment voulez-vous que je sois jaloux ? Madame de Léry.
Par amour-propre, comme tous les maris.
Bah ! propos de femme.
Madame de Léry.
Pas tant que pour ces pauvres femmes.
Oh ! mon Dieu, si.
Tout est relatif.
Madame de Léry.
Oui, les caprices, par exemple.
Pourquoi pas ? Eh bien ! oui, les caprices.
En a quelquefois.
Est-ce que vous croyez qu’une robe est un talisman qui en préserve ? Chavigny.
C’est une barrière qui doit les arrêter.
Madame de Léry.
À moins que ce ne soit un voile qui les couvre.
J’entends marcher.
C’est Mathilde qui rentre.
Oh ! que non ; il n’est pas minuit.
Un domestique entre, et remet un petit paquet à Monsieur de Chavigny.
Qu’est-ce que c’est ? Que me veut-on ? Le domestique.
On vient d’apporter cela pour monsieur le comte.
Chavigny défait le paquet, qui renferme la bourse de Mathilde.
Madame de Léry.
Est-ce encore un cadeau qui vous arrive ? À cette heure-ci, c’est un peu fort.
Qui est-ce qui a apporté ce paquet ? Le domestique.
Monsieur, c’est le portier qui vient de monter.
Il n’y a rien avec ? pas de lettre ? Le domestique.
Est-ce qu’il avait ça depuis longtemps, ce portier ? Le domestique.
Non, monsieur ; on vient de le lui remettre.
Qui le lui a remis ? Le domestique.
Monsieur, il ne sait pas.
Il ne sait pas ! Perdez-vous la tête ? Est-ce un homme ou une femme ? Le domestique.
C’est un domestique en livrée, mais il ne le connaît pas.
Est-ce qu’il est en bas, ce domestique ? Le domestique.
Non, monsieur ; il est parti sur-le-champ.
Il n’a rien dit ? Le domestique.
C’est bon.
Le domestique sort.
Madame de Léry.
J’espère qu’on vous gâte, monsieur de Chavigny.
Si vous laissez tomber votre argent, ce ne sera pas la faute de ces dames.
Je veux être pendu si j’y comprends rien.
Madame de Léry.
Laissez donc ! vous faites l’enfant.
Non ; je vous donne ma parole d’honneur que je ne devine pas.
Ce ne peut être qu’une méprise.
Madame de Léry.
Est-ce que l’adresse n’est pas dessus ? Chavigny.
Ma foi ! si, vous avez raison.
C’est singulier ; je connais l’écriture.
Madame de Léry.
Peut-on voir ? Chavigny.
J’ai certainement vu de cette écriture-là quelque part.
Madame de Léry.
Et moi aussi, très certainement.
Attendez donc… Non, je me trompe.
Est-ce en bâtarde ou en coulée ? Madame de Léry.
Fi donc ! c’est une anglaise pur sang.
Regardez-moi comme ces lettres-là sont fines.
Oh ! la dame est bien élevée.
Vous avez l’air de la reconnaître.
Madame de Léry , avec une confusion feinte.
Moi ! pas du tout.
Chavigny, étonné, la regarde, puis continue à se promener.
Madame de Léry.
Ce petit poulet rouge arrive à propos.
Vous êtes dans le secret, convenez-en.
Madame de Léry.
Voyons ! soyez franche ; dites-moi qui c’est.
Madame de Léry.
Je croirais assez que c’est madame de Blainville.
Vous êtes impitoyable, madame ; savez-vous bien que nous nous brouillerons ? Madame de Léry.
Je l’espère bien, mais pas cette fois-ci.
Vous ne voulez pas m’aider à trouver l’énigme ? Madame de Léry.
Belle occupation ! Laissez donc cela ; on dirait que vous n’y êtes pas fait.
Vous ruminerez lorsque vous serez couché, quand ce ne serait que par politesse.
Il n’y a donc plus de thé ? J’ai envie d’en prendre.
Madame de Léry.
Je vais vous en faire ; dites donc que je ne suis pas bonne ! Un silence.
Chavigny , se promenant toujours.
Plus je cherche, moins je trouve.
Madame de Léry.
C’est qu’en vérité je tombe des nues.
Madame de Léry.
Je vous dis que c’est madame de Blainville.
Je porterai celle-ci sans aucun doute.
C’est le seul moyen de savoir qui l’a faite.
Madame de Léry.
Je ne comprends pas ; c’est trop profond pour moi.
Ah ! c’est trop fort ; je n’y tiens pas.
Est-ce que ce serait vous, par hasard ? Un silence.
Madame de Léry.
Mais finissez donc de me regarder.
Est-ce que vous me prenez pour une lettre anonyme ? Chavigny.
C’est vous, c’est quelque plaisanterie.
Il y a un complot là-dessous.
Madame de Léry.
C’est un petit complot assez bien tricoté.
Avouez donc que vous en êtes.
Madame de Léry.
Je vous en prie.
Madame de Léry.
Je vous en supplie.
Madame de Léry.
Demandez-le à genoux, je vous le dirai.
À genoux ? tant que vous voudrez.
Madame de Léry.
Allons ! voyons ! Chavigny.
Sérieusement ? Il se met à genoux en riant devant madame de Léry.
Madame de Léry , sèchement.
Chavigny , se relevant.
Ainsi, vous ne direz rien, n’est-ce pas ? Madame de Léry.
Avez-vous là votre bourse bleue ? Chavigny.
Je n’en sais rien, je crois que oui.
Madame de Léry.
Je crois que oui aussi.
Donnez-la-moi, je vous dirai qui a fait l’autre.
Vous le savez donc ? Madame de Léry.
Oui, je le sais.
Est-ce une femme ? Madame de Léry.
À moins que ce ne soit un homme, je ne vois pas… Chavigny.
Je veux dire : est-ce une jolie femme ? Madame de Léry.
Brune ou blonde ? Madame de Léry.
Par quelle lettre commence son nom ? Madame de Léry.
Vous ne voulez pas de mon marché ? Donnez-moi la bourse de madame de Blainville.
Est-elle petite ou grande ? Madame de Léry.
Donnez-moi la bourse.
Dites-moi seulement si elle a le pied petit.
Madame de Léry.
La bourse ou la vie ! Chavigny.
Me direz-vous le nom si je vous donne la bourse ? Madame de Léry.
Chavigny , tirant la bourse bleue.
Votre parole d’honneur ? Madame de Léry.
Ma parole d’honneur.
Chavigny , semble hésiter ; madame de Léry tend la main ; il la regarde attentivement.
Tout à coup il s’assoit à côté d’elle, et dit gaiement : Parlons caprice.
Vous convenez donc qu’une femme peut en avoir ? Madame de Léry.
Est-ce que vous en êtes à le demander ? Chavigny.
Madame de Léry.
Madame de Léry.
Madame de Léry.
Vous renoncez donc à ce fameux nom ? Allons ! voyons ! donnez-moi cette bourse.
Décidément, vous gardez la bourse ? Chavigny.
Il me semble que vous y tenez beaucoup.
Madame de Léry.
Oui ; ça me gênait, je me suis mise à mon aise.
Ah ! mon Dieu ! mes cheveux sont défaits d’un côté.
Elle se lève et s’ajuste devant la glace.
Vous avez la plus jolie taille qu’on puisse voir.
Une femme d’esprit comme vous… Madame de Léry.
Qu’à cela ne tienne ; je suis assez bon diable.
Madame de Léry.
Pas pour moi, du moins, à ce que je pense.
C’est qu’apparemment quelque autre me fait tort.
Madame de Léry.
Qu’est-ce que ce propos-là veut dire ? Chavigny.
Madame de Léry.
Avec votre âge et ces yeux-là, je vous en défie.
Madame de Léry.
C’est cependant la vérité pure.
Si je le croyais, vous me donneriez bien mauvaise opinion des hommes.
Madame de Léry.
Je vous le ferai croire bien aisément.
J’ai une vanité qui ne veut pas de maître.
Ne peut-elle souffrir un serviteur ? Madame de Léry.
Bah ! serviteurs ou maîtres, vous n’êtes que des tyrans.
Chavigny , se levant.
Madame de Léry.
Est-ce votre opinion sincère ? Chavigny.
Madame de Léry.
C’est pourtant le chapitre premier de l’histoire universelle.
Madame de Léry.
Madame de Léry.
C’est une question en pareille circonstance.
Il lui prend la main.
Mille obstacles nous séparent, mille chagrins nous attendent, si nous essayons de nous revoir demain.
Madame de Léry.
J’ai quelque envie d’avoir un caprice, avant de répondre à ce discours-là.
Il me semble que c’en est l’instant, puisque vous en plaidez la thèse.
Avez-vous là un jeu de cartes ? Chavigny.
Oui, dans cette table ; qu’en voulez-vous faire ? Madame de Léry.
Elle prend une carte dans le jeu.
Allons, comte, dites rouge ou noir.
Voulez-vous me dire quel est l’enjeu ? Madame de Léry.
L’enjeu est une discrétion  .
— J’appelle rouge.
Madame de Léry.
C’est le valet de pique ; vous avez perdu.
Donnez-moi cette bourse bleue.
Madame de Léry.
Est-elle petite ou grande, cette main ? Chavigny.
Elle est charmante et douce comme le satin.
Madame de Léry.
Ernestine, je vous adore ! Madame de Léry , regarde brûler la bourse.
Ah, grand Dieu ! je ne l’ai jamais aimée.
Madame de Léry.
Ni moi non plus, monsieur de Chavigny.
Ni moi non plus, monsieur de Chavigny.
Est-il possible ? Qui est-ce donc qui l’a faite ? Madame de Léry.
C’est une main plus belle que la mienne.
Mais enfin ce n’est pas si rare.
Mais, madame, qui a pu vous instruire ? Madame de Léry.
Parlez plus bas, monsieur, la voilà qui rentre, et cette voiture vient me chercher.
Mathilde entre, madame de Léry va à sa rencontre et l’embrasse.
FIN D’UN CAPRICE.
On sait le succès prodigieux qu’elle y obtint.
On peut le considérer désormais comme faisant partie du répertoire classique de la Comédie-Française.
Note de l’auteur.