À TRISTAN BERNARD Souvenir de notre affectueuse entente .
Pierre se promène d’une fenêtre à l’autre.
Marthe est assise près d’une table à thé.
Comment ! Depuis que vous êtes marié, vous n’avez jamais eu de maîtresse ? PIERRE Jamais.
MARTHE Vous pouvez bien me le dire, puisque nous causons librement.
N’ayez pas peur qu’on vous entende ?… Elle désigne un des côtés du chalet.
PIERRE Je l’espère.
MARTHE Les dents, peut-être.
PIERRE Sans doute, je ne sais pas.
Allons, dites-le moi.
PIERRE Je vous le dis : jamais.
MARTHE Vous ne me le diriez pas.
PIERRE Je vous le dirais, pour me faire valoir.
MARTHE Au moins, vous avez eu des tentations ? PIERRE Non !… Ah ! si, une.
Nous nous sommes mis à l’écart.
Je ne l’ai pas faite.
J’ai envoyé à ma place une boîte à gants, vide.
MARTHE Pourquoi vide ? PIERRE Parce que ça coûte moins cher.
Le reste ne vaut pas un aveu.
MARTHE Si, si, ça m’intéresse, je raffole de ces confidences.
Elle essuyait les meubles de mon cabinet de travail avec une application sournoise.
Elle rôdait d’un pied de table à un bâton de chaise.
Il faisait lourd, orageux.
Elle reluisait comme une tartine.
Elle m’agaçait.
Brusquement… vous me faites rougir… je l’ai embrassée un bon coup.
MARTHE Quelle horreur ! Sur la joue ? PIERRE Je ne sais pas, au juger, sans voir.
Je ne sais pas si elle a compris quelque chose à son aventure.
MARTHE Elle aurait dû demander des explications à votre femme.
Et une autre fois ? PIERRE C’est tout.
Ah ! dame ! ce n’est pas riche.
Ayez pitié d’un pauvre homme.
Il y a des maris fidèles.
J’en suis un.
Je crois encore à celle de votre mari.
Et vous ? MARTHE Sans effort.
Et depuis combien d’années êtes-vous marié ? PIERRE Douze.
Je me suis marié jeune, dès que j’ai eu l’âge de raison.
MARTHE , se lève, moqueuse.
Douze ! PIERRE Et je ne compte pas les mois de fiançailles.
MARTHE Laissez-moi vous regarder.
PIERRE Regardez, regardons-nous.
Je ne me lasserai pas le premier.
Ça m’est égal d’avoir l’air ridicule devant vous.
Je sais que vous ne vous fiez pas aux apparences.
MARTHE Vous, ridicule ! Vous méritez du bronze et une niche.
Vous êtes un saint.
PIERRE Vous n’avoueriez pas.
MARTHE Mais si, ça me ferait valoir.
PIERRE Comme on a dû vous faire la cour ? MARTHE Pas tant que vous croyez.
PIERRE Cette blague ! MARTHE Non, coquetterie à part.
Une fois mariée, je n’ai pas eu la curiosité de regarder par la fenêtre.
PIERRE Craignez-vous que votre mari écoute ?… La chasse d’aujourd’hui l’a rompu.
Il dort — Pierre désigne l’autre côté du chalet.
— dans son lit, en toute sécurité.
Vous osez me dire qu’aucun homme ne s’est encore risqué.
MARTHE Je le soutiens.
PIERRE C’est fort.
MARTHE C’est comme ça.
PIERRE Je me demande à quoi les hommes qui vous connaissent occupent leurs loisirs.
Mais il y a toujours un signe.
PIERRE Faites-le, pour voir.
MARTHE Non, je ne veux pas faire de signe, à personne.
Voilà mon secret.
Je vous assure que je vous le dirais.
Entre nous, ça n’a aucune importance.
MARTHE Vous me dites ça avec mépris.
PIERRE Je vous le dis avec respect : vous ne serez jamais qu’une honnête femme.
MARTHE Oh ! Oh ! PIERRE Ah ! Ah ! MARTHE Vous m’engagez trop.
Je suis une honnête femme jusqu’à présent.
Mais je ne crie pas, sur les toits, que je serai toujours une honnête femme.
Est-ce que je le sais ? À la vérité, je n’en sais rien.
Ce serait là une certitude un peu niaise, un peu humiliante.
Je réponds d’hier, je réponds même d’aujourd’hui.
Je ne prétends pas que ce soit héroïque, mais c’est déjà suffisant.
PIERRE Et vous faites vos réserves pour l’avenir.
Je refuse de prononcer des vœux de fidélité éternels.
Je suis une honnête femme qui doute quelquefois de sa résistance.
Ma vie, jusqu’à ce jour, a glissé droite et légère, sur une glace pure.
Mais il faut craindre l’accident.
Je le crains.
Je l’imagine, et je frissonne de peur.
C’est très agréable.
PIERRE Voilà ! voilà ! Vous parlez en femme qui n’est pas sotte.
Vous tomberez, s’il le faut, demain ou après-demain.
On ne peut pas fixer la date d’un accident.
MARTHE J’accorde seulement qu’il est possible.
MARTHE Non, il me répugne de préciser davantage.
PIERRE Elle peut vous mener loin.
MARTHE Je ne suis pas pressée.
PIERRE Ni moi, ni votre mari non plus, ni ma femme non plus.
Sous le même toit, sur deux ménages, il y a deux ménages modèles.
Deux sur deux ! Nous réalisons le maximum… sauf erreur.
MARTHE Moi, je n’en cherche pas.
PIERRE Vous auriez tort : votre mari est jeune, beau garçon… MARTHE Distingué.
PIERRE Beau garçon, plus beau garçon que moi.
Il est moins fort, mais il a une bonne santé.
MARTHE Excellente ; un peu sujet aux migraines.
PIERRE Ce n’est pas grave.
MARTHE Une des plus jolies femmes.
PIERRE Oh ! pendant que j’y étais !… Et comme il vous aime beaucoup… MARTHE Beaucoup.
PIERRE Et que vous l’aimez beaucoup… MARTHE Beaucoup.
PIERRE Je conclus que vous ne vous ennuyez pas.
 MARTHE Rarement.
Mais plaignez-vous donc.
Vous n’êtes pas mal.
PIERRE Je suis mieux que ça.
C’est une perle.
MARTHE Elle a un genre de beauté bien à elle.
PIERRE Et bien à moi.
MARTHE Je ne lui connais que des qualités : elles les a toutes.
PIERRE Elle a même des vertus.
C’est la seule femme de notre monde qui ait des vertus.
MARTHE La seule ? PIERRE Ne réclamez pas.
Une vertu, une vraie vertu, c’est trop sérieux pour vous.
PIERRE Je cite au hasard, la première venue, la bonté.
Et comme toute votre bonté y passe, vous n’en avez jamais de reste.
MARTHE Votre femme est plus généreuse ? PIERRE Oh ! n’essayez pas de lutter.
Dans n’importe quelle occasion de se dévouer, Berthe vous battrait.
PIERRE Quoique vulgarisée, cette méthode ne me déplaît pas.
Nous habitons la même rue à Paris : j’ai des chances.
Voyons l’autre.
PIERRE C’est assez original, mais d’une exécution pénible.
MARTHE C’est un tour de force.
PIERRE La bonté se moque un peu de la justice.
MARTHE Que ferait donc votre femme à ma place ? PIERRE Je la questionne souvent.
— « Que ferais-tu ? lui dis-je.
— Ne parlons pas de ça, dit-elle.
— Parlons-en ; tout arrive.
— Je ne peux pas croire que ce malheur puisse m’arriver.
— Moi non plus, mais je suppose.
— Tais-toi, dit-elle, tu me tourmentes.
Tu y penses quelquefois.
— Jamais, dit-elle.
— Penses-y donc un instant, réfléchis une minute et réponds : c’est pour rire.
Si je te trompais, que ferais-tu ? — J’aurais beaucoup de chagrin.
— Je l’espère bien.
D’ailleurs, j’en aurais peut-être plus que toi.
Mais après ? te vengerais-tu ? me pardonnerais-tu ? Que ferais-tu ? — Rien, rien.
— » — Et si j’insiste encore, elle se met d’avance à pleurer.
Elle s’éloigne.
PIERRE C’est ce que je fais, depuis douze ans.
Bonsoir ! MARTHE , avec simplicité.
Oh ! pardon ! Bonsoir.
Allez le rejoindre ! Je vais la retrouver.
PIERRE Car il est inexplicable, notre faible pour ce sujet de conversation.
PIERRE Mais alors, madame, c’est avec votre mari qu’il faut en parler.
Et je vous en défie.
Vous ne tarderiez guère à bâiller.
Pourquoi ? MARTHE Parce qu’Alfred peut m’aimer sans me parler d’amour.
C’est un passionné qui serre les dents.
Il déteste ce genre de conversation.
Il le trouve stupide.
Il prétend qu’on n’y dit que des sottises.
Ils se sont assis.
MARTHE Dieu merci ! je le dirais tout de suite à votre femme.
PIERRE Berthe refuserait de vous croire.
Elle est très tranquille.
Nous sommes tous très tranquilles.
PIERRE Oh ! flirter, ce mot-là m’énerve.
Flirt ! flirt ! c’est crispant comme une automobile sous pression.
Laissez donc aux Anglais leurs petits bouts de mots.
Qu’ils aient au moins ça en Angleterre.
MARTHE Je ne tiens pas aux mots.
Mettons que ce soit un plaisir platonique.
PIERRE Oh ! platonique ! C’est encore plus laid.
Ça sent l’office et la pharmacie.
PIERRE De notre bonheur même.
MARTHE Vous vous trompez ; moi, je suis absolument heureuse.
PIERRE Ce n’est pas vrai ! MARTHE Mon ami, prenez garde.
PIERRE Oh ! je prends garde.
Je me garde de toute plaisanterie vulgaire sur votre mari.
MARTHE Vous le flattez.
PIERRE Je lui rends justice.
MARTHE C’est réciproque.
Et cela vous manque, si, si.
Êtes-vous femme, oui ou non ? MARTHE Non.
PIERRE Elle ne porte que du classique.
Il éclatait sur le boulevard.
Il affolait les yeux.
On ne voyait que vos cerises.
MARTHE C’est gentil, ça.
PIERRE Tiens, parbleu ! je vous crois.
PIERRE Il ne vous en dit plus.
PIERRE Pas souvent.
PIERRE Il vous en dira de moins en moins, je vous l’affirme.
Et je le trouve excusable.
C’est fatigant à la longue.
Il a perdu l’habitude.
MARTHE Je place mon mot, comme une autre, à l’occasion.
C’est moins un mot d’esprit qu’un mot du cœur.
MARTHE J’ai mes petites idées et j’y tiens.
PIERRE C’est énorme.
Plus intelligente, vous le seriez trop.
Vous ne laisseriez rien aux messieurs qui vous détesteraient.
Voilà ce que votre mari ne vous dit jamais.
Il ne vous dit même plus que vous êtes jolie.
Marthe déjà rêveuse ne répond pas.
Je m’en doutais.
MARTHE Mais il est de plus en plus gentil.
MARTHE Je ne peux pas.
Ça, c’est drôle.
Je devine que vous êtes dans la salle.
Aussitôt, je sens que je vais passer une bonne soirée.
Et je vous en dirais bien d’autres.
MARTHE C’est dommage.
PIERRE C’est absurde.
MARTHE Je ne vous le permettrais pas.
Ce serait du gaspillage.
MARTHE Berthe ne se plaindrait peut-être point.
Elle serait très sensible.
Elle rougirait étonnée.
MARTHE Je comprends.
PIERRE N’est-ce pas ? MARTHE Oui, vous finissez par aimer Berthe comme une sœur.
Les oiseaux, par nécessité, s’en contentent, mais pas les fleurs ! Étonnement de Marthe.
Tant qu’on n’a pas tout, on a le droit de réclamer.
MARTHE Notre part est déjà très enviable.
PIERRE Oh ! d’accord.
Je ne me révolte pas, je ne souffre pas le martyre, ni vous non plus.
Nos ménages ne sont pas des enfers.
Nous nous acquitterions d’un banal adultère, comme tout le monde.
Rien à faire.
Les misérables ! PIERRE Je vous donne ma parole que quelquefois j’ai de fichus moments.
Je rage tout seul.
Pour me calmer j’ouvre un livre de vers.
MARTHE Et cela vous calme ? PIERRE Toujours.
Aucune mauvaise pensée ne résiste à un beau vers.
MARTHE Vous n’êtes pas difficile à soigner.
MARTHE Tant pis, nous sommes heureux d’un bonheur auquel il faut se résigner.
PIERRE Ce n’est pas du bonheur, c’est de la béatitude.
Je ne fais que commencer.
Et vous, quel âge ? MARTHE Je n’ai pas fini non plus.
PIERRE Et vous êtes jolie pour vivre un siècle.
MARTHE Une de mes grand’mères, qui était une beauté, a vécu quatre-vingt-sept ans.
PIERRE C’est trop, c’est trop ; j’en arriverais à dire des choses révoltantes.
PIERRE Elle finit par consoler.
MARTHE Enfin nous ne sommes pas veufs.
Quel remède ? PIERRE Un congé, un congé renouvelable de temps en temps.
On n’a même pas ses dimanches.
Je n’en peux plus.
J’ai trop promis, par abus de confiance en ma sagesse.
Venez avec moi faire un tour… de promenade, à mon bras, sous les arbres.
J’ai besoin d’adorer.
Dites : voulez-vous que je vous adore ? MARTHE Je voudrais bien.
Il ne me servait plus à rien.
Il n’était pas perdu.
Je le gardais, sans savoir pour qui.
MARTHE Taisez-vous, oh ! taisez-vous, je ne veux pas de vos présents de magicien.
PIERRE Oui, oui, soyons enfin un peu fous.
Je ne vous demande pas des choses compliquées.
Faisons enfin une bêtise.
Vous ne répondez pas… qu’est-ce que vous soupirez ? MARTHE Hélas ! une bêtise.
PIERRE Une belle bêtise.
Marthe se lève.
Marthe ! MARTHE , tristement.
Nous ne sommes pas assez bêtes ! Puis presque gaîment.
Non, non, votre idée n’est pas pratique.
Oh ! Elle est séduisante, elle n’est pas pratique.
PIERRE Oh ! mon amie, vous allez faire la raisonnable.
MARTHE Il est temps.
PIERRE Je sais par cœur vos raisons.
PIERRE Une parole aimable est toujours bonne à prendre.
Je vous remercie.
MARTHE Au fond, vous savez, je suis de votre avis.
MARTHE Et, cher adorateur, comme récompense, qu’exigeriez-vous ? PIERRE Rien.
MARTHE Si peu ? PIERRE Une femme adorée ainsi accorde tout sans qu’on l’exige.
Il va sans dire que, l’heure venue, je saurais très bien embrasser une femme.
Un congé, ça se passe quelque part.
Je suis prête.
PIERRE Chère Marthe ! MARTHE Oui, partons.
Vous le savez.
Ah ! PIERRE Quand vous voudrez, Marthe.
MARTHE Tout de suite, oh ! tout de suite !… Ne me laissez pas me ressaisir.
Partons, comme vous êtes, comme je suis, sans malle, sans toilettes.
Fuyons vite, vite.
Où allons-nous ? PIERRE Où vous voudrez.
MARTHE À Marseille.
PIERRE Au paradis ! MARTHE Le paradis n’est pas sur l’ Indicateur .
Oh ! je vous accorde sans peine que votre lyrisme peut supporter ce trajet.
PIERRE La troisième.
MARTHE Et la rentrée, hein ! Ah ! la rentrée.
MARTHE Ils croiraient peut-être simplement rêver, ou peut-être qu’ils prendraient aussi leur congé.
PIERRE Ils seraient libres.
MARTHE N’espérez pas qu’ils en profiteraient.
Il faudrait les affronter comme des juges.
Oh ! avec elle, vous ne seriez pas en péril de mort.
Ni reproche, ni mépris.
Votre honte ne se verrait pas sur son visage.
Elle ne dirait rien.
Elle éviterait de vous regarder.
Elle vous mettrait à table.
Elle vous servirait elle-même.
PIERRE Vous êtes gaie.
Vous êtes sinistre.
MARTHE , très énervée.
Vous voyez comme j’ai raison.
PIERRE Je n’insiste plus.
MARTHE Il n’y avait pas moyen, hélas ! pas moyen.
PIERRE Vous savez, on dit toujours ça, pour faire l’homme.
En réalité… MARTHE Vous seriez aussi gêné que moi.
Je vous connais, votre imagination a une envergure d’aigle et un appétit de moineau.
La liberté dehors fait trop de poussière.
PIERRE Faut-il s’en entendre dire ? Vous devenez bien mauvaise.
Elle lui tend la main.
Tenez, mon ami, voilà ! PIERRE C’est une petite, toute petite, toute mignonne compensation.
MARTHE Vous devriez m’être reconnaissant ! PIERRE Croyez à ma sincère gratitude.
MARTHE Ne craignez pas que je vous en veuille, au moins.
PIERRE Je ne retire rien.
MARTHE Vous m’avez gâtée.
PIERRE J’ai improvisé de mon mieux.
MARTHE Vous m’avez traitée comme une déesse.
Vous m’avez émue.
PIERRE Pas trop.
MARTHE Vous ne voulez pas de mon amitié ? PIERRE Non, pas ce soir.
Demain ; à demain les affaires sympathiques ! MARTHE Adieu.
Rentrons dans nos cages dorées.
Vous là, près de Berthe, moi ici… PIERRE Près d’Alfred ? MARTHE Près d’Alfred.
PIERRE Accordez-moi la faveur délicate de le laisser tranquille, ce soir.
Ne le réveillez pas.
MARTHE C’est promis.
MARTHE En échange ?… PIERRE Oh ! je le jure… MARTHE Votre femme ne doit pas dormir.
Je suis certaine qu’elle veille toujours, près de la lampe, sa fillette calmée.
Elle vous attend.
Approchez vous d’elle, sans bruit, et de tout votre cœur, embrassez-la bien