COMÉDIE EN UN ACTE
 
Représentée, pour la première fois, le seize mars mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, au  Figaro .
À
 
TRISTAN BERNARD Souvenir de notre affectueuse entente .
PERSONNAGES MARTHE  PIERRE              LE
 
PAIN DE MÉNAGE Un salon de campagne, — fenêtres sur jardin, — porte à droite et à gauche.
PIERRE, MARTHE.
Pierre se promène d’une fenêtre à l’autre.
Marthe est assise près d’une table à thé.
MARTHE .
Elle a la figure étonnée et rieuse d’une femme qui ne veut pas croire ce qu’on vient de lui dire.
Comment ! Depuis que vous êtes marié, vous n’avez jamais eu de maîtresse ? PIERRE Jamais.
MARTHE Vous pouvez bien me le dire, puisque nous causons librement.
N’ayez pas peur qu’on vous   entende ?… Elle désigne un des côtés du chalet.
Votre femme veille près de sa petite fille qui était toute grognon au dîner ; elle craint une mauvaise nuit, mais ce ne sera rien.
PIERRE Je l’espère.
MARTHE Les dents, peut-être.
PIERRE Sans doute, je ne sais pas.
MARTHE Chère petite ! Sa maman ne la quitterait pas pour vous surprendre aux pieds d’une autre femme.
Allons, dites-le moi.
PIERRE Je vous le dis : jamais.
MARTHE Vous ne me le diriez pas.
PIERRE Je vous le dirais, pour me faire valoir.
MARTHE Au moins, vous avez eu des tentations ? PIERRE Non !… Ah ! si, une.
 MARTHE Dites ? PIERRE Je me rappelle qu’un jour, dans la rue, à je ne sais quel passage de princes exotiques, j’ai bousculé une jeune dame pas mal, très bien, ma foi, qui a daigné sourire à mes excuses.
Il y avait tant de monde, sans compter un kiosque de journaux qui ne voulait pas se déranger, qu’elle ne voyait rien, ni moi non plus.
Nous nous sommes mis à l’écart.
Comme je lui débitais des galanteries vagues, elle m’a donné son adresse exacte et elle m’a invité à lui faire une visite.
Je ne l’ai pas faite.
J’ai envoyé à ma place une boîte à gants, vide.
MARTHE Pourquoi vide ? PIERRE Parce que ça coûte moins cher.
MARTHE C’était si peu de chose, votre dame ? PIERRE C’est ce que j’ai de plus mondain  à  vous offrir.
Le reste ne vaut pas un aveu.
MARTHE Si, si, ça m’intéresse, je raffole de ces confidences.
 PIERRE Je me rappelle qu’une autre fois… oh ! non… MARTHE Si, si ! PIERRE … je regardais une petite bonne qui venait d’entrer à la maison.
Elle essuyait les meubles de mon cabinet de travail avec une application sournoise.
Elle rôdait d’un pied de table à un bâton de chaise.
Il faisait lourd, orageux.
Elle reluisait comme une tartine.
Elle m’agaçait.
Brusquement… vous me faites rougir… je l’ai embrassée un bon coup.
MARTHE Quelle horreur ! Sur la joue ? PIERRE Je ne sais pas, au juger, sans voir.
Et je me suis sauvé ! MARTHE Oh ! le lâche ! PIERRE Lâche et méchant, car au premier prétexte je l’ai fait flanquer à la porte.
Je ne sais pas si elle a compris quelque chose à son aventure.
MARTHE Elle aurait dû demander des explications à votre femme.
Et une autre fois ?  PIERRE C’est tout.
Ah ! dame ! ce n’est pas riche.
Ayez pitié d’un pauvre homme.
Il y a des maris fidèles.
J’en suis un.
MARTHE Vous croyez à la fidélité des hommes ? PIERRE Je crois à la mienne, je suis bien forcé.
Je crois encore à celle de votre mari.
Et vous ? MARTHE Sans effort.
Et depuis combien d’années êtes-vous marié ? PIERRE Douze.
Je me suis marié jeune, dès que j’ai eu l’âge de raison.
MARTHE , se lève, moqueuse.
Douze ! PIERRE Et je ne compte pas les mois de fiançailles.
MARTHE Laissez-moi vous regarder.
PIERRE Regardez, regardons-nous.
Je ne me lasserai pas le premier.
Ça m’est égal d’avoir l’air ridicule devant vous.
Je sais que vous ne vous fiez pas aux apparences.
 MARTHE Vous, ridicule ! Vous méritez du bronze et une niche.
Vous êtes un saint.
PIERRE Mais vous qui faites le malin, voulez-vous me dire si vous avez eu des amants ? MARTHE Cette question, à moi ! Des amants, au pluriel ! Pourquoi faire ? PIERRE Pour tromper plusieurs fois votre mari… J’exagère ? MARTHE Totalement.
PIERRE Vous n’avoueriez pas.
MARTHE Mais si, ça me ferait valoir.
PIERRE Comme on a dû vous faire la cour ? MARTHE Pas tant que vous croyez.
PIERRE Cette blague !  MARTHE Non, coquetterie à part.
Une fois mariée, je n’ai pas eu la curiosité de regarder par la fenêtre.
PIERRE Craignez-vous que votre mari écoute ?… La chasse d’aujourd’hui l’a rompu.
Il dort —  Pierre désigne l’autre côté du chalet.
 — dans son lit, en toute sécurité.
Vous osez me dire qu’aucun homme ne s’est encore risqué.
MARTHE Je le soutiens.
PIERRE La mémoire vous fait défaut, on vous a écrit des lettres ? MARTHE On savait bien que mon mari, après les avoir lues, m’aurait défendu de répondre.
 PIERRE C’est fort.
MARTHE C’est comme ça.
PIERRE Je me demande à quoi les hommes qui vous connaissent occupent leurs loisirs.
MARTHE Mon ami, ces choses-là se passent à peu près de la même façon dans tous les milieux.
Les hommes, sans cesse à l’affût, il est vrai, ne s’approchent pourtant que si on leur fait signe.
PIERRE Quel signe ? MARTHE Oh ! il varie avec le milieu et il échappe aux indifférents comme vous.
Mais il y a toujours un signe.
PIERRE Faites-le, pour voir.
MARTHE Non, je ne veux pas faire de signe, à personne.
Voilà mon secret.
PIERRE Quoi ! vous n’avez rien à la conscience que je  pourrais vous reprocher : une peccadille, une tache imperceptible ? MARTHE Il n’y a pas que vous d’immaculé, mon ami.
Je vous assure que je vous le dirais.
Entre nous, ça n’a aucune importance.
PIERRE Aucune.
Vous voyez bien que, vous aussi, vous n’êtes qu’une honnête femme, et vous ne serez jamais qu’une honnête femme.
MARTHE Vous me dites ça avec mépris.
PIERRE Je vous le dis avec respect : vous ne serez jamais qu’une honnête femme.
MARTHE Oh ! Oh ! PIERRE Ah ! Ah ! MARTHE Vous m’engagez trop.
Je suis une honnête femme jusqu’à présent.
Mais je ne crie pas, sur les toits, que je serai toujours une honnête femme.
Est-ce que je le sais ? À la vérité, je n’en sais rien.
Je n’ai aucune envie de tromper Alfred, et pourtant je serais désolée d’avoir la certitude de ne jamais le  tromper.
Ce serait là une certitude un peu niaise, un peu humiliante.
Je réponds d’hier, je réponds même d’aujourd’hui.
Je ne prétends pas que ce soit héroïque, mais c’est déjà suffisant.
PIERRE Et vous faites vos réserves pour l’avenir.
MARTHE Je fais la part de l’imprévu, des heures de crise, où tout ce qu’on s’était juré et rien, c’est la même chose.
Je refuse de prononcer des vœux de fidélité éternels.
Je suis une honnête femme qui doute quelquefois de sa résistance.
Ma vie, jusqu’à ce jour, a glissé droite et légère, sur une glace pure.
Mais il faut craindre l’accident.
Je le crains.
Je l’imagine, et je frissonne de peur.
C’est très agréable.
PIERRE Voilà ! voilà ! Vous parlez en femme qui n’est pas sotte.
Vous tomberez, s’il le faut, demain ou après-demain.
On ne peut pas fixer la date d’un accident.
MARTHE J’accorde seulement qu’il est possible.
PIERRE Probable.
MARTHE Non, il me répugne de préciser davantage.
L’idée perverse m’amuse d’abord, mais je sens vite  que la chose n’aurait rien de drôle, n’importe quand et n’importe avec qui.
Pour que l’image de l’adultère ne me fasse pas baisser d’écœurement les yeux, il faut qu’elle reste dans le vague et le lointain.
PIERRE Elle peut vous mener loin.
MARTHE Je ne suis pas pressée.
PIERRE Ni moi, ni votre mari non plus, ni ma femme non plus.
Vous aimez bien votre mari, votre mari vous aime bien, ma femme m’aime bien et j’aime bien ma femme.
Sous le même toit, sur deux ménages, il y a deux ménages modèles.
Deux sur deux ! Nous réalisons le maximum… sauf erreur.
MARTHE Moi, je n’en cherche pas.
PIERRE Vous auriez tort : votre mari est jeune, beau garçon…  MARTHE Distingué.
PIERRE Beau garçon, plus beau garçon que moi.
Il est moins fort, mais il a une bonne santé.
MARTHE Excellente ; un peu sujet aux migraines.
PIERRE Ce n’est pas grave.
Cela vient de ce qu’il possède, dans toute l’acception du mot, la plus jolie femme de Paris.
MARTHE Une des plus jolies  femmes.
PIERRE Oh ! pendant que j’y étais !… Et comme il vous aime beaucoup… MARTHE Beaucoup.
PIERRE Et que vous l’aimez beaucoup… MARTHE Beaucoup.
PIERRE Je conclus que vous ne vous ennuyez  pas.
  MARTHE Rarement.
Mais plaignez-vous donc.
Vous n’êtes pas mal.
PIERRE Je suis mieux que ça.
MARTHE Quant à votre femme… PIERRE Vous avez une manière discrète d’insister sur mes mérites personnels ! MARTHE C’est que j’ai hâte de faire l’éloge de votre femme, qui vaut encore mieux que vous, quel que soit votre prix.
C’est une perle.
PIERRE Inestimable.
MARTHE Elle a un genre de beauté bien à elle.
PIERRE Et bien à moi.
MARTHE Je ne lui connais que des qualités : elles les a toutes.
PIERRE Elle a même des vertus.
C’est la seule femme de notre monde qui ait des vertus.
 MARTHE La seule ? PIERRE Ne réclamez pas.
Une vertu, une vraie vertu, c’est trop sérieux pour vous.
MARTHE Ah ! et citez-moi, s’il vous plaît, une vertu à laquelle je ne puisse prétendre.
PIERRE Je cite au hasard, la première venue, la bonté.
MARTHE Je ne suis pas bonne ? PIERRE Si, de cette espèce de bonté qui n’abîme pas le teint.
MARTHE Comment ? Je ne suis pas bonne pour mon mari, pour mes enfants, mes amis ? PIERRE Et pour vos pauvres.
En effet, votre mari vous brutalise, vos enfants sont des monstres que les photographes se disputent, vos amis vous assomment de compliments, et les pauvres ne vous disent même pas merci ; cependant vous n’en voulez ni aux uns, ni aux autres.
Et comme toute votre bonté y passe, vous n’en avez jamais de reste.
 MARTHE Votre femme est plus généreuse ? PIERRE Oh ! n’essayez pas de lutter.
Dans n’importe quelle occasion de se dévouer, Berthe vous  battrait.
MARTHE Exemple ? PIERRE Exemple : Si votre mari vous trompait, que feriez-vous ? MARTHE J’ai deux projets, à mon choix : Premièrement, si mon mari me trompe, je le trompe tout de suite, tout de suite, avec le plus voisin de ses amis.
Et ce sera si vite fait, que mon mari et moi, nous ne saurons même plus lequel des deux aura commencé.
PIERRE Quoique vulgarisée, cette méthode ne me déplaît pas.
Nous habitons la même rue à Paris : j’ai des chances.
Voyons l’autre.
 PIERRE C’est assez original, mais d’une exécution pénible.
MARTHE C’est un tour de force.
Je peux ne pas réussir, mais si je réussis, quel dédain pour Alfred, quand je l’aurai ruiné ! PIERRE Comme vous êtes bonne ! MARTHE Je suis juste.
PIERRE La bonté se moque un peu de la justice.
MARTHE Que ferait donc votre femme à ma place ? PIERRE Je la questionne souvent.
— « Que ferais-tu ? lui dis-je.
— Ne parlons pas de ça, dit-elle.
— Parlons-en ; tout arrive.
— Je ne peux pas croire que ce malheur puisse m’arriver.
— Moi non plus, mais je suppose.
— Tais-toi, dit-elle, tu me tourmentes.
— Ma chère petite, lui dis-je, il est impossible que tu n’aies pas tes idées sur l’adultère, une théorie comme toutes les femmes.
Tu y penses quelquefois.
— Jamais, dit-elle.
— Penses-y donc un instant, réfléchis une minute et réponds : c’est pour rire.
Si je te trompais, que ferais-tu ? — J’aurais   beaucoup de chagrin.
— Je l’espère bien.
D’ailleurs, j’en aurais peut-être plus que toi.
Mais après ? te vengerais-tu ? me pardonnerais-tu ? Que ferais-tu ? — Rien, rien.
— » — Et si j’insiste encore, elle se met d’avance à pleurer.
MARTHE C’est ce que vous appelez de la bonté ? PIERRE C’est ce que toutes les femmes qui en sont incapables appellent de la bêtise.
MARTHE Mais, mon ami, quand on a une femme comme la vôtre, on reste chez soi.
Elle s’éloigne.
PIERRE C’est ce que je fais, depuis douze ans.
Bonsoir ! MARTHE , avec simplicité.
Oh ! pardon ! Bonsoir.
Allez le rejoindre ! Je vais la retrouver.
 MARTHE Allons.
PIERRE Car il est inexplicable, notre faible pour ce sujet de conversation.
MARTHE Il est innocent, puisqu’il se termine chaque fois par le double éloge de votre femme et de mon mari.
PIERRE Mais pourquoi parlons-nous d’autre chose en leur présence ? MARTHE On ne parle bien de ces choses-là qu’à deux.
PIERRE Mais alors, madame, c’est avec votre mari qu’il faut en parler.
Et je vous en défie.
Vous ne tarderiez guère à bâiller.
Pourquoi ?  MARTHE Parce qu’Alfred peut m’aimer sans me parler d’amour.
C’est un passionné qui serre les dents.
Il déteste ce genre de conversation.
Il le trouve stupide.
Il prétend qu’on n’y dit que des sottises.
PIERRE Les imbéciles, mais vous et moi ? MARTHE Nous sommes les deux personnes les plus spirituelles que nous connaissions.
PIERRE Et n’est-ce pas que vous prenez plaisir à nos bavardages ? MARTHE Oui, je l’avoue.
Ils se sont assis.
PIERRE Un plaisir que vous ne devez pas à votre mari que vous aimez, et que vous me devez, à moi que vous n’aimez pas, que vous n’aimez pas ! ce qui m’est bien égal, puisque je ne vous aime pas.
MARTHE Dieu merci ! je le dirais tout de suite à votre femme.
PIERRE Berthe refuserait de vous croire.
Elle est très tranquille.
Nous sommes tous très tranquilles.
Mais  puisque sans nous aimer, chère madame, nous ne nous plaisons qu’à parler d’amour, qu’est-ce que ce plaisir qui ne mène à rien ? MARTHE Le plaisir toujours à la mode, le plaisir de flirter.
PIERRE Oh ! flirter, ce mot-là m’énerve.
Flirt ! flirt ! c’est crispant comme une automobile sous pression.
Laissez donc aux Anglais leurs petits bouts de mots.
Qu’ils aient au moins ça en Angleterre.
MARTHE Je ne tiens pas aux mots.
Mettons que ce soit un plaisir platonique.
PIERRE Oh ! platonique ! C’est encore plus laid.
Ça sent l’office et la pharmacie.
De grâce, choisissez vos expressions, quand il s’agit… MARTHE De quoi ? il me semble que vous n’êtes plus clair.
PIERRE De notre bonheur même.
 MARTHE Vous vous trompez ; moi, je suis absolument heureuse.
PIERRE Ce n’est pas vrai ! MARTHE Mon ami, prenez garde.
PIERRE Oh ! je prends garde.
Je me garde de toute plaisanterie vulgaire sur votre mari.
C’est un homme que je place très haut dans mon estime et qui me vaut bien.
MARTHE Vous le flattez.
PIERRE Je lui rends justice.
MARTHE C’est réciproque.
PIERRE Entendu.
Mais il y a des choses qu’il ne sait pas vous dire comme je vous les dirais.
Et cela vous manque, si, si.
Êtes-vous femme, oui ou non ? MARTHE Non.
— Quelles choses ? PIERRE Il ne sait pas vous dire comme moi, que vous êtes  une femme d’un goût exquis et que vous vous habillez… comme une fleur ! MARTHE Berthe aussi s’habille très bien.
PIERRE Elle ne porte que du classique.
— Il ne se rappelle pas, comme moi, votre mari, certain chapeau de l’année dernière, tout chargé de cerises rouges, Il fallait être vous, pour porter, avec une témérité de vieux révolutionnaire, un chapeau de cette crânerie.
Il éclatait sur le boulevard.
Il affolait les yeux.
On ne voyait que vos cerises.
Il devait donner l’envie aux gamins d’y grimper et de ne pas vous en laisser une.
Et il vous allait ! Il vous allait ! MARTHE Il m’allait bien, n’est-ce pas ? PIERRE Il vous allait comme le beau temps à la nature.
MARTHE C’est gentil, ça.
PIERRE Tiens, parbleu ! je vous crois.
Et ces gentillesses-là, est-ce votre mari qui vous les dirait ? MARTHE Il m’en a dit.
 PIERRE Il ne vous en dit plus.
MARTHE Quelques-unes.
PIERRE Pas souvent.
MARTHE Quelquefois.
PIERRE Il vous en dira de moins en moins, je vous l’affirme.
Et je le trouve excusable.
C’est fatigant à la longue.
Il a perdu l’habitude.
Je parie qu’il ne vous dit pas que vous êtes intelligente ? MARTHE Oh ! ça ! PIERRE Je ne veux pas dire que vous ne faites que rouler dans votre tête des pensées de Pascal.
Mais vous avez l’intelligence du geste, du regard, du sourire, de la réplique ! À chaque trait qui vous frappe, vous étincelez.
MARTHE Je place mon mot, comme une autre, à l’occasion.
C’est moins un mot d’esprit qu’un mot du cœur.
PIERRE Cet air modeste ! Mais vous êtes une Parisienne  exceptionnelle et rayonnante, qui sait tout, qui lit tout, qui peut tout dire et tout juger.
Car c’est incroyable : vous auriez le droit d’être frivole, évaporée, aérienne, et vous avez du bon sens, du gros bon sens.
MARTHE J’ai mes petites idées et j’y tiens.
PIERRE C’est énorme.
Plus intelligente, vous le seriez trop.
Vous ne laisseriez rien aux messieurs qui vous détesteraient.
Voilà ce que votre mari ne vous dit jamais.
Il ne vous dit même plus que vous êtes jolie.
 Marthe déjà rêveuse ne répond pas.
 Je m’en doutais.
Et pourtant il le sait ; d’ailleurs tout le monde le sait : vous êtes unanimement jolie.
MARTHE Mais il est de plus en plus gentil.
Qu’est-ce qu’il a donc, ce soir ? PIERRE Je ne vous accable pas d’injures, hein ! Essayez de vous fâcher.
MARTHE Je ne peux pas.
PIERRE Mettez-vous en colère parce que je vous dis que lorsque vous montez les Champs-Élysées, il y a, de chaque côté de l’avenue, un mouvement de curiosité,  un vif remue-ménage de chaises.
Tout s’incline sur votre sillage, votre cocher se dresse avec plus de style, et parmi les voitures qui semblent s’arrêter, la vôtre roule comme un char vers l’Arc-de-Triomphe ! MARTHE .
Elle rit.
Ça, c’est drôle.
PIERRE Oh ! ce rire musical ! cette alouette qui part de votre bouche ! Et le soir, au théâtre, si quelqu’un murmure : La jolie femme ! — je n’ai pas besoin de chercher des yeux.
Je devine que vous êtes dans la salle.
Aussitôt, je sens que je vais passer une bonne soirée.
La pièce que j’écoute moins me paraît meilleure et le lustre éclaire double ! MARTHE Et vous dites que c’est fatigant ? PIERRE Et je suis à peine en train.
Vous n’imaginez pas le nombre de fois que je pourrais vous répéter que vous êtes non une jolie femme, mais  la  jolie femme, l’idéale ! MARTHE Oh ! oh ! où voulez-vous que je me mette ? PIERRE Plus près de moi…  Marthe se recule.
 Et je vous en dirais bien d’autres.
Je vous dirais toutes vos grâces, et je ne me priverais pas de vous en   inventer, si vous n’étiez une honnête femme, si je n’étais un homme fidèle.
Mais il nous faut, ma chère amie, renoncer tous deux aux déclarations d’amour, moi à les faire, vous à les entendre.
MARTHE C’est dommage.
PIERRE C’est absurde.
Je vous disais tout à l’heure que je n’étais pas homme à me moquer de votre mari.
Je ne suis pas assez méprisable pour faire de l’ironie à propos de ma femme que j’aime du fond du cœur, que j’admire.
MARTHE Je ne vous le permettrais pas.
PIERRE Mais après douze ans de ménage, je ne peux pas, moi qui aime tant ça, moi qui suis né exprès pour ça, filer à ses pieds des phrases d’amour.
Ce serait du gaspillage.
MARTHE Berthe ne se plaindrait peut-être point.
PIERRE Évidemment.
Elle serait très sensible.
Elle rougirait étonnée.
Mais elle est si bonne ménagère que, dans sa surprise, elle me répondrait quelque chose comme : Tu vas renverser mon café !… Et   désormais, ce sera toujours ainsi, j’aurai toujours peur, si je m’abandonne, de casser quelque objet de ménage.
MARTHE Je comprends.
Je comprends.
PIERRE N’est-ce pas ? MARTHE Oui, vous finissez par aimer Berthe comme une sœur.
PIERRE Presque.
Entre elle et moi, si ce n’est pas encore de l’amitié, c’est déjà de l’amour retenu, alangui, incolore et dépouillé de ses fleurs.
Tenez ! je songe à ces faux arbres nains, secs et sans écorce, qu’on voit dans les cages des jardins zoologiques.
Les oiseaux, par nécessité, s’en contentent, mais pas les fleurs !  Étonnement de Marthe.
 Ça n’a aucun rapport, mais sentez-vous ce que je veux dire ? MARTHE Oh ! très bien ! très bien ! comme si vous m’expliquiez mes rêves, mes rêvasseries plutôt.
Bah ! pour quelques fleurs ! PIERRE Comment ! pour quelques fleurs ! En fait de bonheur, rien n’est facultatif.
Tant qu’on n’a pas tout, on a le droit de réclamer.
 MARTHE Notre part est déjà très enviable.
PIERRE Oh ! d’accord.
Je ne me révolte pas, je ne souffre pas le martyre, ni vous non plus.
Nos ménages ne sont pas des enfers.
Ah ! si nous avions le moindre prétexte, le plus léger grief, nous ne sommes pas plus maladroits que d’autres.
Nous nous acquitterions d’un banal adultère, comme tout le monde.
C’est bien difficile de tromper un mari ou une femme qui le méritent ! MARTHE Et ils en sont indignes ! PIERRE Ah ! s’ils le méritaient !… je vous promets que ce ne serait pas long.
Le droit, le devoir d’un homme qui n’aime plus une femme, c’est de courir en aimer une autre, immédiatement, afin que sur ce triste monde où elle est si rare, il ne se perde pas une parcelle de joie.
MARTHE Et ils ne veulent pas nous mettre dans la nécessité d’obéir à ce devoir.
Rien à faire.
Les misérables ! PIERRE Je vous donne ma parole que quelquefois j’ai de fichus moments.
Je rage tout seul.
Pour me calmer j’ouvre un livre de vers.
Je me crie des vers à   tue-tête, et je me gonfle de lyrisme, jusque-là, jusqu’aux yeux.
MARTHE Et cela vous calme ? PIERRE Toujours.
Aucune mauvaise pensée ne résiste à un beau vers.
MARTHE Vous n’êtes pas difficile à soigner.
PIERRE Non.
C’est infaillible, mais, hélas ! momentané ; ma gorge s’enroue vite, le volume me tombe des mains, mes yeux se dégrisent et je revois bientôt mon bonheur infini et plat, pareil au vôtre, bête à pleurer.
MARTHE Tant pis, nous sommes heureux d’un bonheur auquel il faut se résigner.
PIERRE Ce n’est pas du bonheur, c’est de la béatitude.
Encore serait-elle supportable, aujourd’hui, si on pouvait en dire : Oh ! ça ne durera pas ! — Mais j’ai à peine trente-cinq ans, moi, madame.
Je ne fais que commencer.
Et vous, quel âge ? MARTHE Je n’ai pas fini non plus.
 PIERRE Et vous êtes jolie pour vivre un siècle.
MARTHE Une de mes grand’mères, qui était une beauté, a vécu quatre-vingt-sept ans.
PIERRE C’est désolant ! Ah ! nous en viderons des coupes de joie, aux noces d’argent, aux noces d’or ! MARTHE Aux noces de diamant.
PIERRE Rien que des orgies, toute la vie, jusqu’à la mort ! MARTHE C’est accablant.
PIERRE C’est trop, c’est trop ; j’en arriverais à dire des choses révoltantes.
PIERRE Elle finit par consoler.
MARTHE Enfin nous ne sommes pas veufs.
Quel remède ? PIERRE Un congé, un congé renouvelable de temps en temps.
On n’a même pas ses dimanches.
Je n’en peux plus.
J’ai trop promis, par abus de confiance en ma sagesse.
Je me dégage, je me donne de l’air, il faut que je marche un peu.
Venez avec moi faire un tour… de promenade, à mon bras, sous les arbres.
MARTHE Au clair de cette lune ? PIERRE Elle nous attend : Venez, je suis las de ne pouvoir qu’aimer.
J’ai besoin d’adorer.
Dites : voulez-vous que je vous adore ? MARTHE Je voudrais bien.
PIERRE Ne refusez pas ce que j’ai de meilleur, ma façon  de faire la cour à une femme, de lui prodiguer les tendresses fugitives, les menus soins, les petits cadeaux, les galanteries, les bagatelles nécessaires, et de lui parler une langue inconnue d’elle.
Je vous jure que je suis un vrai poète et que je possède le don de charmer.
Il ne me servait plus à rien.
Il n’était pas perdu.
Je le gardais, sans savoir pour qui.
C’était pour vous, c’était pour vous ! Je vous apporte toutes mes économies d’adoration.
MARTHE Taisez-vous, oh ! taisez-vous, je ne veux pas de vos présents de magicien.
PIERRE Et moi, je veux vous enchanter… MARTHE Mais taisez-vous donc ; vous nous feriez faire des folies.
PIERRE Oui, oui, soyons enfin un peu fous.
Je ne vous demande pas des choses compliquées.
Faisons enfin une bêtise.
Vous ne répondez pas… qu’est-ce que vous soupirez ? MARTHE Hélas ! une bêtise.
PIERRE Une belle bêtise.
 Marthe se lève.
 Marthe !  MARTHE , tristement.
Nous ne sommes pas assez bêtes !  Puis presque gaîment.
 Non, non, votre idée n’est pas pratique.
Oh ! Elle est séduisante, elle n’est pas pratique.
PIERRE Oh ! mon amie, vous allez faire la raisonnable.
MARTHE Il est temps.
PIERRE Je sais par cœur vos raisons.
MARTHE Je ne raisonne pas que pour vous, je raisonne aussi pour moi, pour me convaincre, et il m’en coûte.
PIERRE Une parole aimable est toujours bonne à prendre.
Je vous remercie.
MARTHE Au fond, vous savez, je suis de votre avis.
Ce serait excitant, ce petit congé, ce repos du mariage, cette trêve aux affections quotidiennes du foyer.
On mettrait sur la porte :  relâche à l’intérieur , et, comme vous dites, on irait faire un tour… qui durerait ? PIERRE Ce qu’il durerait : je ne peux pas vous le dire à un quart d’heure près.
 MARTHE C’est ce qui s’appelle s’engager à fond, et cela vaut bien que je brise ma vie.
PIERRE Être adorée huit jours, le bon Dieu lui-même n’est sûr de ça avec personne.
MARTHE Et, cher adorateur, comme récompense, qu’exigeriez-vous ? PIERRE Rien.
MARTHE Si peu ? PIERRE Une femme adorée ainsi accorde tout sans qu’on l’exige.
MARTHE Nous y voilà, aux réalités ! PIERRE Nous y voilà, parce que vous y faites allusion.
Vous, les femmes, vous pensez toujours à ça ! MARTHE Et vous n’y pensez jamais, vous, les hommes ! PIERRE Pas tout de suite.
Il va sans dire que, l’heure venue, je saurais très bien embrasser une femme.
 MARTHE Oui, n’est-ce pas, tout de même ? PIERRE Oh ! vous aviez l’air de me comprendre, vous ne me comprenez plus.
Mais non, mais non, il ne s’agit pas de scandale, de vies brisées, d’histoires malpropres.
MARTHE Mais, troubadour, charmant troubadour que vous êtes, soyez donc simple une fois dans votre vie.
Un congé, ça se passe quelque part.
Je suis prête.
PIERRE Chère Marthe ! MARTHE Oui, partons.
Je ne tiens plus à mes fragiles raisons et je ne doute plus de votre sincérité.
Il n’est pas possible qu’un homme comme vous se fasse un jeu d’étourdir une femme avec des mots, sans savoir où il l’entraîne.
Vous le savez.
Je vous crois, je vous crois, et c’est moi qui vous dis maintenant : partons, mon ami, partons vite.
Ah !  PIERRE Quand vous voudrez, Marthe.
MARTHE Tout de suite, oh ! tout de suite !… Ne me laissez pas me ressaisir.
Partons, comme vous êtes, comme je suis, sans malle, sans toilettes.
Fuyons vite, vite.
Où allons-nous ? PIERRE Où vous voudrez.
MARTHE Vous n’êtes pas fixé ? PIERRE Mais si, mais si, n’importe où, à la mer, à la montagne,  vous êtes femme à ne déparer aucun paysage , au bout du monde.
MARTHE À Marseille.
PIERRE Au paradis ! MARTHE Le paradis n’est pas sur l’ Indicateur .
Je  vous affirme que nous n’irions pas jusqu’à Nice et que notre voyage au bout du monde s’arrêterait à Marseille, à treize heures de Paris.
Oh ! je vous accorde sans peine que votre lyrisme peut supporter ce trajet.
PIERRE C’est à ce point que les voyages vous déforment ? MARTHE Telle est, mon ami, la farce que nous jouerait la seconde ville de France.
PIERRE La troisième.
MARTHE Oui, la troisième, si vous voulez ! Moins penauds, toutefois, si nous avions eu la précaution de prendre un billet d’aller et retour afin de revenir économiquement par le rapide.
PIERRE Et malheur à qui nous l’aurait fait manquer ! Tout cela est un triomphe facile.
MARTHE Et la rentrée, hein ! Ah ! la rentrée.
 Elle désigne les deux portes des deux ménages  Est-ce que vous apercevez d’ici leurs figures ? PIERRE Il y a une bonne distance.
 MARTHE Ils croiraient peut-être simplement rêver, ou peut-être qu’ils prendraient aussi leur congé.
PIERRE Ils seraient libres.
MARTHE N’espérez pas qu’ils en profiteraient.
Il faudrait les affronter comme des juges.
J’ai froid ! PIERRE Vous avez peur ? Votre mari vous tuerait peut-être ! MARTHE Me tuerait-il ? Se tuerait-il ! Ou l’aventure lui paraîtrait-elle du plus haut comique ! Je ne sais, mais je devine nettement l’accueil de votre femme.
Oh ! avec elle, vous ne seriez pas en péril de mort.
Aucune scène.
Ni reproche, ni mépris.
Votre honte ne se verrait pas sur son visage.
Elle ne dirait rien.
Elle éviterait de vous regarder.
Elle vous mettrait à table.
Elle vous servirait elle-même.
Elle vous laisserait seul réparer vos forces ; et cette femme de l’Évangile irait pleurer à la cuisine.
 PIERRE Vous êtes gaie.
Vous êtes sinistre.
MARTHE Et une fois rafraîchi, débarbouillé, tout neuf, qui serait embêté et furieux contre lui et contre moi ? PIERRE Oh ! contre vous ! MARTHE Qui ne me trouverait plus ni élégante, ni spirituelle, ni jolie, et me refuserait un coup de chapeau ? PIERRE C’est moi.
MARTHE , très énervée.
Vous voyez comme j’ai raison.
PIERRE Je n’insiste plus.
MARTHE Il n’y avait pas moyen, hélas ! pas moyen.
PIERRE C’est fâcheux !… Même, si au lieu d’être calme et poli, j’étais entreprenant.
MARTHE Que voulez-vous dire ? Ah ! vous vous dites :  « Naïf, j’aurais dû… » Oui, à propos ! peut être que la violence ! PIERRE Dame ! MARTHE Oh ! non, ne vous repentez pas, laissez en paix la force armée.
PIERRE Vous savez, on dit toujours ça, pour faire l’homme.
En réalité… MARTHE Vous seriez aussi gêné que moi.
Je vous connais, votre imagination a une envergure d’aigle et un appétit de moineau.
Il vous suffit de déplacer un meuble pour croire que vous déménagez, et d’ouvrir la fenêtre pour croire que vous êtes libre.
La liberté dehors fait trop de poussière.
PIERRE Faut-il s’en entendre dire ? Vous devenez bien mauvaise.
MARTHE Et il vous suffit de baiser la main d’une femme pour croire que vous trompez la vôtre.
 Elle lui tend la main.
 Tenez, mon ami, voilà ! PIERRE C’est une petite, toute petite, toute mignonne compensation.
 MARTHE Dire que vous vous faites sermonner encore ! PIERRE Un grand garçon comme moi, je ne le ferai plus.
MARTHE Vous devriez m’être reconnaissant ! PIERRE Croyez à ma sincère gratitude.
MARTHE Ne craignez pas que je vous en veuille, au moins.
PIERRE Ah ! je savais bien que vous étiez bonne ! MARTHE Vous m’avez dit des mots qui ne blessent pas une femme mortellement.
PIERRE Je ne retire rien.
MARTHE Vous m’avez gâtée.
PIERRE J’ai improvisé de mon mieux.
MARTHE Vous m’avez traitée comme une déesse.
Vous m’avez émue.
 PIERRE Pas trop.
MARTHE Vous m’avez presque troublée et si mon ami, tié… PIERRE Ah ! vous mêlez les genres.
MARTHE Vous ne voulez pas de mon amitié ? PIERRE Non, pas ce soir.
MARTHE D’une amitié cordiale ! PIERRE Oh ! cordiale : une amitié de jour de l’an ! Non, sans cérémonies.
Demain ; à demain les affaires sympathiques ! MARTHE Adieu.
Rentrons dans nos cages dorées.
Vous là, près de Berthe, moi ici… PIERRE Près d’Alfred ? MARTHE Près d’Alfred.
 PIERRE Et je ne suis pas jaloux… Tout de même, dites, ce vilain Alfred qui dort comme un égoïste, qui ronfle… MARTHE Oh ! à peine, il ronronne.
PIERRE Accordez-moi la faveur délicate de le laisser tranquille, ce soir.
Ne le réveillez pas.
MARTHE C’est promis.
PIERRE Merci.
MARTHE En échange ?… PIERRE Oh ! je le jure… MARTHE Votre femme ne doit pas dormir.
Je suis certaine qu’elle veille toujours, près de la lampe, sa fillette calmée.
Elle vous attend.
Approchez vous d’elle, sans bruit, et de tout votre cœur, embrassez-la bien.
Rideau.