Reprise, le douze mars mille neuf cent deux, au Théâtre-Français .
Cercle des Escholiers .
Blanche est assise à sa table.
Vieilles dentelles, c’est son seul luxe, tout son héritage.
Ou plutôt, elle n’en relit que des phrases connues.
Celle-ci l’émeut jusqu’à la tristesse.
Une autre lui fait hocher la tête.
Une autre enfin la force à rire franchement.
Puis elle va ouvrir elle-même.
Il appuie sur les mots.
Bonjour, chère et belle amie.
Maurice veut l’embrasser par habitude, politesse, et pour braver le péril.
Oh ! en ami.
Je vous assure que ça ne me troublerait pas.
Ni moi ; précisément : c’est inutile…
Avez-vous terminé vos courses ?
Toutes, et je m’assieds éreinté.
Que ne peut-on s’endormir garçon et se réveiller marié ?
De là, je suis allé chez le tailleur, essayer mon habit.
Il me conseille décidément un peu d’ouate ici.
J’ai, en effet, une épaule plus basse que l’autre.
Je n’avais pas remarqué.
Je peux l’avouer, aujourd’hui que ça vous est égal.
Je ne le dirai à personne.
De là, je suis allé à l’église.
Il paraît qu’il va falloir me confesser !
Sans doute, il faut remettre votre âme à neuf.
Êtes-vous chrétien, oui ou non ?
Si vous êtes chrétien, agenouillez-vous et faites votre examen de conscience.
Je me vois grotesque, frappant les dalles de mes bottines vernies.
Agréable quart d’heure !
Il vous faudra, je le crains, plus d’un quart d’heure.
Pauvre ami, votre fiancée vous saura gré d’un tel sacrifice !
Il se lève et s’adosse à la cheminée.
Je suis très embêté…
Vous m’invitez toujours ?
À la cérémonie religieuse.
Je compte sur vous.
On s’amusera, Plus gaiement vous surtout.
Vous me verrez descendre les marches de l’église, avec la petite en blanc.
Vous ferez très bien.
Malgré moi, je pense, faut-il le dire ?
Oh ! je peux tout dire à vous…
Il vient s’asseoir sur le pouf, en face de Blanche.
Je pense à des histoires de vitriol.
Ah ! vous me sondez !
Eh bien ! mon ami, quittez vos idées.
Elles vous donnent l’air candide.
Est-ce assez vilain, un homme qui a peur !
Les saints riront dans leur niche.
Vous mériteriez !… mais je craindrais de brûler ma robe.
Ou comme une institutrice pour les enfants à naître.
Plus tard, je les garderais, et vous pourriez voyager.
Déjà aigre-douce ! ça débute mal.
Aussi vous m’agacez avec votre système de compensations.
Moi, je suis allée chez la fleuriste.
Elle promet de vous fournir, chaque matin, un bouquet de dix francs.
Oh ! j’ai marchandé.
Par ces froids, ce n’est pas cher.
Non, si les fleurs sont belles, et si on les porte à domicile.
On les portera.
J’ai dit que vous vouliez être généreux, sans faire de folies, toutefois.
Avec une légère inquiétude.
Et ce sera payable ?
Je vous remercie.
Il se lève ; tous deux sont séparés par la table.
Vraiment, vous n’êtes pas une femme comme les autres.
Aucune femme n’est comme les autres.
Quelle femme suis-je donc ?
Une femme de tact.
Puisque tout est convenu, arrêté.
Oh ! jusqu’à cette dernière visite, nous avons été parfaits.
Mais c’est ma dernière visite.
Nous ne nous reverrons plus.
Nous nous reverrons en amis.
Vous le disiez tout à l’heure.
Oui, mais plus autrement.
Et dans l’escalier, j’avais de vagues transes.
Rien ne gronde en moi.
Si le décrochage a été pénible…
Nous n’en finissions plus.
Nos deux cœurs tenaient bien.
Ils sont aujourd’hui nettement détachés.
On ne vieillit pas avec vous.
Avec vous aussi.
C’est tellement rare de se quitter ainsi !
Nous rompons de notre mieux.
Nous donnons l’exemple de la rupture idéale.
Pour ma part, je ne vous calomnierai que si cela m’est nécessaire…
Elle s’assied à droite et Maurice à gauche de la table.
Me rendez-vous mon portrait ?
Je le garde.
Et mes lettres ?
Vos deux ou trois lettres froides de cliente à fournisseur…
Je déteste écrire.
Je les garde aussi.
Elles me défendront au besoin.
Ne vous énervez pas, et causons paisiblement de votre mariage.
Avez-vous vu la petite aujourd’hui ?
Cinq minutes à peine.
Elle est tellement occupée par son trousseau !
Et le grand jour approche !
Aime-t-elle les belles choses ?
Oui, quand elles sont bien chères.
Dites-lui que le bleu est la couleur des blondes.
J’ai là une gravure de modes très réussie que je vous prêterai.
A-t-elle du goût ?
Elle a celui de la mode.
Vous devez l’intimider.
Je l’espère.
Quelle est, en votre présence, son attitude, sa tenue, quelles sont ses manières ?
Celles d’une chaise sous sa housse.
Sérieusement, la trouvez-vous jolie ?
Jolie et fraîche comme le titre : Au Printemps BLANCHE Enfin vous plaît-elle ?…
Oh ! ne me ménagez pas !
Elle me déplaît de moins en moins.
Souvenez-vous que c’est moi qui vous l’ai indiquée.
La piste était bonne.
Je m’en félicite.
A-t-elle des caprices ?
Maurice distrait ne répond plus.
Blanche lui touche le bras.
Qu’est-ce que vous regardez ?
Je m’emplis les yeux.
Je fais provision de souvenirs.
Toutes ces fleurs donnent à votre petit salon un air de fête.
Elle aime tout ce que j’aime.
Ce sera commode.
Nous n’aurons pas besoin de faire deux cuisines.
Vous avez de l’esprit, ce soir.
Est-ce à vous de me le reprocher ?
Ne nous attendrissons pas.
Je ne m’attendris pas.
Nous devisons de nos petites affaires.
Et Monsieur Guireau lui-même pourrait écouter.
Laissez donc Monsieur Guireau tranquille.
Elle se lève, fait quelques pas lentement.
Nous nous casons mutuellement.
Oui… mais parlons d’autre chose.
Elle s’assied à gauche de la cheminée.
Du tout ! du tout !
Sinon, je croirais que vous avez des pensées de derrière la tête.
Cette inquisition réciproque est la meilleure preuve de notre bonne foi.
Je ne l’ai qu’aperçu et il m’a produit une excellente impression.
Vient-il vous voir souvent ?
Une fois par quinzaine, régulièrement.
Bon signe ! c’est un homme périodique et rangé Comment s’appelle-t-il ?
Son petit nom ?
Mais vous, comment l’appelez-vous ?
Moi, je l’appelle Monsieur Guireau.
Avez-vous fini de jouer au juge d’instruction ?
Ça m’amuse.
Vous pouvez me laisser me divertir un brin.
Et que faites-vous ?
Que voulez-vous qu’on fasse ?
Il ne vous baise que le bout des doigts ?
Il me donne des conseils ; il me met en garde contre les mauvaises relations.
Maurice cherche des yeux…
Et après, quand la conversation tombe et que la musique se tait ?
Vous allez trop loin.
J’ai le droit de ne plus répondre.
Vous préférez que je devine ?
Vous pensez tout de suite…
Oh ! il ne m’en coûtera guère.
J’ai aimé ma part, je peux renoncer à l’amour.
D’ailleurs, Monsieur Guireau sait se tenir.
Elle s’est assise sur le pouf.
Les hommes bien élevés se font rares.
Monsieur Guireau conserve les manières du siècle dernier.
Il me prévient de ses visites deux jours d’avance.
Et il ne vous adresse pas un seul mot plus enflammé que les autres ?
Cela vous étonne qu’il me respecte ?
Et s’il apprenait notre passé ?
Il n’en laisserait rien voir…
Il fait une fin.
Moi aussi, je fais une fin, et vous aussi, vous faites une fin.
Trois personnes finissent d’un seul coup.
C’est une catastrophe.
Encore une question.
Si je vous priais, renonceriez-vous à Monsieur Guireau ?
MAURICE s’assied en face de Blanche.
Puisque je la pose pour rire, répondez en riant.
Que vous ai-je répondu ?
Vous êtes donc fixé depuis longtemps.
Blanche se lève et va vers la cheminée.
À quand le mariage ?
Oh ! rien ne nous presse.
Ils sont adossés à la cheminée.
Blanche à gauche, Maurice à droite.
Le rêve, ce serait peut-être de nous marier tous les deux le même jour.
Il résulte de mon enquête que j’estime beaucoup Monsieur Guireau.
De son côté il vous apprécierait.
Elle aussi connaît la vie.
Tant pis si sa fille est jalouse du passé !
La mère lui expliquerait que ça ne peut pas se comparer.
Elle marierait sa fille tous les jours.
Il va s’asseoir à la place qu’occupait Blanche au lever du rideau.
Vous l’avez conquise ?
Pourvu que ça dure !
Elle a raison, et je suis persuadée que vous ferez un mari modèle.
Vous avez les qualités nécessaires.
Mais, ma chère amie, vous ferez une excellente épouse.
Il sera très heureux avec vous.
Avec vous Berthe sera très heureuse…
Puis Blanche se rapproche de Maurice.
Ils se trouvent assis face à face, séparés par la table.
Je voudrais vous voir lui faire la cour.
Je ne suis pas trop emprunté.
Vous vous y prenez bien ?
Exactement comme je m’y prenais avec vous.
Et vous avancez ?
Il me semble même qu’elle me donne moins de peine que vous.
Vous êtes plus habile, c’est la deuxième fois.
Et vous m’avez mieux résisté.
Ce n’était pas coquetterie.
Les précédentes ne m’avaient pas enrichie.
Sans le faire exprès, je n’avais aimé que des pauvres…
Et ce n’était pas avec mes deux mille quatre…
Voilà pourquoi je vous résistais.
Et puis, vous paraissiez si jeune !
Vous aviez encore l’air gauche d’un petit soldat.
Et vous étiez maigre ! maigre !
Je m’en flatte.
En bon état de réparations locatives !
Je veux dire que je signerais bien un second bail.
Vous n’êtes plus le même.
J’aimais mieux l’enfant.
Vous étiez plutôt laid et l’âge vous…
Non, vous affadit.
Vous avez moins de saveur, de lyrisme.
Vous disiez poétiquement des choses de l’autre monde.
Je vous affirme qu’on aurait cru quelquefois que vous parliez en vers.
Comment ! vous me croyez capable de cette indélicatesse ?
Vous m’étonnez.
Je vous assure.
Il paraît qu’il riait, mon prédécesseur, et vous aussi, vous riiez.
Comme c’était mal !
J’ai commencé par me moquer de vous : c’est la règle.
Je m’amusais à vous façonner.
Sans me vanter, si vous étiez intelligent, vous êtes devenu, grâce à moi, distingué.
Vous avez de la tournure.
Vous ne jurez jamais.
Vous mettez des gants.
Vous soignez vos mains.
Vous rangez vos affaires.
Vos trois ressemblaient à des dromadaires.
Et vous m’avez appris bien d’autres choses encore.
Oh ! vous n’aviez pas la tête dure.
Je m’appliquais tant !
Et vous n’étiez pas un ingrat.
Sans la lire ?
Je la lisais, mais je la brûlais aussitôt.
La postérité vous jugera.
Eh bien, je conserve une de ces lettres.
Je n’ai pu m’en séparer.
J’y tiens trop.
Elle doit être longue.
Elle a quatre pages serrées.
Les grandes lettres viennent du cœur.
Oh ! celle-là vient de votre cœur.
Je ne montre jamais mes lettres.
Puisque c’est moi qui l’ai écrite.
Je veux bien ; ôtez-vous !
Nougatines de Nevers !
Je vous défends de rire.
Je n’y cache que votre lettre, avec deux ou trois bijoux de famille.
Je la reconnais à cette enveloppe jaune, à ce papier gratuit.
Je l’ai écrite dans un café.
Je sortais de chez vous, de vos bras.
Je n’ai pas dû soigner mon écriture.
Le meilleur de vous est là.
Il n’y a ni date, ni nom, ni petit nom.
Je me rappelle, je me rappelle.
Ça commence tout de suite, comme un hymne.
Elle lit. « Vous êtes belle et vous êtes bonne.
Quel beau livre on écrirait sur nos amours !
Il n’y aurait qu’à copier.
vous ne vantez point votre esprit.
Et ça ! « Vous ne médisez des autres que s’ils ont commencé les premiers.
S’il vous arrive quelquefois de mentir…
Il y a ça ?
Ils rient tous les deux.
Ça, c’est exagéré.
Je prierais poliment le monsieur de prendre la porte.
Mais c’était aimable de me l’écrire.
Oui, j’aime qu’on m’aime ainsi.
Je n’ai pas assez, pas comme je désirais, pris possession de vous.
Il laisse tomber sa lettre.
Vous êtes la femme que je rêvais…
Et je vous quitte !
Je vous en prie, mon ami, vous vous échauffez.
Vous feriez ça, vous ?
Tout de suite.
BLANCHE met ses deux mains sur les épaules de Maurice.
Ça fait toujours plaisir.
Mais je ne veux pas dire le mot.
Je me tairai obstinément.
Pas même mon front.
Tes lèvres, vite.
Alors, j’aurai tout.
Faut-il sonner ?
Tes serviteurs sont absents ; ta femme de ménage ne vient que le matin.
Je me défendrai donc toute seule.
Vous ne me faites pas peur.
Je vous jure que vous vous en irez avec la soif.
Blanche, je te désire une dernière fois.
Ce serait original ; ce serait comique.
Ce serait tordant.
C’est une trouvaille, cette idée-là.
Ah ! tenez, vous êtes ridicule… vous êtes malpropre.
Ah ! flûte ! c’est vous qui êtes ridicule !
En voilà des façons !
Je vous demande à qui nous ferions du mal et qui le saurait ?
Oui, ridicule et mauvaise !
Car vous m’y avez poussé, malgré moi.
Ainsi vous excusiez le vôtre préparé sournoisement.
Il fallait m’éloigner, Monsieur Guireau attendait à la porte.
Maurice, je vous en supplie !
Oh ! bien, bien, cessez de pleurer…
Je ne pleure pas.
Mais je n’y tenais pas tant que ça.
Enfin, je n’y tiens plus.
Bonjour, au revoir, bonne nuit, adieu.
Bien des choses à Monsieur Guireau !
Fallait-il finir si misérablement !
Nous étions fiers l’un de l’autre.
Je me reconnais bien là.
Je me fais toujours de grandes promesses que je ne peux jamais tenir.
Rien ne me changera.
Voilà que vous vous noircissez.
Si vous croyez que ça m’amuse toujours !
Je sais que vous ne les pensez pas.
Malgré moi, elles me passent toutes seules par la tête.
Jusqu’à présent, votre conduite était irréprochable.
Tout allait si bien !
Qu’est-ce qui vous a pris ?
Je ne sais pas…
Elle lui tend la main.
Vous pardonnez toujours ! mais votre pardon ne m’excuse pas.
Lui tenant les mains.
Manquée à cause de moi ; ratée notre rupture !…
Il ne me reste qu’à vous débarrasser de ma piteuse personne.
Pourvu que je ne revienne pas machinalement demain !…
Où en étions-nous ?
Vous ne me devez rien, je ne vous dois rien ?
Oh ! voulez-vous un reçu ?
Je ne peux cependant pas sortir à l’anglaise.
Mon Dieu, inspirez un pauvre homme, et vous-même, ma triste et généreuse amie, aidez-moi.
Vous me faites peine et pitié !
Ne vous torturez pas.
Ne dites rien et allez-vous en.
Je m’en vais.
Si au moins j’étais sûr que vous êtes calmée.
Je suis calme.
Allez et soyez heureux…
Et votre petit paquet sur la table ?
Si vous pouviez reposer vos nerfs fatigués, dormir.
Laissez-moi, je voudrais être seule.
Appuyez-vous sur ce coussin.
Voulez-vous que je baisse la lampe ?
Arrangez le feu ; je frissonne.
Vous êtes encore là ?
Chut ! ne vous occupez pas de moi, je suis parti.
Il n’y a plus personne près de vous.
Que de choses vous emportez !
Il vous reste le beau rôle.
Il sort. — La tenture se referme.