COMÉDIE EN UN ACTE Représentée, pour la première fois, le seize mars mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, au  Cercle des Escholiers .
Reprise, le douze mars mille neuf cent deux, au  Théâtre-Français .
 AU JEUNE MAÎTRE EN POÉSIE DRAMATIQUE
 
EDMOND ROSTAND Hommage d’écrivain et souvenir d’ami .
quatorze Avril mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
PERSONNAGES Cercle des Escholiers .
BLANCHE……………… Mademoiselle  Jeanne Granier .
MAURICE……………… Monsieur  Henry Mayer .
Théâtre-Français .
BLANCHE……………… Mademoiselle  Cécile Sorel .
MAURICE……………… Monsieur  Henry Mayer .
 LE
 
PLAISIR DE ROMPRE À Paris.
Un petit salon au cinquième.
— Ce qu’une femme, qui a beaucoup aimé et ne s’est pas enrichie, peut y mettre d’intimité, de bibelots offerts, de meubles disparates.
— Cheminée au fond.
— Porte tenture à gauche.
— Table à droite.
— Pouf au milieu.
— Un piano ouvert.
— Fleurs bon marché.
— Quelques cadres au mur.
— Feu de bois.
— Une lampe allumée.
BLANCHE, puis MAURICE.
Blanche est assise à sa table.
Robe d’intérieur.
Vieilles dentelles, c’est son seul luxe, tout son héritage.
Elle a fouillé ses tiroirs, brûlé des papiers, noué la faveur d’un petit paquet, et pris dans une boîte une lettre ancienne qu’elle relit.
Ou plutôt, elle n’en relit que des phrases connues.
Celle-ci l’émeut jusqu’à la tristesse.
Une autre lui fait hocher la tête.
Une autre enfin la force à rire franchement.
On sonne.
Blanche remet, sans hâte, la lettre dans sa boîte, et la boîte dans le tiroir de la table.
Puis elle va ouvrir elle-même.
 Maurice entre.
— Dès ses premières phrases et ses premiers gestes, on sent qu’il est comme chez lui.
MAURICE .
Il appuie sur les mots.
Bonjour, chère et belle amie.
BLANCHE , moins affectée.
Bonjour, mon ami.
Maurice veut l’embrasser par habitude, politesse, et pour braver le péril.
Elle recule.
MAURICE Oh ! en ami.
BLANCHE Plus maintenant.
MAURICE Je vous assure que ça ne me troublerait pas.
BLANCHE Ni moi ; précisément : c’est inutile… Avez-vous terminé vos courses ? MAURICE .
Il pose son chapeau et sa canne sur un meuble et s’assied à gauche de la cheminée, tend ses mains au feu, le ravive, tâche de ne pas paraître gêné.
Blanche s’est assise près de sa table, du coté opposé à celui où elle lisait la lettre.
Toutes, et je m’assieds éreinté.
Il me conseille décidément un peu d’ouate ici.
J’ai, en effet, une épaule plus basse que l’autre.
BLANCHE Je n’avais pas remarqué.
MAURICE Je peux l’avouer, aujourd’hui que ça vous est égal.
BLANCHE Je ne le dirai à personne.
MAURICE De là, je suis allé à l’église.
Il paraît qu’il va falloir me confesser ! BLANCHE Sans doute, il faut remettre votre âme à neuf.
Êtes-vous chrétien, oui ou non ? Si vous êtes chrétien, agenouillez-vous et faites votre examen de conscience. » Je me vois grotesque, frappant les dalles de mes bottines vernies.
Agréable quart d’heure !  BLANCHE Il vous faudra, je le crains, plus d’un quart d’heure.
Pauvre ami, votre fiancée vous saura gré d’un tel sacrifice ! MAURICE .
Il se lève et s’adosse à la cheminée.
Je suis très embêté… Et dites-moi, Avec hésitation.
ma chère amie, vous ne songez pas à vous dérober, vous assisterez sûrement à mon mariage ? BLANCHE Vous m’invitez toujours ? MAURICE Naturellement.
À la cérémonie religieuse.
BLANCHE J’irai.
MAURICE Je compte sur vous.
On s’amusera, Plus gaiement vous surtout.
Vous me verrez descendre les marches de l’église, avec la petite en blanc.
BLANCHE Vous ferez très bien.
MAURICE Malgré moi, je pense, faut-il le dire ? Oh ! je peux tout dire à vous… Il vient s’asseoir sur le pouf, en face de Blanche.
Je pense à des histoires de vitriol.
 BLANCHE Ah ! vous me sondez ! Eh bien ! mon ami, quittez vos idées.
Elles vous donnent l’air candide.
Est-ce assez vilain, un homme qui a peur ! Car vous avez peur, et vous vous tiendrez sur la défensive, le coude en bouclier.
Les saints riront dans leur niche.
Vous mériteriez !… mais je craindrais de brûler ma robe.
MAURICE Taquine ! Vous vous trompez, vous ne m’effrayez pas, et j’ai même l’intention de vous présenter à ma femme, comme une parente.
BLANCHE Ou comme une institutrice pour les enfants à naître.
Plus tard, je les garderais, et vous pourriez voyager.
MAURICE Déjà aigre-douce ! ça débute  mal.
BLANCHE Aussi vous m’agacez avec votre système de compensations.
Elle se lève et remet à Maurice la carte de la fleuriste et la carte de madame Paulin.
Moi, je suis allée chez la fleuriste.
Elle promet de vous fournir, chaque matin, un bouquet de dix francs.
MAURICE Dix francs ? BLANCHE Oh ! j’ai marchandé.
Par ces froids, ce n’est pas cher.
 MAURICE Non, si les fleurs sont belles, et si on les porte à domicile.
BLANCHE On les portera.
J’ai prié madame Paulin de vous chercher une bague, un éventail, une bonbonnière et quelques menus bibelots.
J’ai dit que vous vouliez être généreux, sans faire de folies, toutefois.
MAURICE Évidemment.
Avec une légère inquiétude.
Et ce sera payable ? BLANCHE À votre gré ; plus tard, après le mariage.
MAURICE Je vous remercie.
Il se lève ; tous deux sont séparés par la table.
Vraiment, vous n’êtes pas une femme comme les autres.
BLANCHE Aucune femme n’est comme les autres.
Quelle femme suis-je donc ? MAURICE Une femme de tact.
BLANCHE Puisque tout est convenu, arrêté.
MAURICE D’accord.
Oh ! jusqu’à cette dernière visite, nous  avons été parfaits.
Mais c’est ma dernière visite.
Nous ne nous reverrons plus.
BLANCHE Nous nous reverrons en amis.
Vous le disiez tout à l’heure.
MAURICE Oui, mais plus autrement.
Et dans l’escalier, j’avais de vagues transes.
BLANCHE Pourquoi ? MAURICE Parce que… BLANCHE Rien ne gronde en moi.
Quand je me suis donnée à vous, ne savais-je pas qu’il faudrait me reprendre ? Si le décrochage a été pénible… MAURICE Nous n’en finissions plus.
Nos deux cœurs tenaient bien.
BLANCHE Ils sont aujourd’hui nettement détachés.
J’ai mis dans ce petit paquet, les dernières racines : quelques photographies, votre acte de naissance que j’avais eu la curiosité de voir… comme vous êtes encore jeune !  MAURICE On ne vieillit pas avec vous.
BLANCHE … et un livre prêté.
MAURICE À la bonne heure ! c’est un plaisir de rompre avec vous.
BLANCHE Avec vous aussi.
MAURICE C’est bien, ce que nous faisons là, très bien.
C’est tellement rare de se quitter ainsi ! Nous nous sommes aimés autant qu’il est possible, comme on ne s’aime pas deux fois dans la vie, et nous nous séparons, parce qu’il le faut, sans mauvais procédés, sans la moindre amertume.
BLANCHE Nous rompons de notre mieux.
MAURICE Nous donnons l’exemple de la rupture idéale.
Ah ! Blanche, soyez certaine que si jamais quelqu’un dit du mal de vous, ce ne sera pas moi.
BLANCHE Pour ma part, je ne vous calomnierai que si cela m’est nécessaire… Elle s’assied à droite et Maurice à gauche de la table.
Me rendez-vous mon portrait ?  MAURICE Je le garde.
BLANCHE Il vaudrait mieux me le rendre ou le déchirer que de le jeter au fond d’une malle.
MAURICE Je tiens à le garder et je dirai : c’est un portrait d’actrice qui était admirable dans une pièce que j’ai vue.
BLANCHE Et mes lettres ? MAURICE Vos deux ou trois lettres froides de cliente à fournisseur… BLANCHE Je déteste écrire.
MAURICE Je les garde aussi.
Elles me défendront au besoin.
BLANCHE Ne vous énervez pas, et causons paisiblement de votre mariage.
Avez-vous vu la petite aujourd’hui ? MAURICE Cinq minutes à peine.
Elle est tellement occupée par son trousseau ! Et le grand jour approche !  BLANCHE Aime-t-elle les belles choses ? MAURICE Oui, quand elles sont bien chères.
BLANCHE Dites-lui que le bleu est la couleur des blondes.
J’ai là une gravure de modes très réussie que je vous prêterai.
A-t-elle du goût ? MAURICE Elle a celui de la mode.
BLANCHE Vous devez l’intimider.
MAURICE Je l’espère.
BLANCHE Quelle est, en votre présence, son attitude, sa tenue, quelles sont ses manières ? MAURICE Celles d’une chaise sous sa housse.
BLANCHE Sérieusement, la trouvez-vous jolie ? MAURICE C’est vous qui êtes jolie.
BLANCHE C’est d’elle que je parle : la trouvez-vous jolie ?  MAURICE Jolie et fraîche comme le titre : Au Printemps BLANCHE Enfin vous plaît-elle ?… Oh ! ne me ménagez pas ! MAURICE Elle me déplaît de moins en moins.
BLANCHE Souvenez-vous que c’est moi qui vous l’ai indiquée.
MAURICE La piste était bonne.
BLANCHE Je m’en félicite.
A-t-elle des caprices ? Maurice distrait ne répond plus.
Blanche lui touche le bras.
Qu’est-ce que vous regardez ? MAURICE Je m’emplis les yeux.
Je fais provision de souvenirs.
Toutes ces fleurs donnent à votre petit salon un air de fête.
BLANCHE A-t-elle des caprices, des préférences ? MAURICE Elle aime tout ce que j’aime.
BLANCHE Ce sera commode.
 MAURICE Nous n’aurons pas besoin de faire deux cuisines.
BLANCHE Vous avez de l’esprit, ce  soir.
MAURICE C’est le bouquet de mon dernier feu d’artifice.
BLANCHE Et cela ne vous gêne pas de parler ainsi d’une jeune fille qui sera votre femme ? MAURICE Est-ce à vous de me le reprocher ? Vous savez bien que je parle sur ce ton, un peu pour vous être agréable.
BLANCHE Ne nous attendrissons pas.
MAURICE Je ne m’attendris pas.
Nous devisons de nos petites affaires.
Et Monsieur Guireau lui-même pourrait écouter.
BLANCHE Laissez donc Monsieur Guireau tranquille.
Elle se lève, fait quelques pas lentement.
MAURICE Permettez, chère amie, votre mariage m’intéresse autant que le mien ; je ne veux pas avoir l’air plus égoïste que vous, et puisque mon avenir vous  préoccupe, c’est le moins que je m’inquiète du vôtre.
Nous nous casons mutuellement.
BLANCHE Oui… mais parlons d’autre chose.
Elle s’assied à gauche de la cheminée.
MAURICE Du tout ! du tout ! Je vous renseigne sur ma future femme, j’exige d’être renseigné sur votre futur mari.
Sinon, je croirais que vous avez des pensées de derrière la tête.
Cette inquisition réciproque est la meilleure preuve de notre bonne foi.
Non seulement je n’ai aucune raison d’être jaloux de Monsieur Guireau, mais encore je voudrais le connaître.
Je ne l’ai qu’aperçu et il m’a produit une excellente impression.
Vient-il vous voir souvent ? BLANCHE Une fois par quinzaine, régulièrement.
MAURICE Bon signe ! c’est un homme périodique et rangé Comment s’appelle-t-il ? BLANCHE Guireau.
MAURICE Son petit nom ? BLANCHE À son âge, on n’a plus de petit nom.
 MAURICE Mais vous, comment l’appelez-vous ? BLANCHE Moi, je l’appelle Monsieur Guireau.
MAURICE Toujours ? BLANCHE Oui, toujours.
Avez-vous fini de jouer au juge d’instruction ? MAURICE Ça m’amuse.
Vous pouvez me laisser me divertir un brin.
BLANCHE À votre aise.
MAURICE Et que faites-vous ? BLANCHE Que voulez-vous qu’on fasse ? MAURICE Il ne vous baise que le bout des doigts ? BLANCHE À peine.
Nous causons.
Il parle bien.
Il me donne des conseils ; il me met en garde contre les mauvaises relations.
De plus, c’est un musicien de   premier ordre, et, quelquefois, il apporte son violon.
Maurice cherche des yeux… Il le remporte.
MAURICE Et après, quand la conversation tombe et que la musique se tait ? BLANCHE Vous allez trop loin.
Elle se lève.
J’ai le droit de ne plus répondre.
MAURICE Vous préférez que je devine ? BLANCHE Deviner quoi ? Vous pensez tout de suite… Il y a autre chose dans la vie, et, dès aujourd’hui, je veux être sérieuse et pratique.
Oh ! il ne m’en coûtera guère.
J’ai aimé ma part, je peux renoncer à l’amour.
MAURICE Oh ! oh ! BLANCHE Mais si.
D’ailleurs, Monsieur Guireau sait se tenir.
C’est un ami paternel, qui m’aime pour moi, non pour lui, et, sachez-le, il m’inspire une durable sympathie dont il se contente.
Elle s’est assise sur le  pouf.
MAURICE C’est un adorateur frugal.
 BLANCHE J’ai de la chance.
Les hommes bien élevés se font rares.
Monsieur Guireau conserve les manières du siècle dernier.
Il me prévient de ses visites deux jours d’avance.
MAURICE , soupesant le petit paquet.
Et s’il apprenait notre passé ? BLANCHE Il n’en laisserait rien voir… MAURICE   se lève.
Le brave homme ! Il fait une fin.
Moi aussi, je fais une fin, et vous aussi, vous faites une fin.
Trois personnes finissent d’un seul coup.
C’est une catastrophe.
BLANCHE Sans victime.
 MAURICE Encore une question.
Mais je la pose pour rire, comme on dit à une fillette : lequel aimes-tu mieux, ton papa ou ta maman ? Avec gravité.
Si je vous priais, renonceriez-vous à Monsieur Guireau ? BLANCHE Je trouve qu’au point où nous en sommes cette question n’a aucun sens.
MAURICE   s’assied en face de Blanche.
Puisque je la pose pour rire, répondez en riant.
BLANCHE Vous êtes donc fixé depuis longtemps.
Est-ce tout ?  MAURICE C’est tout.
Blanche se lève et va vers la cheminée.
À quand le mariage ? BLANCHE Lequel ? MAURICE Le vôtre.
BLANCHE Oh ! rien ne nous presse.
MAURICE À votre place, je retiendrais une date, par prudence.
BLANCHE C’est remis à l’année prochaine MAURICE Vous faut-il un hiver pour aérer votre cœur.
Vous avez tort.
Il se lève et va vers la cheminée, en faisant le tour de la table.
Une fois décidé au mariage, on doit sauter dedans la tête la première, comme moi.
BLANCHE Ils sont adossés à la cheminée.
Blanche à gauche, Maurice à droite.
Le rêve, ce serait peut-être de nous marier tous les deux le même jour.
MAURICE Pourquoi pas ? Il résulte de mon enquête que j’estime beaucoup Monsieur Guireau.
 BLANCHE De son côté il vous apprécierait.
MAURICE C’eût été piquant de nous présenter, de nous confronter.
BLANCHE Je n’en chercherai pas l’occasion, mais je ne l’éviterai pas, Monsieur Guireau connaît la vie.
MAURICE C’est comme la mère de ma fiancée.
Elle aussi connaît la vie.
Elle comprend que j’aie eu des maîtresses, que je sois éprouvé au feu, et il lui suffit que je rompe au moins la veille de mon mariage.
BLANCHE Tant pis si sa fille est jalouse du passé ! MAURICE La mère lui expliquerait que ça ne peut pas se comparer.
BLANCHE C’est une femme supérieure.
MAURICE C’est une femme de bon sens, simple et gaie, très gaie.
Elle marierait sa fille tous les jours.
Il va s’asseoir à la place qu’occupait Blanche au lever du rideau.
BLANCHE Vous l’avez conquise ?  MAURICE Pleinement.
BLANCHE Pourvu que ça dure ! MAURICE Oh ! si je ne réponds pas de la fille, je suis sûr de la mère.
Quand elle regarde ma photographie, elle dit : « C’est impossible que ce garçon soit un malhonnête homme ; ou je ne suis pas physionomiste, ou il rendra Berthe heureuse. » BLANCHE Elle a raison, et je suis persuadée que vous ferez un mari modèle.
Vous avez les qualités nécessaires.
MAURICE Mais, ma chère amie, vous ferez une excellente épouse.
Il sera très heureux avec vous.
BLANCHE Avec vous Berthe sera très heureuse… Pauvre petite !… Un long temps.
Puis Blanche se rapproche de Maurice.
Ils se trouvent assis face à face, séparés par la table.
Je voudrais vous voir lui faire la cour.
MAURICE Je ne suis pas trop emprunté.
BLANCHE Vous vous y prenez bien ?  MAURICE Exactement comme je m’y prenais avec vous.
BLANCHE Et vous avancez ? MAURICE J’ai lieu d’espérer que ça marche.
Il me semble même qu’elle me donne moins de peine que vous.
BLANCHE Vous êtes plus habile, c’est la deuxième fois.
MAURICE Et vous m’avez mieux résisté.
BLANCHE Ce n’était pas coquetterie.
Je croyais ma vie de femme finie et j’hésitais à me lancer dans une nouvelle aventure de cœur.
Les précédentes ne m’avaient pas enrichie.
Sans le faire exprès, je n’avais aimé que des pauvres… MAURICE Et ce n’était pas avec mes deux mille quatre… BLANCHE Aussi, je pensais déjà à quelque mariage raisonnable, et il ne me manquait, je l’avoue, que l’occasion.
Voilà pourquoi je vous résistais.
Et puis, vous paraissiez si jeune ! Vous aviez encore l’air gauche d’un petit soldat.
Et vous étiez maigre ! maigre !  MAURICE J’ai gagné dans ce sens.
BLANCHE Je m’en flatte.
Vous avez engraissé sous mon règne, et je vous passe à une autre en bon état.
MAURICE En bon état de réparations locatives ! BLANCHE Oh ! MAURICE Je veux dire que je signerais bien un second bail.
BLANCHE Moi pas.
Vous n’êtes plus le même.
J’ai accueilli presque un enfant, et c’est un homme qui s’en va.
J’aimais mieux l’enfant.
Vous étiez plutôt laid et l’âge vous… MAURICE L’âge m’embellit ? BLANCHE Non, vous affadit.
Vous avez moins de saveur, de lyrisme.
Vous disiez poétiquement des choses de l’autre monde.
Je vous affirme qu’on aurait cru quelquefois que vous parliez en vers.
MAURICE Et quelquefois c’en était, mais d’un autre que  moi ; je ne faisais que citer, par précaution.
Il y en avait, je me souviens, de Musset, dans la déclaration d’amour que je vous ai écrite et que vous avez lue à mon prédécesseur.
BLANCHE Comment ! vous me croyez capable de cette indélicatesse ? MAURICE Je le crois, parce que vous me l’avez dit, plus tard, dans un aveu à l’oreille.
BLANCHE Vous m’étonnez.
MAURICE Je vous assure.
Il paraît qu’il riait, mon prédécesseur, et vous aussi, vous riiez.
Comme c’était mal ! BLANCHE Très mal.
J’ai commencé par me moquer de vous : c’est la règle.
Et vous auriez fini par vous moquer de moi, si je n’avais pris les devants.
MAURICE C’est la règle.
BLANCHE D’ailleurs, il y a toujours eu un peu de gaieté dans mes sentiments pour vous.
Je m’amusais à vous façonner.
Sans me vanter, si vous étiez intelligent, vous êtes devenu, grâce à moi, distingué.
 Vous avez de la tournure.
Vous ne jurez jamais.
Vous parlez poliment aux femmes et vous ne gardez plus votre cigarette à la bouche.
Vous mettez des gants.
Vous soignez vos mains.
Vous rangez vos affaires.
C’est moi qui vous ai enseigné l’usage des jarretelles et vos chaussettes ne tombent plus sur le soulier.
MAURICE En échange de ces menus profits, moi je vous ai appris à mettre les adresses, à mouler un chiffre.
Vos trois ressemblaient à des dromadaires.
BLANCHE Et moi, j’ai changé votre coupe de cheveux, supprimé la raie, et je vous ai appris à faire votre nœud de cravate.
MAURICE Et vous m’avez appris bien d’autres choses encore.
BLANCHE Oh ! vous n’aviez pas la tête dure.
MAURICE Je m’appliquais tant ! BLANCHE Et vous n’étiez pas un ingrat.
J’ai de votre gratitude une preuve qui m’est chère et que je garde.
MAURICE Une preuve ?  BLANCHE Vous savez que chaque fois que je recevais une lettre de vous, car il m’a été impossible de vous faire passer cette dangereuse manie d’écrire, je la brûlais.
MAURICE Sans la lire ? BLANCHE Je la lisais, mais je la brûlais aussitôt.
MAURICE La postérité vous jugera.
BLANCHE Eh bien, je conserve une de ces lettres.
Je n’ai pu m’en séparer.
J’y tiens trop.
C’est le témoignage du bonheur que vous me devez, quelque chose comme le brevet de notre amour et de votre reconnaissance.
MAURICE Elle doit être longue.
BLANCHE Elle a quatre pages serrées.
MAURICE Les grandes lettres viennent du cœur.
BLANCHE Oh ! celle-là vient de votre cœur.
Je la relisais  quand vous êtes entré, et je ne pouvais m’empêcher de la lire.
MAURICE Où est-elle ? Montrez-la… BLANCHE Je ne montre jamais mes lettres.
MAURICE Puisque c’est moi qui l’ai écrite.
BLANCHE C’est juste.
Je veux bien ; ôtez-vous ! Elle se lève, se met à la place de Maurice, ouvre le tiroir et y prend la boîte qu’elle montre à Maurice qui reste debout.
MAURICE Nougatines de Nevers ! BLANCHE Je vous défends de rire.
MAURICE C’est dans cette boîte que vous cachez vos lettres ? BLANCHE Je n’y cache que votre lettre, avec deux ou trois bijoux de famille.
MAURICE Je la reconnais à cette enveloppe jaune, à ce papier gratuit.
Je l’ai écrite dans un café.
Je sortais  de chez vous, de vos bras.
J’avais aux doigts, qui venaient de courir le long de votre beauté, un reste de frémissement.
Je n’ai pas dû soigner mon écriture.
BLANCHE Le meilleur de vous est là.
MAURICE Oui, je me rappelle que j’ai éprouvé sur cette table de marbre froid, où mes mains achevaient de s’éteindre, le besoin de vous rendre des actions de grâces, de vous les chanter.
BLANCHE Il n’y a ni date, ni nom, ni petit nom.
MAURICE Je me rappelle, je me rappelle.
Ça commence tout de suite, comme un hymne.
BLANCHE .
Elle lit.
« Vous êtes belle et vous êtes bonne.
Je vous adore tout entière, le corps, le cœur et l’âme avec les dépendances… » Elle rit.
MAURICE , interrompt.
Quel beau livre on écrirait sur nos amours ! BLANCHE , désignant la lettre.
Il n’y aurait qu’à copier.
Elle lit, en ayant l’air de ne détacher que des passages de la lettre.
« Vous êtes si indulgente pour les défauts d’autrui, qu’on aime  les vôtres… ; vous ne vantez point votre esprit.
Vous souhaitez qu’on dise de vous : c’est une femme exquise, et non : c’est une femme de mérite… » Et ça ! « Vous ne médisez des autres que s’ils ont commencé les premiers.
S’il vous arrive quelquefois de mentir… » Cela m’arrive ? MAURICE Oh ! très peu, et innocemment, comme on se teint les cheveux, parce que vous croyez que c’est une grâce de plus.
BLANCHE lit.
MAURICE Il y a ça ? BLANCHE , elle lui passe la lettre.
BLANCHE Ça, c’est exagéré.
Je prierais poliment le monsieur de prendre la porte.
Mais c’était aimable de me l’écrire.
Après ? MAURICE .
Il continue de lire la lettre, appuyé au fauteuil de Blanche.
MAURICE .
Il lit avec une émotion croissante, et Blanche peu à peu se détourne.
« À peine ai-je eu le temps, cette nuit, de vous embrasser.
Je n’ai pas assez, pas comme je désirais, pris possession de vous.
Vous êtes la femme que je rêvais… Et je vous quitte !  BLANCHE   se lève.
Maurice, Maurice, vous vous écartez du texte de la lettre.
MAURICE , prenant les mains de Blanche.
Blanche, Blanche, je vous ai aimée de toute mon ardeur, et je crois qu’en ce moment même, vous êtes ma seule, ma vraie femme.
BLANCHE Là ! Là ! Je vous en prie, mon ami, vous vous échauffez.
Vous allez dire des bêtises, et comme je ne vous permettrai pas d’en faire, à quoi bon ? MAURICE Blanche, un mot, et j’envoie promener la petite et sa fortune, les convenances et mon avenir : je lâche tout.
BLANCHE Vous feriez ça, vous ? MAURICE Tout de suite.
Essayez… BLANCHE   met ses deux mains sur les épaules de Maurice.
Ça fait toujours plaisir.
Mais je ne veux pas dire le mot.
Je me tais.
Je me tairai obstinément.
MAURICE Tes yeux.
BLANCHE Pas même mon front.
 MAURICE Tes lèvres, vite.
BLANCHE Rien.
MAURICE Alors, j’aurai tout.
BLANCHE Faut-il sonner ? MAURICE Sonner qui ? Tes serviteurs sont absents ; ta femme de ménage ne vient que le matin.
BLANCHE Je me défendrai donc toute seule.
MAURICE Contre moi ! BLANCHE Vous ne me faites pas peur.
MAURICE J’ai soif de te reprendre.
BLANCHE Je vous jure que vous vous en irez avec la  soif.
MAURICE Blanche, je te désire une dernière fois.
Ce serait délicieux.
Ce serait original ; ce serait comique.
 BLANCHE Ce serait tordant.
MAURICE Blanche, écoute ! BLANCHE Oui, j’entends, ça aurait une saveur fine, un petit goût d’adultère avant la lettre, avant la lettre de faire part de nos mariages.
Vous m’offrez bonnement la belle en amour, puis nous nous donnerions la main, comme des camarades, et d’un bond, vous passeriez d’une femme à l’autre.
C’est une trouvaille, cette idée-là.
MAURICE C’est une idée comme une autre.
BLANCHE Ah ! tenez, vous êtes ridicule… vous êtes malpropre.
Ainsi vous excusiez le vôtre préparé sournoisement.
Il fallait m’éloigner, Monsieur Guireau attendait à la porte.
MAURICE Oh ! bien, bien, cessez de pleurer… BLANCHE Je ne pleure pas.
MAURICE …de vous tordre les bras ; puisque je vous choque, je me retire.
Après tout, j’y tenais, parce que je croyais que vous ne demandiez pas mieux.
Mais je n’y tenais pas tant que ça.
Enfin, je n’y tiens plus.
Bonjour, au revoir, bonne nuit, adieu.
Bien des choses à Monsieur Guireau ! Il fait ces préparatifs de faux départ qui consistent à prendre son chapeau et sa canne et à les poser pour les reprendre encore et les reposer.
 BLANCHE , avec une mélancolie douloureuse, sans regarder Maurice.
Fallait-il finir si misérablement ! C’est avec des insultes que vous me quittez, quand vous êtes venu, ce soir que rien ne vous y forçait, en bon garçon désireux d’être loyal et tendre jusqu’au bout.
Nous étions fiers l’un de l’autre.
Les amants ne valent que par les souvenirs qu’ils se laissent et nous tâchions, c’était un joli effort, de nous laisser des souvenirs précieux.
Ah ! maladroit ! MAURICE   revient lentement.
Oui, maladroit.
Je gâte tout.
Vous ne cessez pas d’être une adorable amie et moi je ne réussis qu’à vous révolter.
Je me reconnais bien là.
Je me fais toujours de grandes promesses que je ne peux jamais tenir.
Rien ne me changera.
BLANCHE Voilà que vous vous noircissez.
Au fond, vous n’êtes pas méchant, mais quelquefois vous éprouvez du plaisir à dire des choses dures.
MAURICE Si vous croyez que ça m’amuse toujours ! BLANCHE Je sais que vous ne les pensez pas.
 MAURICE Non.
Malgré moi, elles me passent toutes seules par la tête.
BLANCHE Jusqu’à présent, votre conduite était irréprochable.
Tout allait si bien ! Qu’est-ce qui vous a pris ? MAURICE Je ne sais pas… Un accès.
BLANCHE Allons, vous n’avez eu que ce petit instant d’erreur, et je vous pardonne.
Elle lui tend la main.
MAURICE Vous pardonnez toujours ! mais votre pardon ne m’excuse pas.
Lui tenant les mains.
Manquée à cause de moi ; ratée notre rupture !… Malin, va ! Il ne me reste qu’à vous débarrasser de ma piteuse personne.
Je ne peux cependant pas sortir à l’anglaise.
Mon Dieu, inspirez un pauvre homme, et vous-même, ma triste et généreuse amie, aidez-moi.
BLANCHE Vous me faites peine et pitié ! Ne vous torturez pas.
Ne cherchez rien.
Ne dites rien et allez-vous en.
MAURICE Je m’en vais.
Si au moins j’étais sûr que vous êtes calmée.
BLANCHE Je suis calme.
Allez et soyez heureux… Et votre petit paquet sur la table ? MAURICE , qui s’en allait, revient.
Oui, j’y pense… Si vous pouviez reposer vos nerfs fatigués, dormir.
BLANCHE J’essaierai.
Je suis lasse.
Laissez-moi, je voudrais être seule.
 MAURICE Appuyez-vous sur ce coussin.
Voulez-vous que je baisse la lampe ? BLANCHE Non.
Ce serait lugubre.
Arrangez le feu ; je frissonne.
Maurice se précipite pour arranger le feu, puis il va, sur la pointe du pied, baiser la main de Blanche.
Vous êtes encore là ? MAURICE Chut ! ne vous occupez pas de moi, je suis parti.
Il n’y a plus personne près de vous.
BLANCHE Quel vide ! Que de choses vous emportez ! MAURICE , soulevant la tenture.
Il vous reste le beau rôle.
Il sort.
— La tenture se referme.
Blanche regarde.
Rideau.