Mmes Cheirel.
Luge Colas.
Le premier acte se passe à Paris ; le second au bord de la mer.
Neuf heures du soir.
Monsieur Vernet se promène.
Madame Vernet range un dernier tiroir.
SCENE un MONSIEUR VERNET, MADAME VERNET.
Tu es sûr que Monsieur Henri viendra ?
Il me l’a promis, à la salle.
Je Im ûi dit que noucinq allions quitter Paris deux mois.
Il veut nous serrer la main avant notre départ.
et je réponds : « Vous nous ferez plaisir à madame Vernet et à moi.
Ça se passe naturellement.
Nous devenons des amis.
Je déteste les bonjours et les bonsoirs qui n’en finissent plus.
Ça ne m’a pas empêché de faire fortune dans la soierie.
Comment Monsieur Henri, qui est pauvre, peut-il fréquenter une salle d’armes ?
J’offre une tenture, une panoplie, un bronze.
J’ai poussé Martinet à fonder cette salle.
C’est le moins que je le soutienne.
Tu as raison.
Elle va très bien, notre petite salle.
Monsieur Henri m’aide à attirer des élèves.
Il a de jeunes relations-.
On s’amuse et ça me fait du bien.
Tu ne trouves pas que je me porte mieux ?
Je fonds.
Tu ne grossis plus.
Mais tu bois trop.
Tu l'appelles Henri tout court ?
Il est charmant.
Et il te charme de plus en plus.
Par sa jeunesse, sa gaîté…
Pas toi ?
Je veux dire que ce qui me frappe en lui, ce sont ses tristesses.
Brusquement, au milieu d’une phrase, il devient triste ! triste !
Ça impressionne MONSIEUR VERNET Ah !… moi je le trouve gai.
Il en a pour nos deux goûts.
Je ne le crois pas heureux.
Les soucis de son âge.
Comment vit-il ?
Nous le chercherons tous deux, à tête reposée …
Nous dirons que votre père, de passage à Paris, vous y attend.
Pardon, monsieur Vernet …
Mais j’y pense, j’ai un moyen encore plus simple.
Je dois passer la nuit en mer avec Cruz.
Demain matin, je ne reviendrai pas.
Vous me faites peur.
Vous croyez que je vais me jeter à l’eau.
Qon, tout de même.
De la peine.
Ma pauvre amie ! il était temps.