Eilen Andrée.
À droite, un tas de fagots rangés par Poil de Carotte.
Une grosse bûche où Poil de Carotte a l’habitude de s’asseoir.
Une brouette et une pioche.
À gauche, la maison des Lepic, vieille maison à mine de prison.
Murs presque aussi larges que hauts.
Au premier plan, l’escalier.
Six marches et deux rampes de fer.
Porte alourdie de clous.
Une culotte de chasseur, garnie de boue, est accrochée au mur.
Un puits formant niche dans le mur.
Au fond, à gauche, une porte pleine dans un pan de mur.
C’est par cette porte qu’entre et sort le monde, librement.
SCÈNE un POIL DE CAROTTE, MONSIEUR LEPIC Poil de Carotte, nu-tête, est habillé maigrement.
Un large chapeau de paille, des galoches, puis des souliers de chasse.
Au lever du rideau.
Il vient au premier plan couper avec une pioche les herbes de la cour.
En entendant ouvrir la porte.
Poil de Carotte a peur.
Il a toujours peur.
Tu es sûr ?
Il a emporté ses v gnes : il péchera toute la soirée, au moulin.
Et toi, que fais-tu là ?
Tout de suite après déjeuner ?
C’est mauvais pour la digestion.
Il jette la pioche : P.ir tons -nous ?
Oh ! pas si vite.
Le soleil est encore trop chaud.
Je vais lire le journal et me reposer.
Il ramasse sa pioche.
C’est sûr que nous irons ?
Ce n’est pas la pluie que je crains …
Tu en es un.
Tu hésites ?
Tu es long.
Tu ne pourrais plus vivre sans moi ?
Monsieur Lepic se garde de répondre.