liste-de-personnages PERSONNAGES QUENTIN.
Madame lahorie JANE ESSLER. deborah ALEXIS.
S'adresser, pour la mise en scène, à M.BRIERRE, souffleur-copiste au théâtre.
Gabrielle regarde par la fenêtre ; Jenny assise, lit un roman.
Tu t'ennuies, n'est-ce pas ?
La jolie existence que nous menons depuis que papa est parti pour New-York !
Père dénaturé, qui n'a pas voulu nous emmener !
Changer de place, être secouée, bal lottée et faire naufrage, quel bonheur !
Au moins cela changerait l'heure des repas !
Si seulement on avait le droit de rêver à son aise !
Mais moi, il faut que je m'agite, que je me déplace, que je coure …
C'est mademoiselle Claire.
Voilà une compagnie que papa avait bien besoin de nous donner avant son départ !
Au lieu de nous confier à notre tante TOUPART. qui loge au deuxième étage !
De lire les livres qui nous plaisent …
N'a en tête que nos leçons, les convenances, la morale et autres soins domestiques.
Prosaïque comme un livre de cuisine !
Comme c'est gai !
Il va passer. {{personnage|GAB RIELLE.|c}} regardant par la fenêtre.
Voilà ton prince monténégrin, Monsieur Lazarowitch Durandoio à cheval !
Toujours le soupir aux lèvres !
Viens donc le voir, il est plus triste que jamais !
Après ce qui est arrivé …
Quoi ! parce que mademoiselle Claire l'a prié de ne plus venir si souvent ?
Elle ne nous a peut-être pas défendu de le saluer !
Vous allez en promenade ?
Hélas, oui ! mademoiselle ! je vais au bois !
Il va au bois !
Oserai-je vous demander comment se porte mademoiselle Jenny ?
Hélas ! elle ne va pas mal, monsieur.
La ! tu vois bien, tu l'as blessé avec tes railleries.
Il est trop triste aussi, ton LAZAROWITCH. {{personnage|JEN NY.|c}} Pauvre jeune homme …
Sur la terre étrangère !
Eh bien, cela ne m'étonne pas, s'il était gai comme cela dans son pays.
Oh ! tu n'as pas de coeur, tiens !
Si je te disais que Monsieur Lachapelle est laid, moi !
Je ne sais pas ce que tu veux dire avec ton Monsieur Lachapelle !
Monsieur Lachapelle est un ami de papa, et …
Toupart entre par le fond.
Alors, pourquoi rougis-tu ?
Je ne rougis pas !
On se dispute ici ?
Ah ! c'est mon oncle Toupart !
Comment va ma tante ?
Prends garde ! jenny et GABRIELLE.
Qu'est-ce que c'est donc ?
Ce sont des oeufs ! {{personnage|JE NNY.|c}} Tu es allé au marché ?
Oh ! j'y suis allé sans y aller !
De quoi faire une omelette !
Elle porte le panier sur une chaise, près de la cheminée.
Je ne sais pas trop comment tout ça est là dedans ?
Enfin, tu es un homme de précaution, toujours … puisque tu avais pris ce panier.
Oh ! je l'ai pris sans le prendre … pour me donner une contenance !
Ah çà, mais, ta bonne, qu'est-ce qu'elle fait donc ?
Il faut bien qu'elle garde la maison quand je n'y suis pas.
Si on sonnait … ce n'est pas MADAME.
Mais ce n'est pas une femme comme les autres, Pulchérie …
C'est une femme … une femme … une femme supérieure !
A tout le monde, et à moi, d'abord, je le dis ave c orgueil.
Elle m'écrase de sa supériorité !
Mais qu'est-ce qu'elle fait tandis que tu vas au marché ?
Ce qu'elle fait !
Qu'est-ce que je dis donc là, moi !
Où donc est mademoiselle Claire ? .
Bonjour, mademoiselle : vous venez du jardin ?
Il remonte vers son panier.
Gabrielle … et ce piano !
Mais, malheureuses enfants, c'est l'heure du piano !
Je suis si mal disposée ce matin !
J'ai des éblouissements …
Et moi des palpitations !
Il y a de cela !
Voilà ce que c'est.
Au lieu de travailler, on se met à sa fenêtre.
Il fait un joli soleil, on voit passer du monde à pied, à Cheval …
Et TOUS. avec des visages si joyeux, Si gais …
Elle met un bouquet dans chacun des vases qui sont sur le bureau.
Mais jusqu'à Monsieur LAZAROWITCH. que j'ai rencontré fredonnant sa petite chanson …
Elle s'assied près du bureau et. ouvre un livre de comptes.
Il faut croire que ma vue, pauvre jeune homme !
Quelque air de son pays … une ballade.
Qu'elle est mauvaise !
Oh ! je voudrais aller au bois de Boulogne … pour le voir.
Elle passe et va à CLAIRE. se penchant sur elle et d'un air câlin.
Lundi, c'est le jour de mes comptes.
c'est lundi … le jour de ma blanchisseuse !
Et mon linge qui n'est pas compté !
Et vous ne me dites pas d'aller compter mon linge !
S'il est possible d'oublier … un homme de ménage !
…: Il se sauve par le fond. .
Il court bien … pour une femme !
Est-elle assez mauvaise !
Vous ne voulez donc pas que nous sortions ?
C'est dit, nous sortons ! avec JEAN. !
Avec Denise ! c'est plus convenable … et je suis sûre d'elle !
Comme si nous n'étions pas assez grandes pour nous conduire nous-mêmes !
Mais elle viendra, la liberté, elle viendra !
Et ce jour-là !
SCÈNE cinq LES PRECEDENTS, LACHAPELLE.
Je vous demande pardon pour elles, monsieur Lachapelle …
Ces demoiselles sortent au moment où vous arrivez …
C'est une promenade de santé, et puisque monsieur veut bien le permettre …
… maintenant que cela m'est désagréable !
Elles saluent et sortent. .
Je regrette bien, monsieur Lachapelle, une sortie … lachapelle, l'interrompant.
Permettez-moi de m'en féliciter, mademoiselle, car je venais solliciter la faveur d'un entretien particulier …
Avec moi ? lachapelle, s'asseyant.
Si vous voulez bien le permettre.
Claire s'assied à droite, près du guéridon, et prend une broderie.
Mais avant tout, mademoiselle, oserai-je vous demander des nouvelles de mon ami, Monsieur Quentin ?
Elles sont excellentes, monsieur, et nous l'attendons TOUS. les jours.
J'ai entendu parler d'héritage …
L'usine de Marville, près du Havre : une fabrique d'épingles !
Je l'ai ouï dire !
C'est un million pour chacun !
Que la mer lui soit légère !
Et maintenant, mademoiselle, me sera-t-il permis de vous parler un peu de moi ?
Mais comment donc, monsieur !
En effet, monsieur … je me rappelle maintenant ce danseur …
Que je vous demande pardon de ne pas vous avoir reconnu plus tôt !
C'est une raillerie ?
Oh ! non ! car vous étiez faite pour cette royauté du bal.
A l'état de simple gouvernante.
Un seul, monsieur, la mort de mon pauvre père.
Qui vous a ruinée, j'en suis sûr, car il spéculait !
S'il était là … je serais trop riche.
Est-ce possible ! cette force d'âme !
Et le piano, et le chant, et le dessin ! car vous dessiniez aussi …
Chut ! ne parlons plus de cela !
Aujourd'hui, je couds, je range et je compte …
Tous les arts d'utilité !
… non ! mais sans chagrin !
Mais vous vouliez me parler de vous …
Il me semble que nous nous égarons.
Au contraire, nous sommes arrivés !
Mais non ! lachapelle, de même.
Eh bien, je vous aime.
Ce n'est pas vous !.
Vous vous Êtes abandonné à votre enthousiasme qui galope !
… qui galope, qui galope !
Mais cherchez bien, et vous verrez que ce n'est pas moi …
Mais qui donc alors ?
Certainement, elle me plaît beaucoup, mais elle n'est pas comparable …
Dites au contraire que c'est une raison, mademoiselle.
Vraiment, vous croyez que mademoiselle Gabrielle …
Ah ! je suis curieux …
Je sais bien qu'elle est jolie !
Spirituelle, vive … trop vive, même !
Avec vous, qui hésitez toujours !
Je n'avais pas pensé à cela.
Seulement, je lui crois une volonté !
Elle en aura pour vous ! qui n'en avez pas !
Elle en aura pour moi !
Et si bonne au fond … {{personnage|LACH APELLE.|c}} Très-bonne !
Ah ! sa gaieté surtout !
C'est pour sa gaieté que je l'aime !
Ah ! vous voyez bien que vous l'aimez !
Vous venez de le dire !
Je l'ai dit ?
Vous l'avez dit !
Vous l'avez dit !
Alors, il faudra donc que je l'aime pour l'amour de vous … .
Mademoiselle ! c'est lui !
Mon parrain ! {{personnage|QUENTIN .|c}} dehors.
Par ici, miss Deborah, par ici !
Mon bon parrain ! . un CLAIRE, LACHAPELLE, QUENTIN, PUIS MISS DEBORAH.
Eh ! oui, c'est lui !
C'est le parrain !
Oh ! que je suis heureuse !
Tiens, c'est Lachapelle !
On va les chercher.!
Dame ! vous nous surprenez, mon parrain QUENTIN.
Est-ce qu'on sait jamais, avec ces paquebots américains !
C'est la foudre, mon enfant ! c'est la foudre !
On entend dans le fond la voix de Deborah.
Quentin va chercher miss Deborah, qui entre Ah ! à propos !
Je te présente miss Deborah !
une personne qui … une femme que …
Enfin tu verras ! tu verras !
Miss est la bienvenue !
Miss Deborah … notre ami Lachapelle ! un charmant jeune homme !
Yes ! il est très-confortable, qu'est-ce qu'il vaut ?
Il ne comprend pas.
c'est amusant ! c'est un américanisme !
Miss demande combien vous valez d'argent, de dollars.
Est-ce qu'elle veut m'acheter ?
C'est l'état de votre fortune qu'elle demande !
Il vaut vingt-cinq mille livres de rentes, miss … cinq mille dollars !
C'est un homme de cinq mille dollars, ni plus ni moins.
Ah ! ah ! cela vous étonne, mon gaillard !
Le réel, le positif !
Magnifique nation, magnifique … magnifique nation !
Ah ! mon Dieu, est-ce que vous êtes devenu ?
Yankee, ma fille, Yankee dans l'âme, et des pieds à la tête !
Paletot cuir laine … maison Dibson !
pantalon cuir coton … maison Jobson !
Gilet cuir soie … maison Tripson !
Chemise cuir-toile … maison Blagson !
Souliers caoutchouc-cuir, chapeau cuir-feutre et porte-monnaie cuir-cuir … maison Troutson !
C'est affreux, oui ; mais c'est indécousable, imperméable, inusable !
Je prendais bien quelque Chose !
Claire lui donne des ordres. {{ personnage|DEBORAH.|c}} Yes, Un petit lunch !
Elle va s'asseoir sur le guéridon.
C'est ça ! lunchons !
Un verre de queue de coq, ou de vieux Tom, ou de casse-poitrine !
Elle verse dans les verres.
Ah ! non ! non ! sapristi !
Je me crois toujours à New-York.
Qu'est-ce que c'est que ça ? du Bordeaux !
C'est bien français ; mais je tâcherai de m'y refaire.
Il boit ; miss Deborah en fait autant.
On ne boit donc pas de vin de Bordeaux, là-bas ?
Jamais de vin à table, monsieur, de l'eau glacée !
Pays de la sobriété et des sociétés de tempérance !
Ainsi, miss Deborah … deborah, à CLAIRE. qui verse, en lui tendant son verre vide.
Je ne buvais jamais l'eau … entre mes repas !
Oh ! que c'est bon !
Je crois que je m'y referai.
Et dire que ces petites filles ne sont pas là pour embrasser leur père …
C'est votre faute, parrain, vous ne prévenez pas.
Ah ! que voilà bien ces Français !
Est-ce que nous prévenons, nous autres Américains ?
Nous partons comme l'éclair, mon enfant, avant même de savoir où nous allons.
Nous nous mettons nous-mêmes à la poste !
Vingt lieues à l'heure, en chemin de fer …
On saute et l'on tombe sur un bateau à vapeur !
On saute et l'on retombe à destination, sur ses pieds !
Et les maisons, jeune arriéré … et les rues !
On parle des trucs de l'Opéra, quelle pitié !
Vous êtes dans votre chambre, monsieur.
Et le tire-botte surgit instantanément dû parquet !
Ou : Monsieur Lachapelle désire un coup de brosse.
Est-ce un bain qu'il vous faut ?
Et votre lit se transforme en baignoire aux sons d'une musique délicieuse.
Frappez ici, votre lampe s'éteint !
Cognez là, votre feu s'allume !
Tirez ce cordon, voici le journal !
Elle tombe sur une chaise, en pâmoison.
J'ai parlé de chemise !
Ah ! c'est une nation si pudique …
il lui frappe dans les mains.
Tout le monde entoure Deborah. lachapelle, à Claire.
Ah çà … est-ce que le cerveau ?
J'en ai peur !
Ce n'est rien.
Un peu d'air.
Il va ouvrir la fenêtre.
Claire vous fera faire un tour de jardin.
J'aimais mieux le gaaçone …
Yes ! le petite Chapelle …
J'étais faible … je appuyais beaucoup …
Magnifique nature ! magnifique ! magnifique nature !
SCÈNE neuf CLAIRE, QUENTIN.
Ah çà, nous, parlons affaires en attendant ces petites malheureuses qui ne reviennent pas.
Dites-moi le résultat de votre voyage.
Vous avez le consentement ?
De mon frère … non !
non pas tout à fait !
Il est mort un mois avant mon arrivée.
Pour ne pas me voir probablement !
Et cela ne m'af fecte pas beaucoup ; tu sais !
Aussi, il a fait fortune là-bas, le farceur !
Ces Américains aiment les caractères bien tranchés !
Pour en revenir à mon frère …
Au fait, comment s'appelait-il ?
Auguste, Antoine, Amédée … enfin, je ne sais plus …
Cela commençait par un A …
Il s'est marié !
Ah ! voilà où je t'attends …
Mais il a un fils …
Ah ! parbleu ! l'Américain !
|c}} Un fils unique !
Oh ! unique dans son genre, comme le père !
Vous l'avez vu ?
Il est en Californie, celui-là !
Voilà tout ce que vous avez fait ?
Tiens ! tu veux que j'aille en Californie ?
J'ai fait bien mieux.
J'ai mis une note dans les journaux.
J'ai donc mis ma petite note ainsi conçue : « JEAN.
l'invite à répondre.
Il s'agit d'héritage.
Puis mon adresse à l'usine de Marville.
J'ai la tutelle de la succession ; j'arrive du Havre ; c'est en règle !
Mais s'il ne répond pas !
S'il s'agissait de payer, certainement il ne répondrait pas ; mais un héritage !
On répondrait plutôt pour lui !
Et s'il répond ?
Ah ! j'ai mon plan !
Et s'il refuse ?
Allons donc ! un homme pratique, positif, carré sur sa base.
Il épousera les yeux fermés.
Eh ! bien, l'aînée ou la cadette.
Cela m'est égal à moi, et à lui aussi !
Quant à JENNY. une imagination qui travaille, qui travaille !
C'étaient des discussions continuelles pour le travail, pour la promenade, pour les visites …
Jenny a la passion de la lecture ; GABRIELLE. celle du spectacle.
Ses façons mélancoliques, d'assez mauvais aloi, inspiraient à Jenny une compassion dangereuse.
J'ai dû mettre un terme à des visites trop fréquentes …
Elle va au bureau.
Voici mes livres, vous vérifierez.
Qu'est-ce que c'est ?
Le compte de l'argent que vous m'aviez confié.
Tiens, embrasse-moi ; tu es une brave fille !
Mais pourquoi pas des grilles aux fenêtres, pourquoi pas des muets ?
Il est certain que je ne leur ai pas appris …
Et c'est le tort !
Mais je ne comprends pas.
Pot-au-feu ! pot-au-feu ! pot-au-feu ! {{per sonnage|GABRIELLE ET JENNY.|c}} dehors.
C'est moi la première !
Mes chers petits anges !
Voilà que je pleure, moi !
C'est ma foi vrai, c'est lui !
Eh ! c'est ma soeur !
Et Toupart Même jeu.
Ah ! saperlotte, mes enfants, j'ai des cadeaux pour tout le monde !
Des colibris empaillés pour Claire !
Une bible mormone pour ma soeur et un costume de Peau-Rouge pour Toupart !
Votre institutrice, ma fille, une institutrice américaine.
C'est bien un peu le passé.
Introduisez-moi, je vous prie !
Miss Deborah, mes enfants, n'est pas une institutrice vulgaire …
C'est une personne d'un mérite exceptionnel …
Yes ! cela veut dire oui … continuant.
Un écrivain, un penseur !
Enfin, une femme de génie …
De génie, miss Deborah, disons-le !
Et qui s'est vouée spécialement à l'éducation des demoiselles !
Pardonnez-moi si l'émotion … la joie !
Il essuie ses yeux.
Et vous n'êtes pas ému, monsieur Toupart ?
Mistress et gentlemen … c'était pour moâ un journée very … grande et un …
What is it in French ?
Seulement, il faudra prendre une institutrice pour lui enseigner le français.
Et maintenant, mes enfants, grande nouvelle.
Nous partons TOUS. demain pour aller prendre possession de l'usine de Marville.
Ah ! quel bonheur ! quitter Chaillot !
Et là-bas, entendez-moi bien ! là-bas, liberté pour vous ! liberté entière !
Ah ! je reconnais mon sang !
Et allons voir les cadeaux !
Allons voir les cadeaux !
Votre règne est fini, mademoiselle, et le nôtre commence !
Tous remontent et sortent.
Qu'est-ce que tu dis de ça, pot-au-feu ?
Liberté sans limites, parrain !
On a la liberté de protester, n'est-ce pas ?
Eh ! bien, j'en use !
Six heures et demie …
Il est temps de dîner.
Où sont ces demoiselles ?
Ces demoiselles ne disent jamais où elles vont, monsieur.
Elles sont donc sorties ?
Je crois que mademoiselle Jenny était à cheval …
Miss Deborah est dans son laboratoire, monsieur, Il sort.
On a pourtant sonné le dernier coup !
C'est inouï, cela !
Ah ! c'est toi !
Le dîner, n'est-ce pas ?
Jenny n'est pas rentrée ?
Ah ! dis donc, qu'est-ce que c'est qu'un monsieur Lazarowitch ?
C'est ce Monténégrin dont je vous ai parlé, mon parrain.
Ah ! oui ! le prince !
Oh ! prince, c'est douteux !
Est-ce que vous ne trouvez pas que ce nom-là sonne faux ?
Je trouve qu'il sonne mal …
Du reste, il n'est plus inquiétant.
J'ai su qu'il était perdu de dettes, et je le crois même à Clichy !
Il est ici, puisque voilà sa carte !
Ah ! vous le voyez bien !
Jenny ne rentre pas, et je suis inquiète !
Je vous dis que j'ai peur ; mon parrain.
Avec ceux que l'on aime, on ne raisonne pas ces choses-là, on les sent !
Drôle de fille, va ! elle a peur !
Elle ne se fera jamais à l'éducation américaine ! .
Tu n'as pas vu Gabrielle ?
Elle est à la chasse !
Ouf ! je suis éreinté !
Pourquoi pas ciré les souliers ?
C'est que j'ai deux domestiques maintenant.
Pour leur dire qu'ils montrent la femme sous un mauvais jour …
Et on lui répond ?
Mais enfin, quand ils ne sont pas au Havre, les domestiques ?
Ils font les courses de MADAME.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Madame Lahorie ? une nouvelle amie de Pulchérie …
Une jolie femme, très-vive, qui a fait deux fois le tour du monde.
Et bien d'autres tours, probablement …
Tu vas la voir !
Je n'y tiens pas !
Mais tu vas la voir …
Ma femme l'a invitée à ton dîner …
C'est elle qui doit enseigner à ces demoiselles la natation, la gymnastique et l'escrime …
Sept heures moins le quart ! et à la chasse !
Je vous demande un peu !
Avec TOUS. ces accidents …
Je suis d'une inquiétude …
Tu t'y feras !
On s'y fait !
Où met-on les boutons chez toi ?
C'est ma manche …
Regardant la manche de Quentin.
Tu as des boutons aux manches, toi …
On voit bien que Claire n'est pas une femme supérieure !
Grande, grande nouvelle ! notre neveu !
Jonathan William QUENTIN. fils d'Auguste, Amédée ou Antoine Quentin …» Parlé.
Il paraît qu'il n'est pas mieux renseigné que moi …
Lisant : « Faits avoir à son oncle JEAN.
-Marie Onésyme, qu'il n'est pas mort, car …» TOUPART. avec désespoir.
Il fait sa petite réclame en passant !
Septembre ? mais nous y sommes !
C'est vrai, nous y sommes !
Il arrive en même temps que son avis !
Il vient nous prendre six cent soixante-six mille six cent soixante-six francs, soixante-six centimes !
Il ne faut pas voir les choses en noir.
C'est vrai, il y a encore la ressource d'un naufrage !
Nous ne voulons pas le tuer, n'est-ce pas, ce garçon ?
S'arrêtant et regardant TOUPART. sous l'impression de cette idée de tuer.
Claire connaît mon plan …
Il se frotte l'estomac avec les gestes d'un homme qui a faim.
je n'y tiens plus, moi ! je meurs de faim …
Mais où diable sont-elles, ces enragées-là ? .
Les précédents, MADAME TOUPART.
Enfin ! j'en tiens une !
Ce sont des brochures qu'on m'envoie.
Je sais bien ; mais le dîner est prêt, et je demande …
Si C'est bon ?
Alors, nous ne dînons pas ?
Et qui est-ce qui y pense ?
Mais moi, j'y pense !
Mais enfin ! puisqu'elle s'est trompée, cette nature !
Non ! je ne me ferai jamais à l'idée que je suis une femme !
Mais je vous assure, Pulchérie …
Le sexe est là, monsieur, il est là !
… mais sacrebleu … puisqu'il vous certifie …
Non ! tenez ! vous me feriez dire des sottises !
… . les precedents, MADAME LAHORIE.
j'ai fait quatre lieues !
Bonjour, cher monsieur, touchez là !
Ne bouge pas, ma chère, on n'est pas timide !
Madame Lahorie, voyageuse, naMadame TOUPART.
Je le comprends. continuant.
Je le comprends. continuant Prisonnière des pirates javanais pendant six mois en cinquante-deux.
Diable ! diable ! mais dites donc !
Eh bien, non, mon cher !
Diable ! diable ! diable ! mais alors …
Oh ! c'est pour le coup !
Eh ! non, mon cher !
D'ailleurs j'ai eu deux maris !
Eh ! il fallait donc le dire tout de suite ! .
Madame Lahorie et MADAME.
Toupart remontent en causant.
Elle lui tend sa main à baiser. quentin*. La main seulement !
Il lui baise le front.
Ah ! que vous êtes vulgaire, mon père !
Mais d'où viens-tu ?
… où j'écoutais cette grande symphonie de la mer !
Est-ce que l'on dîne ?
Mais non, on ne dîne pas, et c'est ce dont j'enrage !
Adressez-vous à mademoiselle Claire.
Cette idée de se percher sur un rocher, toute seule, comme un albatros !
Je n'étais pas seule !
J'étais avec un jeune homme …
Mouvement de Claire que vous ne connaissez pas !
Quentin. {{personnage|QU ENTIN.|c}} Que je ne connais pas ?
Il a dû vous envoyer sa carie ; je l'ai invité à venir ce soir.
C'est donc Lazarowitch ?
Un pauvre exilé qui me confiait ses rêves, ses espérances, et nous disions …
Mais je crois que vous m'interrogez, monsieur ?
Pardieu ! oui, je t'interroge !
Est-ce que nous allons revenir à ces façons d'autrefois ?
Je ne dis pas …
Renouveler les sottises de l'éducation française ?
Il n'est pas question …
M'avez-vous laissée libre de voir qui je veux, où je veux, quand je veux ?
Alors, embrassez-moi, monsieur, et ne recommencez plus !
Elle remonte vers le fond.
Qu'est-ce que tu dis de ça, toi ?
Claire. {{personnage|QU ENTIN.|c}} Euh ! euh !
Toutes les femmes crient et redescendent.
Mais qui est-ce qui se permet ?
… gabrlelle, donnant son fusil à Lachapelle.
Voulez-vous m'écouter ? gabrlelle.
Ah ! qu'est-ce que c'est que ce ton-là, papa ?
Demandez pardon à votre fille, tout de suite.
Mais je veux … les femmes, se récriant.
Mais si tu te blessais, malheureuse ? gabrlelle, riant.
Madame Lahorie, Madame TOUPART.
Lachapelle au fond. la ch apelle.
J'y veillais, monsieur Quentin !
Eh ! lisez les journaux … on ne voit que fusils qui partent sans être chargés !
Je vous défends de recommencer ! jenny et GABRIELLE. riant.
Elles éclatent de rire.
Voilà l'effet que ça produit ?
Mais voyez-vous cette impertinence !
Ah ! papa ! si tu savais comme tu as bien dit cela !
Vous en prenez trop, de libertés ! toutes les femmes, protestant.
Oh ! . un Les précédents, DEBORAH.
Aoh ! c'était un vacarme … qui gênait tout à fait le travail du cabinette. quentin …
Ce n'est donc pas une science naturelle, d'obéir à son, papa ?
No ! pas en Amérique !
Ah ! tu vois bien !
C'est bon ! c'est bon !
Ce qui est naturel, c'est de dîner.
Les femmes et Lachapelle entrent dans la salle à manger.
Lahorie en lui offrant son bras.
Allons donc ! mon cher ! j'ai fait le tour du monde toute seule !
Donne-moi le bras, va !
On est encore à table ? {{personn age|JEAN.|c}}. On s'y met, monsieur.
Hein ! ah ! oui, je comprends !
C'est ruineux, d'être prince … monténégrin surtout ! un peuple neuf !
On attend beaucoup des Monténégrins. — Tiens !
Il lui donne une pièce d'or.
C'est un drôle !
Toute ma société, ce sont mes créanciers !
Des maladroits qui me feraient manquer le plus joli mariage !
Un rendez-vous ce soir, sous prétexte d'adieux …
La scène à demi-voix.
Jenny inquiète. jenny, sortant de la salle à manger.
je pars ce soir ! {{personnage|JENN Y.|c}} Vous partez ?
Mes ennemis … mes ennemis politiques ont découvert ma retraite.
Il faut absolument que je vous parle seule à seul avant mon départ.
Non … on pourrait nous surprendre … sortez … ce soir, je vous attendrai !
Mais ce n'est pas possible …
A la nuit, toutes les portes sont fermées !
Vous sortirez par le jardin.
Mais le jardin est fermé aussi, et je n'ai pas la clef !
SCÈNE onze Les précédents, CLAIRE.
Monsieur LAZAROWITCH. croyez-vous que ce que vous faites là soit d'un honnête homme ?
Mais, mademoiselle, je ne sais ce que vous voulez di re …
Et cela vous parait convenable et digne, monsieur ?
Mais il suffit que mademoiselle le juge tel.
Je la crois maîtresse de ses actions.
Seulement … comment faut-il que je vous annonce ?
Etes-vous bien sûr d'être Monténégrin ?
Et de vous appeler … comme vous dites ?
Mais je crois, mademoiselle …
On croit se nommer LAZAROWITCH. et l'on s'appelle tout simplement Lazare.
Durandoïo … et l'on s'appelle Durand.
Vous vous êtes dit : Voilà une maison mal gardée … . plus d'autorité ! plus de maître !
Le père un peu léger … la fille très-romanesque !
La proie est facile et le butin magnifique !
Voilà ce que vous vous êtes dit !
Et puis, pas de mère pour veiller sur l'enfant !
pas de mère, n'est-ce pas ?
C'est moi, et je vous jure que vous n'êtes pas de force !
Il s'incline et sort.
Lequel ? on entend tout le monde qui sort de table. .
Enfin ! j'ai dîné !
Nous avons bien dîné !
Ah ! les millions ont du bon !
Il va s'asseoir sur le canapé.
Qu'est-ce qui a du papier à cigarettes ? {{personnage| MADAME LAHORIE.|c}} Moi !
Elles vont au fond et fument ; Lachapelle leur donne du feu.
Ne cherche pas, va !
Elle remonte vers sa soeur.
Ah ! elle médite quelque folie ; mais je l'en empêcherai bien !
Madame Toupart et Deborah entrent en causant.
… qui veut du café ?
Moi, j'aime mieux le café !
Mais je prends du thé ; c'est plus américain !
Toupart et à Deborah.
Mesdames, ayez donc l'obligeance de servir …
Ah ! pardon, j'oubliais …
Alors, messieurs … veuillez servir Ces dames …
Elle donne à Lachapelle le sucrier, à Toupart la cafetière.
Et vous, mon parrain, offrez-leur du lait !
Elle lui donne le vase au lait.
Ça regarde les femmes, le lait !
Je ne tiens pas de lait, moi !
Mais comme ces dames ne m'aident pas …
Ils se regardent avec étonnement. {{perso nnage|QUENTIN.|c}} à demi-voix.
Nous avons l'air un peu bûtes comme cela !
Peuh ! quand on y est habitué !
C'est égal ! nous avons l'air un peu bêtes !
Ils remontent et servent les dames.
Gabrielle vint à elle.
Sais-tu où est la clef du jardin ?
Au trousseau de Claire.
C'est la plus grosse.
Je la vois d'ici.
Elle traverse lentement, en buvant son café, pendant les paroles suivantes.
Voulez-vous de la crème ?
Je voulais du rhum ! lachapelle, à MADAME.
Madame veut-elle se sucrer ?
Petite maman, je ne vous ai pas embrassée aujourd'hui !
Elle cherche à prendre la clef au trousseau de Claire.
Ce retour de tendresse !
Qu'est-ce qu'il te prend donc … à toi ?
Le trousseau échappe à GABRIELLE. qui redescend avec dépit.
Il n'y a pas moyen …
Elle fait signe à Jenny qu'elle a échoué.
Allons, Toupart ! si nous faisions notre partie d'échecs, nous ?
Elle place une chaise au milieu, pour Deborah.
Après dîner, est-ce bien amusant ?
A droite, sur le canapé, MADAME.
Au milieu de la scène, troisième plan, miss Deborah, MADAME.
Lachapeïle. debout, regarde jouer.
Gabrielle détache la clef du trousseau de Claire.
Sa femme lui impose silence d'un coup d'oeil.
Il faut nous abêtir, n'est-ce pas ?
Et borner notre ambition à repriser des serviettes et à ourler des mouchoirs ?
Elle a pris la clef !
Ah ! tu ne la garderas pas longtemps, Cette Clef !
Elle reprend la conversation tout en observant Jenny et Gabrielle.
Mais c'est afin que nous soyons à MADAME.
Toupart plus sensées … à MADAME.
Autrement tout ce que l'on gagne ne vaut pas ce que l'on perd !
A ce moment Jenny se dirige vers le fond.
Miss Deborah prétend nous guérir, je le veux bien …
Mais la voyezvous disséquer !
Lahorie voyage, rien de mieux !
Mais qu'elle quitte la nuit le toit paternel pour courir je ne sais où !
Comment cela s'appellera-t-il ?
Jenny baisse les yeux et redescend.
L'exploitation de la femme par l'homme ! l'éteignoir du mari !
C'est le conseil donné tendrement à l'oreille ; c'est le reproche glissé dans une caresse …
C'est l'amour que nous inspirons et l'estime où l'on nous tient.
Les femmes remontent au fond en haussant les épaules.
Que leurs demoiselles courent les champs …
Regardant Jenny et Gabrielle*. Mais j'ai connu la vôtre, chères enfants …
C'était une âme si craintive … un coeur si doux et si tendre …
Ce n'est pas elle qui eût permis à sa Gabrielle la chasse et l'escrime !
… elle va m'appeler et me chercher partout, épouvantée, pleurant, folle de douleur !
C'est lui ! c'est Jonathan Quentin !
Il n'a pas fait naufrage !
Le citoyen de la jeune Amérique !
L'homme moderne !. l'homme sérieux, l'homme pratique !
Ah ! mon Dieu ! suis-je bien coiffée !
Lachapelle et les femmes au fond ; Claire au milieu du théâtre ; à l'avant-scène, JENNY.
Gabrielle. {{personnage|QU ENTIN.|c}} se tournant vers la porte.
Qu'il entre, ce fils de la civilisation moderne !
Tout le monde se range pour faire place à Jonathan.
By God ! on y va ! on y va !
Par ici, monsieur, par ici ! .
Entre JONATHAN. un nécessaire de voyage à la main, une canne et un chien.
Ah ! c'est vous qui êtes mon oncle ! à JEAN. .
Eh ! le garçon ! soigne mon chien !
Il caresse son chien, que JEAN. emmène.
Il pense d'abord à son chien !
Eh bonjour tout le monde !
En voilà-t-il des femmes, ici.
Tout le monde le regarde d'un air effaré.
On vous admire, Jonathan !
Ah ! ne vous gênez pas !
Je suis un bon garçon moi !
Qui estce qui m'accroche mon chapeau par là ?
Il jette son chapeau en l'air.
Mais c'est un butor !
Oh ! c'est un pionnier ! ne perdons pas de vue que c'est un pionnier !
Deborah, Madame Lahorie, Madame TOUPART.
Gabrielle ; Claire derrière le canapé. {{personnage|JONATHAN.
Mais voilà-t-il des femmes !
Votre tante, Jonathan … la soeur de votre père …
Tiens ! je la croyais morte !
Vous ne l'embrassez pas ?
Si ,elle y tient !
Est-ce que vous y tenez ?
Mais dis donc, il n'est pas poli !
Il en a bien le temps !
Une nature énergique ! vivace, pleine de séve !
Et votre compatriote, miss Deborah !
Je sors d'en prendre !
Et ce petit ratatiné là-bas ?
C'est votre oncle Toupart !
Ah ! le mari de … bon ! bon !
Il a une drôle de tête !
Mais il m'insulte !
C'est un rustre !
… mais il est bien attaché !
Ah çà ! c'est fini, n'est-ce-pas, le défilé ?
Je souperais bien, moi !
Vous n'avez pas soupé ?
Si fait ! à quatre heures ; mais je recommencerais bien !
On va vous servir, monsieur, Elle sort.
Ce n'est pas encore une cousine, celle-là ?
C'est ma filleule.
Ah ! c'est que je suis un Américain, moi, pour les affaires !
Est-ce cette maison-là qui est à moi ? surprise générale.
Mon Dieu ! oui, à nous !
… à lui, à nous enfin !
Qu'est-ce qu'il dit, le petit vieux ?
Ne faites pas attention, il dit que la maison est à nous.
C'est clair : à nous trois, comme tout l'héritage, enfin !
Comment ! à nous trois !
Qu'est-ce que vous me contez là, mon oncle !
Comment ! ce que je vous conte !
Mais voilà l'erreur !
C'est moi qui hérite !
{{perso nnage|TOUS.|c}} Tout seul !
Oh ! celle-là est bonne, par exemple … elle est trop bonne QUENTIN.
Voyons, voyons ! il y a coq-à-l'âne, mon neveu.
Il s'agit de l'héritage de notre oncle Quentin-Mascaret.
Ta ! ta ! ta ! ta ! ta !
Qu'est-ce qu'il jabote, le petit !
Pardine ! à mon père, par contrat de mariage que voilà signé du défunt !
Ça vaut TOUS. les testaments du monde. ça !
toutes les femmes fortes, s'évanouissant sur les chaises, les canapés, etc. Ah !
Regardant CLAIRE. debout près de Quentin.
Tiens ! il n'y a que celle-là qui n'a pas bronché !
Ah ! c'est trop fort !
Il m'a crié : « Eh bien ! ils sont donc ruinés, ces pauvres gens ?
Un neveu d'Amérique … on m'a conté cela … c'est trèsdrôle !
Et là-dessus, il s'est sauvé !
Il s'en va maintenant que ma soeur n'a plus de dot.
Ma pauvre Jenny ; allons la prévenir …
Ah ! les hommes ! lachapelle, s'arrêtant.
Mais pardon … distinguons … prenant son parti.
Aussi bien, je suis pressé et le temps de l'hésitation est passé …
Mais qu'est-ce que c'est que ça, mon Dieu !
Ce doute me charme !
C'est un fait avéré, incontestable !
Alors, c'est très-décidément ?
Mais je veux que vous m'autorisiez à demander votre main à monsieur votre père.
Voilà ma nature : dès qu'une femme n'a plus de dot, je me présente !
Mais c'est très-beau, cela !
Est-ce beau ? {{personnage|GAB RIELLE.|c}} Mais c'est héroïque !
Mais vous êtes tout bonnement un grand homme ! lachapelle, idem.
Mais je vous aime beaucoup, moi ! lachapelle, vivement.
Vous autoriser à me faire une cour assidue pendant un nombre illimité d'années, oui.
J'enchaînerais ma liberté !
… et je vous jurerais obéissance …
Ah ! c'est moi qui mettrai mon bonheur à vous obéir !
je ne vous appellerai jamais … {{personnage|GABR IELLE.|c}} Non ! non !
Je ne veux pas me marier, tant qu'on n'aura pas réformé tout cela !
Mais ce sera bien long !
Tant pis pour vous !
Si toutes les jeunes filles faisaient comme moi !
Mais vous ne serez plus une jeune fille !
Vous serez une vieille fille !
Miss Deborah l'est bien !
Elle l'est mal !
Bien ou mal, je vous défends de demander ma main à mon père !
Il faut aller prévenir ma soeur …
Elle sort à gauche. lachapelle, la suivant.
Mais ce n'est pas votre dernier mot !
Et à mon retour …
Il va prendre son chapeau ; entrent Toupart et Quentin.
Ils entrent TOUS. deux la tête basse, et, arrivés à l'avant-scène, se regardent consternes.
Si nous consultions un autre homme d'affaires ? {{personnage|TOUP ART.|c}} soupirant.
Quand tu me feras des reproches : c'est fait ! c'est fait ! n'est-ce pas ?
Mais je ne dis …
Toutes ces récriminations n'embelliront pas la situation présente !
Elles ne feront qu'ajouter à nos douleurs celle de la discorde !
Tu regrettes ta vivacité, n'en parlons plus !
Donnons-nous la main, et soyons unis, TOUPART. nous serons forts !
Mais je ne demande pas mieux !
D'autant qu'il n'a pas l'air de l'être, lui !
Est-ce qu'il n'est pas encore couché, à cette heure-ci ?
Et de vieux madrés comme nous, car je suis Normand, moi.
Il coupe de petits morceaux de bois avec son canif !
comme de s'asseoir les jambes en l'air !
Un joli pays pour les bonnes façons !
Ne faisons pas semblant de le voir !
C'est cela ! ayons l'air très-satisfaits !
Il ne se doute pas que nous avons consulté. .
Toupart et Quentin affectent de ne pas voir Jonathan et fredonnent.
Eh bien, qu'est-ce qu'il dit, l'homme de loi ?
Moi, rien du tout !
Seulement, je vous ai vus debout à quatre heures du matin.
Je me suis dit : Ils vont au Havre consulter un avocat en cachette …
Je le saurai bien … et vous voyez ! — Je le sais.
Il vous a donc dit que votre affaire n'était pas fameuse, hein ?
Non ! {{personnage|JONATHA N.|c}} tranquillement.
Que ma donation était inattaquable ?
Et que vous n'aviez plus droit à rien ?
Mais il n'y a pas qu'un avoué en France !
Il ne connaît pas la loi française …
Je vais l'éblouir.
Ah ! vous croyez, beau neveu, qu'on peut dépouiller sans réserves les héritiers légitimes ?
Code civil, art. neuf cent seize.
Il sait le code !
Bah ! elle est à moi, la chaise !
A vous ! à vous !
c'est ce qu'il faut prouver !
Art. neuf cent cinquante-trois.
A sa dernière heure !
Art. neuf cent cinquante-cinq.
C'est exact ! — Il est joliment fort !
Cette législation n'a pas de coeur !
Mais ne coupez donc pas ma chaise !
Mais elle est à moi, la chaise !
Pas encore ! — Je le tiens !
Pour faire une donation, il faut être sain d'esprit !
Article neuf cent un.
Prouvez que pas sain !
Les faits seront articulés par écrit ! quatre cent quatre-vingt-treize.
Vos témoins et vos pièces ?
Nous produirons nos témoins et nos pièces !
Car il y a captation !
Où est la captation, Toupart ?
Elle n'y est pas !
Voyez Dalloz, Répertoire général.
Verbo : Dispositions entrevifs et testamentaires.
N° deux cent quarante-sept !
Ah ! nous ne sommes pas de force !
Mais ne coupez donc pas ma chaise, sapristi !
Mais elle est à moi, sapristi !
Il prend Toupart à part.
Toupart ! l'intimidation réussit mal !
C'est un homme pratique.
Voilà l'inconvénient des hommes pratiques !
Si nous rusions maintenant ?
Cette manie de coupailler !
Je pense bien que vous n'avez pas l'intention de vendre l'usine ?
Vous continuerez la fabrication des épingles ?
Oui ! {{personnage|QUENTI N.|c}} souriant.
Je crois que c'est assez rusé ?
Mais je n'ai pas besoin d'associés !
Vous ne connaissez pas la partie !
Des épingles ou des poutres !
Regardez-moi Cela ! — En voilà de la place perdue …
Quentin et Toupart regardent d'un air effaré tout ce qu'il leur montre.
Eh bien, et le thé ?
… où le prendra-t-on, le thé ?
On le prendra au milieu !
C'est un homme qui défriche.
Voilà l'inconvénient des hommes qui défrichent !
Prenons-le par le coeur !
Voilà bien les rails, les treuils et les moufles ; mais les bons parents ?
Mais, bons à tout !
Eh ! bien, on verra, on tâchera de vous caser quelque part !
Ah ! quand vous seriez mes grands-pères, est-ce que je vous dois quelque chose, moi ?
Je ne dois rien à personne !
A quinze ans je gagnais ma vie tout seul !
Et le vieux … mon père ne me donnait pas un dollar !
Chacun pour soi et en avant !
C'est la devise américaine, et la mienne !
Pour le moment, c'est nous qui sommes les quilles !
Voilà l'inconvénient des natures positives !
Mais, enfin, tu te marieras bien !
Mais pour avoir une petite femme !
… élevée à l'américaine !
Ah ! avec ça que j'aime les petites femmes !
Sans parler des mioches, du beau-père, de la belle-mère, et du reste !
Pas si bête, Jonathan !
Je me marierai quand je ne serai plus bon à rien !
Pourtant … nous en avons ici …
Je vais donner un coup d'oeil aux livres.
Préparez vos comptes de tutelle.
Ah ! si vous voulez rester pour dîner, je veux bien ; mais pas les femmes !
Ah ! ah ! vous allez voir l'homme moderne, le pionnier de la civilisation !
le pionnier qui défriche la nature ! — Défriché Toupart !
Et quand je pense que c'est moi qui l'ai fait venir de Californie !
Il est gentil, le charpentier !
Il ne consent pas ?
A votre départ, si ! si !
Il veut bien nous caser, nous, mais il ne veut pas de vous.
Voilà tout ce que nous avons obtenu.
Je vous fais mes compliments, messieurs !
Vous n'êtes pas seulement capables d'apprivoiser un imbécile !
Il est temps que les femmes s'en mêlent !
Nous allons réparer vos sottises !
Au moins, dites-nous … toutes, criant.
Quentin et Toupart assourdis se sauvent. — Toupart entraine Quentin.
Toutes les femmes redescendent vivement.
Mesdames, le Capitole est menacé, et … a Claire.
Vous nous quittez, mademoiselle ?
Ah ! madame, je n'ai pas qualité comme vous pour le sauver.
Serait-ce une épigramme ?
Mesdames ! mesdames ! délibérons au pied levé.
La plus âgée d'abord.
J'attends que miss Deborah commence.
Aoh ! — C'était le plus âgé qui commençait …
Allons, ma chère ! vous allez nous faire croire que je suis votre aînée, moi ?
J'en avais vingt-deux !
Catilina est à nos portes et nous nous chamaillons !
Faisons-lui tourner la tête et nous lui dicterons nos conditions.
Un moyen de son pays.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Demandez à miss … miss DEBORAH.
Que les personnes qui sont pour la flirtechione lèvent la main !
On lève la main.
Et maintenant aux armes, c'est-à-dire à la toilette !
Tout le monde sort.
Puisque les convenances me défendent d'user comme elles de mes avantages, préparons-lui un speach !
Il entre tenant un crayon et un calepin et comptant.
Il fait comme s'il ne l'avait pas une et va pour s'éloigner.
Je mettrai la question plus haut !
Je ne vous dirai rien …
Eh bien, à la bonne heure, ma tante !
vous êtes une femme raisonnable, vous !
Et huit, trente-trois, et sept …
Rien que ce qui pourra toucher votre raison !
Eh bien, non ! mon neveu ! interrogez l'histoire …
Mais vous voyez bien que si, ma tante.
Ne m'interrompez pas, Jonathan !
Et examinez d'abord les femmes antiques.
Eh bien, c'est tout vu, ma tante … restons-en là !
Je dis que c'est fout vu !
Laissez-moi donc finir mes comptes, sapristi !
Et sept quarante, et dix … cinquante ! cinquante !
Comme un véritable rustre que vous êtes !
Allez ! vous êtes bien un homme !
Je l'espère bien !
Mais ça ne durera pas !
Vous criez assez fort pour ça !
Et vous êtes un malappris !
Bonsoir ! seul, reprenant son compte.
Et sept, quarante, et huit, quarante-huit …
Il continue tout bas, et va pour sortir à droite.
Il gagne la gauche : entre Jenny JENNY.
Il salue et va pour sortir par le fond.
Comment ! vous nous quittez ?
{{personnage|JONAT HAN.|c}} Oui, oui, je cours après la tante Toupart.
Oh ! pas si vite !
Pas avant que nous ayons fait connaissance …
Plus tard ! plus tard !
Asseyez-vous là … allons ! allons ! je vous en prie …
Qu'est-ce qu'elle me veut, celle-là.?
Il prend la chaise et va pour s'asseoir.
Ah ! mais, elle va trop Vite !
Au moment où Jonathan prend la chaise,elle pousse un cri.
Elle jette son mouchoir à terre.
J'ai laissé tomber mon mouchoir.
Eh bien, ramassez-le !
Ah ! mon cher Jonathan !
A-t-elle de l'aplomb, cette Jenny !
Il le lui jette.
Elle lui tend sa main à baiser.
Il faut donc vous le dire ? — un baiser.
Il prend brusquement sa main pour en finir. {{personnage|GABRIELLE .|c}} à part.
Elle va trop vite.
Poussant un cri au moment où Jonathan va baiser la main.
Mon peigne est détaché !
Jonathan ! mon cher Jonathan !
Est-elle effrontée, cette Gabrielle !
Aidez-moi à le remettre.
Mais vous savez que vous ne m'amusez pas du tout avec vos grimaces !
Ah ! le vilain cousin !
Vous ne voulez donc pas flirter ?
Ah ! vous voulez ? — Ah ! c'est …
Il fallait le dire ! a part.
Je vais t'apprendre à flirter, moi ! — Laissez-moi remettre votre peigne, ma toute belle.
A a bonne heure !
Je flirte, mon mignon !
Ah ! vous voulez flirter, flirtons !
Il court à Gabrielle.
Il la ramène de force sur le devant de la scène.
Ah ! c'est indigne !
Vous ne recommencerez plus ? toutes deux.
Jamais ! jamais ? toutes deux.
C'est bien ; allez ! et ne péchez plus !
Quarante-huit et deux, cinquante.
Il y en a bien cent !
Madame Lahorie entre et les regarde sortir. .
Je ne sais plus où j'en suis !
Des gamines, mon cher monsieur JONATHAN. de véritables gamines !
Parbleu ! est-ce que vous resterez en France, vous ? vous étoufferiez dans ce potager !
Un détail ! un détail !
J'ai été attachée au poteau de guerre des Apaches …
… attendez ! je vais essayer de le reproduire …
Non, non ! c'est inutile.
A ce vacarme, les Apaches tombent foudroyés, croyant à l'apparition d'une divinité vengeresse !
Et vous voilà, by God !
Du reste, une force herculéenne !
Voilà les effets de l'escrime et du trapèze ?
Qu'est-ce que vous dites de ça ?
C'est sec, nerveux ! je suis taillée pour la course, elle va montrer sa jambe.
Avec cela, vous comprenez qu'une femme n'est embarrassée de rien !
|c}} Quand ferez-vous le troisième, Jonathan ?
Dieu me damne ! ma bonne dame, moi !
… affronter cette musculature … être serré dans ces biceps d'acier … jamais !
Voulez-vous me laisser tranquille, vous !
Est-ce que vous êtes folle ?
Et si vous n'êtes pas content !
je suis votre femme !
Ah ! mais je ne suis pas votre homme !
Baraque de maison, avec ses horreurs de … .
Miss Deborah et MADAME.
Lahorie s'élancent vers lui.
Mauvais garçone ! il osait toucher … what is the word … biousculer !
Elle s'embrouille et finit par parler américain.
Qu'est-ce que c'est que ça, bon Dieu !
Sortez TOUS. ! sortez de ma maison !
Il n'y a pas de neveu !
Une heure, entendez-vous, ou je vous fais emballer par mes ouvriers !
Il remonte vers la cheminée, et boit un verre d'eau.
La nuit commence à venir.
Ah ! voilà l'effet que vous produisez, vous !
C'est lui qui !
Vous voulez apprivoiser un ours, et vous le rendez enragé !
Mais, mon frère, toute la famille …
Ah ! parlons-en, de ma famille !
Et qu'est-ce que vous en avez fait de ma famille ?
Une maison à l'aventure !
le gâchis, le désordre et le gaspillage partout !
Une fille qui court la pretantaine à cheval !
… montrant Gabrielle l'autre qui court le lièvre !
… montrant sa soeur une vieille folle qui radote !
… montrant Deborah une vieille fille qui baragouine !
Lahorie et un Turco !
La voilà, ma famille !
Où peut-on être plus mal qu'au sein de ma famille ?
Ah ! vous, la médecine !
Allez voir … au Niagara, si j'y suis …
Et vous, allez faire vos malles !
Allez faire vos malles !
Allez faire vos malles, by God !
Mais on y va ! on y va !
Et dire que c'est moi qui l'ai fait venir de Californie !
Enfin ! je suis seul chez moi !
Ce n'est pas malheureux !
Il regarde l'heure.
Les ouvriers sont partis !
Je n'ai plus qu'à dîner !
Qu'est-ce que j'ai fait de mon sac ?
Voilà mon sac et des vivres !
Il tire différents objets.
Le thé ! la théière !
Je vais faite un repas délicieux !
Pardon, c'est moi !
Mais il y a en a donc toujours !
Je vous prie m'excuser, monsieur JONATHAN. je viens chercher …
c'est une malle …
à part, traversant pour aller au cabinet.
elle ouvre la porte du cabinet.
Vous n'en viendrez jamais à bout !
Otez-vous de là ! ôtez-vous de là, je vous dis !
Vous allez vous faire mal !
Il apporte la malle sur la scène, et regardant Claire.
Tiens, c'est la petite qui ne s'est pas évanouie hier.
Qu'est-ce que vous allez mettre là-dedans ?
Le linge de table qui est dans cette armoire.
Elle ouvre la malle.
Ah ! c'est vous qui êtes chargée de ces choses-là !
Il va pour verser l'eau dans la théière.
Vous ne faites pas chauffer la théière avant ?
Il faut toujours commencer par là !
Oh ! je ne suis pas si raffiné que cela, moi !
Oh ! il n'y a pas besoin d'être raffiné pour …
Voulez-vous me laisser faire votre thé ?
Un rendu pour un prêté ! — Je veux bien !
Et où allez-vous le prendre, ce thé ?
Là-dessus ! {{personnage|CLAIRE .|c}} Sans nappe !
Oh ! ce n'est pas permis : attendez !
Elle jette une nappe sur la table.
Non ! non ! ne touchez à rien !
Les hommes ont la main trop lourde !
Elle va chercher une serviette dans l'armoire et revient.
C'est gentil de la voir trotter comme ça !
Et puis elle ne fait pas d'embarras celle-là, on ne l'entend pas !
Ma foi, merci, mademoiselle.
Comment vous appelez-vous ?
C'est un joli nom !
Je vous dis que c'est un joli nom !
Merci pour lui ! — Est-il bon ?
Ah le bon thé ! voilà de bon thé …
Est-ce que vous en faites comme cela à mon oncle ?
Elle va à l'armoire.
II est bien heureux, mon oncle !
Regardant l'armoire qui est pleine de linge.
Et son linge qui est tout rangé dans l'armoire : c'est vous qui rangez ça ?
Ah ! cela me rappelle ma pauvre mère !
Voilà une femme courageuse à l'ouvrage, ma mère, et qui tenait bien sa maison !
Et qui m'aimait !
Elle pleurait, en se cachant, et puis elle est morte … et alors …
Ah ! parlons d'autre chose.
Tenez, voulez-vous en prendre une tasse avec moi ?
C'est bête, ce que je vous offre là !
Franchement, c'est bien payé.
Qu'est-ce que vous allez faire chez lui ?
Ce que je faisais ici.
Et si on vous offrait de belles conditions pour rester ?
Car enfin, il faudra bien les remplir demain, mes armoires !
Et il faudra bien quelqu'un pour le ranger, ce linge !
… et pour me faire mon thé …
Je voudrais bien trouver mon couvert mis quand je rentre, et mon feu allumé.
Ah ! bigre, non ! par exemple !
j'aime trop à faire mes volontés, et …
Oh ! si vous vouliez ne pas fumer !
Je vous serais bien reconnaissante : je ne peux pas supporter la fumée de tabac !
Eh bien, voilà un défaut, par exemple ! de ne pas supporter le tabac !
Si vous voulez, je m'en irai, et …
ne vous en allez pas, et répondez-moi un peu ! {{personnage|CLAIRE .|c}} A quoi ?
A ce que je vous ai dit !
Combien me prendrez-vous pour rester chez moi à gouverner ma maison ?
Mais d'abord, ce n'est pas possible !
… et je ne suis pas encore d'un âge !
Vous croyez qu'on jaserait ?
Au fait ! il y aurait de quoi !
A lui-même, en redescendant.
… tiens ! c'est une idée. cela !
Elle me revient tout à fait, cette petite-là !
Et puis, autre raison …
Mon oncle a besoin de moi, et ce n'est pas quand il est pauvre …
Elle retient avec des draps.
En Amérique peut-être ; mais en France, c'est le moment de rester !
Eh bien, je me passerai de vous, voilà tout !
Est-ce que vous allez ?
Quoi ? cuire lui montre la pipe.
Ah ! oui ; j'oubliais !
Il casse sa pipe.
Va au diable, toi !
Il se verse un grand verre de rhum.
Il n'y a pas grand mal !
Les femmes ne tiennent à rien !
S'il est permis de boire du rhum comme cela !
Ah ! si j'étais votre femme ou votre Soeur !
Elle retourne à l'armoire et monte sur une chaise.
Oui ! pas de rhum et pas de tabac, merci ! ça serait gai !
Tenez ! ça n'en finit pas !
Je vais vous aider ! a part.
Elle commence à m'impatienter !
Vrai ! elle m'impatiente !
Il jette les draps dans la malle.
Les nappes au fond … là !
Elle est froide, cette femme-là !
Ça lui est égal …
Tenez ! elle s'est mis dans la tête qu'elle s'en irait ; elle s'en …
Et s'il restait, mon oncle, est-ce que vous vous en iriez ?
Oh ! s'il restait !
Comme je ne veux pas le quitter …
Elle descend à l'avant-scène, Jonathan de même.
S'il peut être utile à la fabrique …
Je crois bien, on a toujours besoin d'un second !
C'est vrai, tout de même !
Et si vous vouliez …
Eh bien, qu'il reste !
Avec ses filles ? {{personnage|JON ATHAN.|c}} Ah ! non, par exemple !
Oh ! non … pas les filles !
Alors, n'en parlons plus !
Vous continuez à faire votre malle ?
Dame ! vous pensez bien que mon oncle ne restera pas ici sans ses enfants …
Vous êtes bien contente de cela ?
Voulez-vous me passer les essuie-mains qui sont là-haut ?
Je ne suis pas votre domestique !
Il va à l'armoire.
Est-elle assez froide, cette femmelà !
Si vous vouliez m'aider, vous seriez bien plus vite débarrassé de moi !
C'est ce que je me disais !
Vous n'êtes pas entêtée, vous, c'est un plaisir !
Avec cela que la cadette est agréable ! une écervelée …
… a part, regardant Claire.
A-t-elle de jolis yeux !
Cette idée d'avoir deux filles au lieu de deux garçons !
Parlez-moi de garçons dans une maison !
C'est la force, ça ! c'est les bras …
Et qui en est le charme et la joie ? qui en est le coeur ?
Claire le voit du coin de l'oeil, et continue.
Dès que les garçons ont quinze ans, on ne les voit plus !
Le surprenant au moment où il ôte son linge.
Qu'est-ce que vous faites donc là ?
Avouez que c'est pour me faire enrager, n'est-ce pas, ce que vous en faites ?
Vous voyez que je suis contrarié de votre départ !
Mais moi aussi, je suis contrariée !
J'aimerais mieux rester ici, avec mon parrain … et ses filles, si vous vouliez !
Il prend la serviette d'une main sans que Claire la lâche.
Je veux bien en garder une, de ses filles …
Ils se lèvent et descendent.
Non, rien que l'aînée ; je vous accorde l'aînée !
Celle qui flirte ! non !
Oh ! pas la cadette ! je vous en prie !
Eh ! qu'elles restent toutes les deux, puisque vous le voulez !
Mais sapristi, laissez donc la serviette !
Je vais prévenir mon parrain qu'il reste ici avec Monsieur Toupart.
Mais je n'ai pas parlé de TOUPART. je ne veux pas de Toupart !
Oh ! vous voulez séparer les deux frères ?
Est-ce que vous vous moquez de moi ?
Qu'est-ce que vous voulez que j'en fasse de votre Toupart ?
Il tient si bien les écritures !
Je n'en veux pas !
Alors, mon parrain ne consentira jamais : n'en parlons plus !
Où avez-vous mis les draps !
A-t-on jamais vu …
Je ne les vois pas !
Mais les voilà, sacrebleu ! a lui-même.
Cette idée de me camper encore celui-là !
La voilà qui recommence, tenez !
Dieu ! qu'elle m'agace avec sa malle !
Il va et vient.
Une fille qui ferait si bien mon affaire !
… de toutes les façons !
Mais si je consentais maintenant !
… car je suis capable de consentir …
Oui ! si vous vouliez …
Sa femme, n'est-ce pas ?
Un peu ridicule, mais si bonne femme au fond JONATHAN. exaspéré.
Tout au fond de l'eau !
J'aime mieux ça ! vo m'exaspérez !
Oh ! ne criez pas si fort ! je m'en vais !
Sacrebleu ! on ne m'a jamais mené comme ça, moi !
C'est honteux pour mon sexe !
Ah ! il n'y a pas de Monsieur Jonathan !
M'avez-vous fait casser ma pipe, oui ou non ?
Et tantôt celui qui aurait fait ça, je l'aurais jeté par la fenêtre !
Et tout ça pourquoi faire ? pour vous garder ici.
Mais ce n'est pas moi …
Si, c'est vous !
Vous faites la sucrée, là, avec vos petits airs …
… mais sac au diable ! c'est vous qui voulez, ce n'est plus moi !
Il ferme le couvercle brutalement.
Oh ! ne vous fâchez pas, monsieur Jonathan ! je vais …
Elle va pour tirer la malle.
Ah ! vous ne pouviez pas la tirer vide !
Ce n'est pas maintenant qu'elle est pleine …
Il pousse la malle du pied.
je vais me faire aider …
Vous ne comprenez donc pas ?
Je ne fais rien pour rien !
Mais on peut s'entendre … s'arranger, quoi !
Je vous passe le Toupart !
Je ne comprends pas !
Que si fait ! vous me comprenez bien !
Enfin, je voudrais … vous et moi, n'est-ce pas ?
une belle fille et un beau garçon … je m'en vante !
Eh bien, vous y voilà …
vous m'avez rendu fou ! — Je vous aime comme un perdu !
… et bon gré mal gré vous ne vous en irez plus !
ne faites donc pas la méchante … comme cela, pour un petit baiser !
Laissez-moi, ou j'appelle.
Bah ! on ne viendra pas !
Tiens ! voilà ce que j'en fais, de tes petites mains !
Il écarte les mains de Claire et va pour l'embrasser.
Vous m'avez fait mal !
Avec les ciseaux, oui !
Ah ! c'est moi qui …
Ah ! brutal, butor, bête brute !
Voyons ! ne jurez pas, et donnez-moi un petit linge, JONATHAN. courant comme on fou.
le petit linge, vite !
Mais non ! c'est trop grand !
Ah ! c'est trop grand !
Il lui jette une nappe.
Mais non, dans la corbeille !
Ah ! oui ! cela vous fait bien mal, n'est-ce pas ?
Nous disons donc que vous m'accordez …
Donnez-moi ce peloton de soie !
… ouï, c'est convenu !
Ah ! non, pas MADAME.
Oh ! que cela me cuit !
Il tient le peloton, elle enroule le fil autour du linge.
Nous disons donc le mari et la femme …
Non, le mari sans la femme.
Non, c'est une idée que vous vous faites !
La contrariété, vous comprenez, cela m'irrite !
/cela envenime le mal !
Ah ! mon Dieu ! elle crie …
Je ne puis plus.
Avec désespoir Mais c'est qu'elle est si ennuyeuse, cette femme !
Ah ! cela s'enflamme !
Mon parrain ! mon parrain !
Tous tenant des paquets et des malles.
C'est la victoire !
Laissez vos paquets ! on ne part plus ! on reste !
Ils laissent TOUS. tomber leurs paquets.
Demandez à Monsieur Jonathan !
Elle tire le fil.
Tu nous gardes chez toi ?
Tenez, embrassez-moi, ma tante …
Il se jette dans les bras de MADAME.
Et n'en parlons plus !
M'en faites-vous faire assez, vous !
Il manque quelque chose !
Il tire la donation et la déchire.
Brave coeur ! {{personnage|JONA THAN.|c}} à Claire.
Et maintenant que j'ai fait toutes vos volontés, qu'est-ce que vous me donnerez ?
Mais enfin, avec quoi l'avez-vous enchaîné, ce lion ?