PERSONNAGES SIGEFROI, comte de Brabant.
ADOLPHE, son fils aîné.
Sa fille , âgée de dix ans.
Des Chasseurs .
---- GENEVIÈVE DE BRABANT , DRAME EN TROIS ACTES.
Le théâtre représente une grotte sauvage.
GENEVIÈVE et son ENFANT.
Geneviève est à genoux au pied d'une croix.
Cher enfant ! ce jour est bien solennel pour nous ! Je voulois m’y préparer.
Non, mon enfant.
Pour jamais ! que veux-tu dire, ma mère ? combien de temps cela fait-il, jamais ? GENEVIÈVE.
Toute la vie.
Mon enfant, partout les productions de la terre nous nourriront.
La nature, image de la Divinité, est partout amie de l’homme.
Ne m'as-tu pas dit qu’aujonrd’hui aussi j'avois dix ans ? GENEVIÈVE.
Ah! finis, ma fille, tu me déchires le cœur.
Hélas! qui peut savoir quel choix la mort aura fait parmi eux ? L’ENFANT.
Dis-moi donc, avois-tu éprouvé dans le monde rien de semblable ? GENEVIÈVE.
Ma fille....
Ah ! je bénis le ciel de n’avoir jamais accusé son père en sa présence.
Eh bien ! il ressemble beaucoup à celui de ton père.
Ma mère......
Ma fille, c’en est assez ; préparons-nous à partir.
J’y consens.
Mais pourra-t-elle aller aussi loin que nous ? L’ENFANT.
Ah ! ma biche va plus vite que moi.
Avant la fin du jour elle arriveroit au bout du monde.
Ma fille, il est bien grand pour qui n’a plus d’asile.
Oh oui, je la regretterai.
J’y ai été si heureuse ! GENEVIÈVE.
J’ai besoin de me recueillir quelques instans avant notre départ.
Hélas ! sans cet enfant je resterois ici toute ma vie.
J’aspire au paisible souvenir que les morts laissent après eux.
GENEVIÈVE et son ENFANT.
L’ENFANT , avec des fleurs à la main.
Eh bien ! ma mère, la biche est prête.
Nous pouvons partir ; mais je voudrois emporter toutes les fleurs qui sont devant notre grotte.
Ma fille, elles seraient flétries ce soir.
Mais quand nous serons parties, qui donc respirera leur parfum ? GENEVIÈVE.
Le ciel qui les a fait éclore.
Mon enfant, nous en trouverons, des pierres.
Celle de la tombe ne manque à personne.
Ma mère, d’où vient que tu es si tremblante ? ce départ t’agite.
S’il alloit te rendre malade ! Restons.
Mon enfant, si je mourois ici, qui donc auroit soin de toi ? L’ENFANT.
Il le faut.
Adieu, solitude où j’ai passé dix années en paix.
Ma fille, pour la dernière fois, sanctifie ce lieu par ta prière.
Geneviève et son enfant se prosternent au pied de la croix.
Dieu des opprimés, Dieu des foibles, Dieu des enfans, regarde en pitié celui-ci.
Allons, ma fille, Dieu nous a bénies.
FIN DU PREMIER ACTE.
 Le scène représente une forêt.
GENEVIÈVE et son ENFANT.
Mon enfant, arrêtons-nous ici.
Je me sens prête à m’évanouir de fatigue.
Va me cueillir quelques fruits à cet arbre que nous venons de voir.
Oui, ma mère.
J’y ai attaché ma biche ; elle se repose sous son ombrage.
Je serai de retour dans un moment.
Je me croyois plus de forces.
Le remords seul poursuit encore dans le cercueil.
L’ENFANT , revenant.
L’ERMITE, GENEVIÈVE, L’ENFANT.
Ma fille, prenez ce foible selours ; il rétablira vos forces.
Vous viendrez après dans mon ermitage, et vous vous y reposerez quelque temps.
Saint homme ! je vous remercie.
Vous ne savez pas combien votre présence me touche.
Oui, ma fille, j’ai fait vœu de consacrer mes jours à l’éternité.
Je ne me sentois pas assez de vertus pour résister aux séductions du monde.
Vous avez choisi le genre de vie que le sort m’a imposé.
Vos sacrifices sont plus touchans que mes malheurs.
Il m'a demandé de le dire à tous ceux que le hasard me feroit rencontrer.
Il espérait ainsi rétablir du moins la réputation de celle qu’il avoit calomniée.
Il se nommait ? L'ERMITE.
Ah, ciel ! ô bon vieillard ! défendez-moi de ce monstre....
Ma fille s’est endormie au pied de cet arbre.
Je le crois, madame, car il m’a pénétré de respect pour vos vertus.
Vouq m’appeliez ma fille ; pourquoi donc, mon père, avez-vous changé de langage ? L’ERMITE.
Je suis l’épouse de ce vaillant Sigefroi dont les exploits vous sont connus.
Je l’aimois avec tendresse, avec passion.
Dieu ne renonce point au cœur de sa créature : il daigne en être jaloux.
Quand le jour finissoit, je le regrettois comme un ami qui s’éloignoit de moi.
Hélas ! j’avois raison : ces jours heureux devoient m’être accordés en bien petit nombre.
Le malheureux ressentit pour moi un amour criminel.
Ah, Dieu ! un époux, un père !....
Ah ! ma vie étoit à lui, il a pu s’en croire le maître.
Dieu, qui lui a épargné ce crime, vouloit sans doute un jour lui pardonner.
Mon imagination a peuplé ma solitude, et le désert pour moi, ce sera le monde.
La mort lui en a ravi les moyens.
Ah ! s’il avoit pu se douter qu’il étoit si près de vous! GENEVIÈVE.
Et vous a-t-il dit, mon père, quel étoit le sort de Sigefroi ? L’ERMITE.
Il n’étoit point encore revenu de la guerre où son courage l’avoit conduit.
Et mon fils ? L’ERMITE.
Il a suivi son père.
Ah ! si je retrouve mon époux, comment pourrai-je le convaincre de mon innocence ? L’ERMITE.
En voici le moyen assuré.
Golo m’a remis une confession tout entière écrite de sa main.
Pour remplir ses désirs, je la porte toujours avec moi.
Il remet un papier à Geneviève.
Ame douce et généreuse, est-ce ainsi que vous pardonnez ? GENEVIÈVE.
Mon père, dites plutôt que c’est ainsi que j’aime.
Le plus pur de tous trouble encore le cœur où Dieu seul doit régner.
On entend des cors de chasse dans l’éloignement.
Mais qu’est-ce que j’entends ? d’où viennent ces sons enchanteurs ? L’ENFANT.
C’est sans doute la musique d’une chasse qui se fait entendre.
Jamais, avant ce jour, les chasseurs n’étoient arrivés jusqu’ici.
Mon père, souffrez que votre ermitage me serve d’asile.
Ma mère, permets que je demeure encore ici quelques instans.
Daignez rester un moment avec elle.
D’où naît sa frayeur ?....
Mais que vois-je ? ADOLPHE, L’ENFANT, des chasseurs , L’ERMITE.
ADOLPHE , un arc à la main.
Cette flèche va la percer.
Vous allez la voir tomber morte à l’instant.
L’ENFANT , se jetant à genoux.
Comment se fait-il que vous n’ayez point de pitié ? ADOLPHE.
Puisque vous aimez cette biche, je veux bien l’épargner.
Y pensez-vous, chère petite ! comment vous comparez-vous à cet animal ? L’ENFANT.
La guerre ! n’est-ce pas tuer les hommes, comme vous vouliez tuer ma biche? ADOLPHE.
Mais les hommes peuvent se défendre.
Ma biche ne le pouvoit pas.
Chère petite, il faut que je vous quitte.
Il est triste, il a besoin de moi.
D’où naît sa tristesse ? Vit-il aussi dans le désert ? ADOLPHE.
O mon Dieu ! qu’il est malheureux ! L’ENFANT.
Amenez-le près de ma mère.
Toujours, quand je pleurois, elle savoit me consoler.
Peu-être sa douce voix feroit-elle du bien à votre père.
Mon père est bon, mais il souffre ; je ne sais pourquoi.
Je voudrais tant le soulager ! Cela se peut-il ? – Conduisez-moi vers lui.
Je n'oserois pas.
La vue d’un enfant lui est odieuse.
Il hait les enfans ! ma mère m’a toujours dit que Dieu les aimoit.
Priez pour mon père, chère petite, car il est bien à plaindre.
Oh ! je le veux bien.
Et comment vous appelez-vous ? ADOLPHE.
Je demanderai donc à Dieu qu’il console le père d’Adolphe.
Oui sans doute.
Et vous, quel est votre nom ? L’ENFANT.
L'Enfant de la douleur  .
L’Enfant de la douleur ! c’est bien triste.
Je veux vous appeler autrement.
Ma fille, votre mère vous attend.
J’y vais.
Mais, dites-moi, vous reverrai-je ? ADOLPHE.
Il est tard.
La nuit va venir.
J’ai laissé mon père à quelques lieues.
Je tâcherai de l’engager à venir jusqu’ici demain matin, pour chasser encore.
S’il consent à vous regarder, il vous trouvera bien jolie.
Je reviendrai bientôt.
FIN DU SECOND ACTE.
 GENEVIÈVE, L’ERMITE.
Eh bien ! ce chasseur, c’est mon fils.
Celui qui va venir, c'est Sigefroi, c’est mon époux.
Un pressentiment infaillible m’en répond.
Pendant le récit de ma fille un trouble nouveau s'est emparé de moi.
J’ai senti cette émotion profonde qui jamais ne parle en vain aux âmes religieuses.
Aussitôt un songe mystérieux m’a fait revoir mon époux.
Il étoit irrité.
Mes larmes ne le touchoient point: il repoussoit sa fille loin de lui.
Alors, de nouveau j’essayai de l’attendrir.
Alors ma vision a cessé.
Dieu ! qu’est-ce que j'aperçois ? un enfant qui s’approche.
Il faut me cacher à ses yeux ; il le faut.
Elle se retire dans l’ermitage.
ADOLPHE et SIGEFROI.
Je ne sais pourquoi, mon fils, j’ai cédé à tes désirs.
Mais mon âme s’attendrissoit d’elle-même, et ta voix disposait de ma volonté.
Ah ! si ma mère vivoit encore, nous ne serions pas si malheureux ! SIGEFROI.
Avec moi ! qui t’a dit que je la regrette ? ADOLPHE.
Vos chagrins n’ont commencé qu’à sa mort.
Nul ne sait ce qui se passe au fond du cœur.
Que dites-vous, mon père ? SIGEFROI.
Va, laisse-moi ! va chercher les compagnons de tes jeux.
Laisse-moi ! SIGEFROI , seul.
L’outrage dessèche le cœur.
Je devrois aller vers elle.
Asséyez-vous, de grâce.
Seriez-vous la mère de cet enfant que mon fils a rencontré ? GENEVIÈVE.
Et comment vous et votre fille, êtes-vous dans ce désert ? GENEVIÈVE.
Ma fille y est née, et je ne l’ai pas quittée.
Son père ne vivait donc plus ? GENEVIÈVE.
Seigneur, il vit ; mais il nous avoit bannies.
L’aviez-vous offensé ? GENEVIÈVE.
Il étoit donc injuste ? GENEVIÈVE.
Seigneur, il étoit trompé.
Trompé ! c’est impossible.
Un père, un époux ne condamne que quand il est certain du crime.
Non, ce n’est point assez : il faut que la mort......
Seigneur, mon époux aussi avoit ordonné que je périsse.
Il vous paraît donc bien coupable, seigneur, celui qui m’a sauvé la vie ? SIGEFROI.
Ma destinée, mon malheur me trouble.
Ce triste objet, seigneur, ne vous fut-il jamais cher ? SIGEFROI.
Sans doute ; une fois.
Mais cet époux, qui vous a condamnée, ne vous est-il pas odieux ? GENEVIÈVE.
Non, seigneur ; je le chéris encore.
Quoi ! votre longue solitude ; quoi ! vos malheurs n’ont point aigri votre âme ? GENEVIÈVE.
Je n’avois point de reproche à me faire, Dieu me protégeoit.
Pourquoi donc aurois-je connu les sentinmens amers que la haine seule fait naître ? SIGEFROI.
Voulez-vous m’accuser par ces paroles ? prétendez-vous que je sois coupable ? ne savez-vous pas ?....
GENEVIÈVE , ôtant son voile.
Geneviève ! Geneviève ! ô terre ! engloutis-nous.
On dit qu’il respire encore : peut-être est-il caché dans ces forêts ? GENEVIÈVE.
Seigneur, la solitude de ces lieux est profonde.
– Revenez à vous, et n’y cherchez que moi.
Qu’osez-vous opposer à des preuves sans nombre ?....
J’en pourrois donner de plus fortes.
Dix années, Geneviève ! GENEVIÈVE.
Oui, tu vois sur mon visage les traces profondes de la douleur.
Rappelles-toi Geneviève quand tu l’aimois.
Ah ! l’absence ne fait souffrir ainsi.
qu'une âme fidèle et profonde.
Souviens-toi de mon admiration pour tes exploits.
Oui, tu m’as aimé ; je le sais.
Sigefroi, je t’aime.
J’ai été mère avec courage, avec dévouement.
Que dis-tu, malheureuse ! oses-tu parler de ta fille ?....
Notre vie tout entière, depuis dix ans, n’est qu’une suite de prodiges.
Nous devions périr mille fois, sans la protection du ciel.
Aimer, ô mon époux ! appartient à toutes deux.
GENEVIÈVE, SIGEFROI, ADOLPHE, L’ENFANT.
Mon père, voilà cette petite fille que je voulois vous faire voir.
Sigefroi, m’est-il permis d’embrasser Adolphe.....
et ma fille peut-elle.....
Mon fils, suivez-moi.
Partir sans que mon fils m’ait reconnue, sans que ma fille.....
Non, Sigefroi ; non.
GENEVIÈVE , se jetant à genoux.
Grand Dieu ! recevez-moi dans votre sein.
Elle s’évanouit.
O ciel ! ma mère, qu’avez-vous ? ADOLPHE.
Mon père, approchons-nous de cette femme ; elle se meurt.
Seigneur, sa tombe est sous vos yeux.
Il ne vit plus.
Mon fils, prosternez-vous aux pieds de votre mère.
Juste ciel ! ma mère ! SIGEFROI , à la fille de Geneviève.
Viens dans mes bras, mon enfant.
GENEVIÈVE , ouvrant les yeux.
O mon père ! secourez-la.
Ce n’est pas pour elle que la vie est nécessaire.
Ah ! cet ange ne sera bien que dans les cieux.
A l’ermite.
Mon père....
Seigneur, votre épouse croyoit elle-même que cet instant seroit le dernier de sa vie.
Elle-même l’a souhaité.
Quoi ! Geneviève, tu veux me quitter ? Ah ! je le sens, tu ne peux me souffrir.
Va, mon fils, appelle-les.
Qu’ils viennent, qu’ils accourent.....
Seigneur, ne croyez pas que les secours humains aient le pouvoir de nous rendre Geneviève.
Ma mère ! ma mère ! GENEVIÈVE.
Cher enfant ! L’ENFANT.
Vous le voyez, elle me parle.
Ciel ! sa main glacée ne serre plus la mienne.
Où donc est-il le poignard qui soulageroit mon cœur ? donnez-le moi, donnez-le moi.
Ils arrivent nos amis, mon père ; ils viennent à notre aide.
Dans un instant vous pouvez être orphelins.
Ah, mon père ! parlez encore ; ce que vous dites est si vrai ! L’ENFANT.
Mon père, priez aussi pour moi, car je ne veux pas vivre sans ma mère.
Mes enfans, entendez-vous ?....
On entend de la musique dans l’éloignement.
Ne sont-ce pas nos amis qui viennent à nous ? L’ERMITE.
Mes enfans, le ciel nous a répondu.
Regardez ! GENEVIÈVE , revenant à elle.
Sigefroi, mes enfans, quel pouvoir me rend à la vie ? L’ENFANT.
Ma mère, Dieu nous a exaucés.
Cher époux ! SIGEFROI.
Geneviève ! tu vis ; je te retrouve.
Un pressentiment t’avertit que ce bonheur ne peut durer.
FIN DE GENEVIÈVE DE BRABANT.
↑  Dolorosus est le nom de l’enfant de Geneviève, dans la légende.