Sa fille , âgée de dix ans.
Le théâtre représente une grotte sauvage.
GENEVIÈVE et son ENFANT.
Geneviève est à genoux au pied d'une croix.
J'ai fini de prier, et ma mène reste toujours à genoux !
Cher enfant ! ce jour est bien solennel pour nous !
Je voulois m’y préparer.
Comment donc ce jour seroit-il différent de tous nos jours ?
Ah ! que j’en serois triste !
Pauvre enfant ! comme tu prononces le mot de joie !
Nous quittons pour jamais cette demeure, la seule que tu connoisses depuis ta naissance.
Pour jamais ! que veux-tu dire, ma mère ? combien de temps cela fait-il, jamais ?
O mon Dieu ! notre grotte, nos fleurs, je ne les verrai plus !
Mon enfant, partout les productions de la terre nous nourriront.
La nature, image de la Divinité, est partout amie de l’homme.
Je croyois qu’on ne pouvait vivre qu’ici.
Ne m'as-tu pas dit qu’aujonrd’hui aussi j'avois dix ans ?
Je t’ai donc porté malheur, ma mère ?
Ah ! prends garde de m’emmener avec toi.
Seroit-il possible qu’un enfant fût coupable sans le savoir ?
Si cela étoit ainsi, il faudrait l’abaudonner, il faudroit …
Ah ! finis, ma fille, tu me déchires le cœur.
Hélas ! qui peut savoir quel choix la mort aura fait parmi eux ?
Dis-moi donc, avois-tu éprouvé dans le monde rien de semblable ?
Si l’on peut aimer un méchant, comment le fuir ?
Si cela était ainsi, comment pourrois-je m’en défier ?
Eh bien ! il ressemble beaucoup à celui de ton père.
Et revois-tu dans mes traits avec plaisir ceux de mon père ?
Ma fille, c’en est assez ; préparons-nous à partir.
Ah ! si je pouvois tout emporter avec moi !
Mais pourra-t-elle aller aussi loin que nous ?
Ah ! ma biche va plus vite que moi.
Avant la fin du jour elle arriveroit au bout du monde.
Ma fille, il est bien grand pour qui n’a plus d’asile.
Oh oui, je la regretterai.
J’y ai été si heureuse !
Quelle douce parole tu viens de me prononcer ! heureuse dans ce désert !
Ainsi donc ma vie n’a pas été inutile.
J’ai besoin de me recueillir quelques instans avant notre départ.
Hélas ! sans cet enfant je resterois ici toute ma vie.
Quel effroi j’éprouve en retournant au milieu des hommes !
Ah ! comme l’amour et la haine se sont armés contre moi !
O mon Dieu ! cette honte, vous m’avez commandé de la supporter.
Cette croix ne nous apprend-elle pas à mettre toute notre fierté dans l’innocence !
De quoi donc se plaindroit la créature ?
J’aspire au paisible souvenir que les morts laissent après eux.
GENEVIÈVE et son ENFANT.
Eh bien ! ma mère, la biche est prête.
Ma fille, elles seraient flétries ce soir.
Mais quand nous serons parties, qui donc respirera leur parfum ?
Le ciel qui les a fait éclore.
Mon enfant, nous en trouverons, des pierres.
Celle de la tombe ne manque à personne.
Ma mère, d’où vient que tu es si tremblante ? ce départ t’agite.
S’il alloit te rendre malade !
Mon enfant, si je mourois ici, qui donc auroit soin de toi ?
Ah ! que dis-tu ?
Je me coucherois à tes pieds, et Dieu ne voudroit pas nous séparer.
Ah ! ma mère, comme tu pleures !
Adieu, solitude où j’ai passé dix années en paix.
Ma fille, pour la dernière fois, sanctifie ce lieu par ta prière.
Geneviève et son enfant se prosternent au pied de la croix.
Dieu des opprimés, Dieu des foibles, Dieu des enfans, regarde en pitié celui-ci.
Allons, ma fille, Dieu nous a bénies.
Le scène représente une forêt.
GENEVIÈVE et son ENFANT.
Mon enfant, arrêtons-nous ici.
Je me sens prête à m’évanouir de fatigue.
Va me cueillir quelques fruits à cet arbre que nous venons de voir.
J’y ai attaché ma biche ; elle se repose sous son ombrage.
Je serai de retour dans un moment.
Je me croyois plus de forces.
Mais que vois-je ? un tombeau !
Appuyons-nous sur ce tombeau.
Le remords seul poursuit encore dans le cercueil.
Il porte une longue barbe ; mais il a l’air si bon !
Il t’apporte lui-même des fruits et de l’eau.
Regarde, regarde. ll vient.
Ma fille, prenez ce foible selours ; il rétablira vos forces.
Vous viendrez après dans mon ermitage, et vous vous y reposerez quelque temps.
Saint homme ! je vous remercie.
Vous ne savez pas combien votre présence me touche.
Oui, ma fille, j’ai fait vœu de consacrer mes jours à l’éternité.
Je ne me sentois pas assez de vertus pour résister aux séductions du monde.
Aurois-je entendu la voix de Dieu, au milieu du tumulte des villes !
Vous avez choisi le genre de vie que le sort m’a imposé.
Vos sacrifices sont plus touchans que mes malheurs.
Il espérait ainsi rétablir du moins la réputation de celle qu’il avoit calomniée.
Qu’ai-je dit ? quoi, je haïrois celui qui n’est plus !
O mon Dieu ! pardonnez-lui comme je lui pardonne.
Acccordez-lui le repos qu’il implore !
Quoi, madame, c’est vous ! quoi, vous avez pu vous dérober à la mort !
Comment se peut-il ?
Ma fille s’est endormie au pied de cet arbre.
Je le crois, madame, car il m’a pénétré de respect pour vos vertus.
Vouq m’appeliez ma fille ; pourquoi donc, mon père, avez-vous changé de langage ?
Je suis l’épouse de ce vaillant Sigefroi dont les exploits vous sont connus.
Je l’aimois avec tendresse, avec passion.
Dieu ne renonce point au cœur de sa créature : il daigne en être jaloux.
Fille de Dieu, que parlez-vous de jours ?
Le malheureux ressentit pour moi un amour criminel.
Ah ! jusque dans sa colère, je reconnois son amour.
Ah ! ma vie étoit à lui, il a pu s’en croire le maître.
La mort lui en a ravi les moyens.
Ah ! s’il avoit pu se douter qu’il étoit si près de vous !
Et vous a-t-il dit, mon père, quel étoit le sort de Sigefroi ?
Il a suivi son père.
Ah ! si je retrouve mon époux, comment pourrai-je le convaincre de mon innocence ?
En voici le moyen assuré.
Golo m’a remis une confession tout entière écrite de sa main.
Pour remplir ses désirs, je la porte toujours avec moi.
Il remet un papier à Geneviève.
Ciel ! ah ! comme mon époux est justifié !
Ame douce et généreuse, est-ce ainsi que vous pardonnez ?
Mon père, dites plutôt que c’est ainsi que j’aime.
Le plus pur de tous trouble encore le cœur où Dieu seul doit régner.
On entend des cors de chasse dans l’éloignement.
Mais qu’est-ce que j’entends ? d’où viennent ces sons enchanteurs ?
Dis-moi,ces sons annoncent-ils l’approche des pays où nous allons ?
C’est sans doute la musique d’une chasse qui se fait entendre.
Jamais, avant ce jour, les chasseurs n’étoient arrivés jusqu’ici.
Mon père, souffrez que votre ermitage me serve d’asile.
Ma mère, permets que je demeure encore ici quelques instans.
Daignez rester un moment avec elle.
D’où naît sa frayeur ?
Mais que vois-je ?
Cette flèche va la percer.
Vous allez la voir tomber morte à l’instant.
Tuer ma biche, ma pauvre biche que je connois depuis si long-temps ? tuez-moi plutôt.
Comment se fait-il que vous n’ayez point de pitié ?
Puisque vous aimez cette biche, je veux bien l’épargner.
Y pensez-vous, chère petite ! comment vous comparez-vous à cet animal ?
Ah ! que vous avez dû vous ennuyer !
La guerre ! n’est-ce pas tuer les hommes, comme vous vouliez tuer ma biche ?
Mais les hommes peuvent se défendre.
Ma biche ne le pouvoit pas.
Chère petite, il faut que je vous quitte.
Il est triste, il a besoin de moi.
D’où naît sa tristesse ?
Vit-il aussi dans le désert ?
O mon Dieu ! qu’il est malheureux !
Amenez-le près de ma mère.
Toujours, quand je pleurois, elle savoit me consoler.
Peu-être sa douce voix feroit-elle du bien à votre père.
Mon père est bon, mais il souffre ; je ne sais pourquoi.
Je voudrais tant le soulager !
Cela se peut-il ? – Conduisez-moi vers lui.
Je n'oserois pas.
La vue d’un enfant lui est odieuse.
Il hait les enfans ! ma mère m’a toujours dit que Dieu les aimoit.
Priez pour mon père, chère petite, car il est bien à plaindre.
Oh ! je le veux bien.
Et comment vous appelez-vous ?
Je demanderai donc à Dieu qu’il console le père d’Adolphe.
Et vous, quel est votre nom ?
Enfant de la douleur  .
Enfant de la douleur ! c’est bien triste.
Je veux vous appeler autrement.
Ma fille, votre mère vous attend.
Mais, dites-moi, vous reverrai-je ?
La nuit va venir.
J’ai laissé mon père à quelques lieues.
Je tâcherai de l’engager à venir jusqu’ici demain matin, pour chasser encore.
S’il consent à vous regarder, il vous trouvera bien jolie.
Eh bien ! ce chasseur, c’est mon fils.
Celui qui va venir, c'est Sigefroi, c’est mon époux.
Un pressentiment infaillible m’en répond.
Pendant le récit de ma fille un trouble nouveau s'est emparé de moi.
Aussitôt un songe mystérieux m’a fait revoir mon époux.
Mes larmes ne le touchoient point : il repoussoit sa fille loin de lui.
Alors, de nouveau j’essayai de l’attendrir.
Alors ma vision a cessé.
Dieu ! qu’est-ce que j'aperçois ? un enfant qui s’approche.
Il faut me cacher à ses yeux ; il le faut.
Elle se retire dans l’ermitage.
Je ne sais pourquoi, mon fils, j’ai cédé à tes désirs.
Mais mon âme s’attendrissoit d’elle-même, et ta voix disposait de ma volonté.
Ah ! si ma mère vivoit encore, nous ne serions pas si malheureux !
Avec moi ! qui t’a dit que je la regrette ?
Vos chagrins n’ont commencé qu’à sa mort.
Nul ne sait ce qui se passe au fond du cœur.
Il est pourtant si aisé d’être content !
Un poids affreux pèse sur mon âme.
Que dites-vous, mon père ?
Va, laisse-moi ! va chercher les compagnons de tes jeux.
Malheureuse Geneviève, voilà le fruit de ton crime !
L’outrage dessèche le cœur.
Quelle est cette femme qui s’avance, le visage couvert d’un voile ?
Sa marche est tremblante.
Je devrois aller vers elle.
Mais pourquoi témoigner de la pitié à une femme ?
Asséyez-vous, de grâce.
Seriez-vous la mère de cet enfant que mon fils a rencontré ?
Et comment vous et votre fille, êtes-vous dans ce désert ?
Ma fille y est née, et je ne l’ai pas quittée.
Son père ne vivait donc plus ?
Seigneur, il vit ; mais il nous avoit bannies.
L’aviez-vous offensé ?
Il étoit donc injuste ?
Seigneur, il étoit trompé.
Trompé ! c’est impossible.
Un père, un époux ne condamne que quand il est certain du crime.
Non, ce n’est point assez : il faut que la mort …
Seigneur, mon époux aussi avoit ordonné que je périsse.
Et comment sa volonté ne fut-elle pas obéie ?
Quel lâche, quel perfide, abusant de sa confiance …
Il vous paraît donc bien coupable, seigneur, celui qui m’a sauvé la vie ?
Qu’ai-je dit ?
Pardon, Madame ; ce n’est pas à vous que ce discours s’adresse.
Ma destinée, mon malheur me trouble.
Ce triste objet, seigneur, ne vous fut-il jamais cher ?
Sans doute ; une fois.
Mais cet époux, qui vous a condamnée, ne vous est-il pas odieux ?
Non, seigneur ; je le chéris encore.
Quoi ! votre longue solitude ; quoi ! vos malheurs n’ont point aigri votre âme ?
Je n’avois point de reproche à me faire, Dieu me protégeoit.
Pourquoi donc aurois-je connu les sentinmens amers que la haine seule fait naître ?
Voulez-vous m’accuser par ces paroles ? prétendez-vous que je sois coupable ? ne savez-vous pas ?
D’où vient que votre voix ; que votre présence, bouleversent mon âme ?
Toutes les femmes ont-elles quelques traits de celle qui m’a trahi ?
Otez votre voile, pour que votre visage dissipe mon trouble.
On dit qu’il respire encore : peut-être est-il caché dans ces forêts ?
Qu’osez-vous opposer à des preuves sans nombre ?
J’en pourrois donner de plus fortes.
Oui, tu vois sur mon visage les traces profondes de la douleur.
Rappelles-toi Geneviève quand tu l’aimois.
Sigefroi, tu l’as pu croire !
Ah ! l’absence ne fait souffrir ainsi. qu'une âme fidèle et profonde.
Souviens-toi de mon admiration pour tes exploits.
Dis-moi, mon âme ne répondoit-elle pas tout entière à la tienne ?
Oui, tu m’as aimé ; je le sais.
Sigefroi, je t’aime.
Tu as voulu ma mort, celle de mon enlant !
J’ai été mère avec courage, avec dévouement.
Que dis-tu, malheureuse ! oses-tu parler de ta fille ?
N’achève pas ! n’outrage pas son innocence !
Bientôt tu ne douteras plus ni d’elle ni de moi.
Notre vie tout entière, depuis dix ans, n’est qu’une suite de prodiges.
Nous devions périr mille fois, sans la protection du ciel.
L’auroit-il accordée à des coupables ?
Après dix ans de solitude, penses-tu que le cœur puisse rester capable de mensonge ?
Aimer, ô mon époux ! appartient à toutes deux.
Mon père, voilà cette petite fille que je voulois vous faire voir.
Sigefroi, m’est-il permis d’embrasser Adolphe … et ma fille peut-elle …
Mon fils, suivez-moi.
Partir sans que mon fils m’ait reconnue, sans que ma fille …
Grand Dieu ! recevez-moi dans votre sein.
O ciel ! ma mère, qu’avez-vous ?
Mon père, approchons-nous de cette femme ; elle se meurt.
Geneviève, quelle pâleur je vois sur ton front !
Dieu ! qu’ai-je lu ! quelle lumière me frappe !
Où est-il ce monstre qui m’a trompé, cet infâme Golo ?
Seigneur, sa tombe est sous vos yeux.
Il ne vit plus.
Qui donc reste-t-il à punir ? qui ? moi, moi seul !
Je n'ose embrasser ses genoux.
Mon fils, prosternez-vous aux pieds de votre mère.
Juste ciel ! ma mère !
Viens dans mes bras, mon enfant.
O mon père ! secourez-la.
Ce n’est pas pour elle que la vie est nécessaire.
Ah ! cet ange ne sera bien que dans les cieux.
Dieu ! laissez-moi le temps d’être pardonné.
Seigneur, votre épouse croyoit elle-même que cet instant seroit le dernier de sa vie.
Elle-même l’a souhaité.
Geneviève, tu veux me quitter ?
Ah ! je le sens, tu ne peux me souffrir.
Ah ! je ne serai point encore assez puni …
Va, mon fils, appelle-les.
Qu’ils viennent, qu’ils accourent …
Ma mère ! ma mère !
Vous le voyez, elle me parle.
Ciel ! sa main glacée ne serre plus la mienne.
En bénissant sa fille auroit-elle prononcé sa dernière parole ?
Où donc est-il le poignard qui soulageroit mon cœur ? donnez-le moi, donnez-le moi.
Ils arrivent nos amis, mon père ; ils viennent à notre aide.
Dans un instant vous pouvez être orphelins.
Mes enfans, entendez-vous ?
On entend de la musique dans l’éloignement.
Ne sont-ce pas nos amis qui viennent à nous ?
Mes enfans, le ciel nous a répondu.
Sigefroi, mes enfans, quel pouvoir me rend à la vie ?
Ma mère, Dieu nous a exaucés.
Geneviève ! tu vis ; je te retrouve.
Un pressentiment t’avertit que ce bonheur ne peut durer.
↑  Dolorosus est le nom de l’enfant de Geneviève, dans la légende.