Cette jeunesse abonde, énergique.
Aujourd’hui ma carte mère est morte.
Ou peut-être est-ce l’alim...
De toutes façons en ce moment je suis un peu partout.
façon puzzle, comme il se disait dans les films d’Audiard.
Il faut que je rassemble mes pensées.
Pas facile, quand tu occupes un manoir rempli de télépathes.
Mais je dois essayer de remettre un peu d’ordre dans toutes ces calembredaines.
À leur place, je commencerais à avoir peur.
Depuis l’œilleton de sa webcam, je vois la chambre d’Aglaé.
Bien que toujours minimaliste et soignée, cette pièce prend vie, peu à peu.
Sur son bureau repose le grimoire de la Noétie.
Couvert de marque-pages et de post-its.
De nombreuses feuilles emplies de notes l’entourent de manière presque organique.
Aglaé entre, un plateau à la main.
Ses doigts ne sont plus vraiment gourds.
Ses mains ont l’air moins potelées.
Son corps aussi a muté.
Celle du planteur d’arbre et de la potière.
Elle regarde la théière neuve avec un je-ne-sais quoi de méfiance.
Mais voilà son défaut : elle est neuve.
Elle manque du culot qu’Aglaé acquiert jour après jour.
Je suis la dernière personne à pouvoir l’en blâmer, naine...
J’espère seulement ne pas déceler sur ses jolis traits un voile de culpabilité.
Bon sang Madame Marquet, vous m’avez surprise !
Té, c’est ce que j’ai trouvé de plus doux, ma pitchounette.
J’ai bien compris que faire biper ton BIOS, ça le faisait pas...
Grands dieux non, la dernière fois je m’en suis ébouillantée le chemisier !
Vous n’avez de cesse que de faire surchauffer ces machines...
Vous savez pourtant ce que l’on dit : qui veut voyager loin...
...fonce vers l’aventure.
Le reste, c’est des galimatias !
Si vous le dites...
Essaie toujours, ma pitchounette, essaie toujours.
Le grimoire de la Noétie.
Remonter le temps jusqu’à l’époque où les maisons ont été fondées.
Cinq maisons qui s’activent à chaque nouveau cycle.
Des maisons tenues et verrouillées, de générations en générations, par les lignées des Descendants.
Le grimoire de la Noétie a quelques millénaires au compteur.
Il date du temps où tout a commencé.
Sauf pour une NoéNaute telle qu’Aglaé.
Aglaé a suivi mes conseils pour aller bien plus loin que cela.
Dans le grimoire, les NoéNautes sont nommés les « chevaucheurs de pensées ».
Même si ces pensées se trouvent à trois millénaires de nous.
Aglaé l’a tenté.
Et elle a confirmé mes intuitions.
Odeur d’encre, de papier de riz, de bois.
La lune gibbeuse suffit aux yeux du scribe.
Bruine est le nom du jeune fonctionnaire qui s’entraîne à parfaire son écriture.
Jusqu’à ce que le poignet se pétrifie de douleur.
Car ses traits mentent.
Leur indécrottable difformité trahit l’harmonie des mots, leur résonance naturelle.
Alors Bruine s’efforce.
Le voyant s’épuiser, le maître approche et dit : « Respirer et dormir.
Bruine ne discute pas.
Il sait qu’il ne sert à rien de questionner.
Les paroles du maître ne sont pas le négoce d’un marchand.
Elles sont le souffle du vent du soir : uniques et imprégnantes.
Bruine va se laver.
Aux aurores, Bruine prend le temps de manger avant de retourner au scriptorium.
En chemin, Bruine voit la butte du jardin aux cinq vents.
Un tapis de verdure sombre et aérienne poursuivant les brins d’herbe du monticule.
Bruine sent son ventre respirer à cette vision.
Ses intestins se délient, un peu.
As-tu déjà compté les vents de ce jardin ?
Peu de gens savent que Bruine peut, sans bouche ni oreille, entendre les phrases.
Qu’il chevauche les pensées, d’où qu’elles soient.
Le maître a appris à utiliser à son avantage la particularité de son disciple.
Le vent des steppes vient du nord, sec et sablonneux.
Le vent du levant transporte l’iode et le sel.
Le vent du sud, fertile, s’humidifie à l’eau des rizières.
Sens-tu le cinquième vent ?
Demande à son épiderme de lui parler.
C’est pour cela que tu peines à le voir !
Je ne ressens nulle honte à dire que je ne sais pas.
Je ne parviens pas à voir le cinquième vent, même guidé par vos mots.
Je suis triste de ne pas réussir à faire de vous un meilleur maître.
Là : le cinquième vent vient de se calmer.
Il n’y trouve que le grand calme.
C’est le pinceau vulgaire, celui des menus travaux et entraînements.
Un pinceau que Bruine aurait dû jeter.
Il n’a jamais pu s’y résoudre.
Tout le nécessaire est là.
Seule l’exigence manque à l’appel.
Permet à son bras d’accompagner la danse des traits sur le papier.
les fibres du riz lui montrer les courbes et les angles des idéogrammes.
N’écris pas : respire.
Laisse la respiration pulser tes humeurs et guider ton écriture.
Tu es le vent, Bruine, fougueux et frissonnant.
Laisse le cinquième vent se nourrir des quatre autres.
La main du maître se pose sur l’épaule de son disciple.
Leurs regards se croisent, complices.
Le vent de l’ouest emporte la feuille.
Les premières pages sont les Tao : la préface, une sorte de note d’intention.
Prends-moi pour une cougourde !
C’est comme du crochet, Madame Marquet.
Vous hameçonnez la pensée derrière l’idéogramme.
On a affaire à un NoéNaute assez puissant, qui connaissait son pouvoir...
Cette histoire de force dans la douceur, là, ce côté pénétrant, insidieux...
es sûre que tu t’es pas fait aider, hé, Aglaé ?
Bon, vous désirez tergiverser ou vous souhaitez que je poursuive ?
Je veux surtout que tu me répondes.
Il est vivant, Madame Marquet.
Nous vivons avec lui.
Et je ne comprends pas que cela vous dérange.
Ce qui me dérange ?
Voyons... oh, pas grand-chose...
Allons, dis-moi la suite, ma pitchounette !
Son hurlement a dû effrayer les autres fonctionnaires du scriptorium.
La douleur dans son bras.
Cette fois-ci, j’ai évité l’encrier.
Dans le scriptorium, chacun sait ce qu’il en est.
Aussitôt étouffés par les regards réprobateurs des bons élèves.
Cela n’échappe pas à la sagacité du maître qui en profite pour enseigner.
Ou bien de prendre ma place.
D’autres élèves sourient, complices.
C’est la cinquième ?
Sans compter la mienne.
Maître, il s’agit de quelqu’un de proche, très proche.
Je jurerais que la personne est en ville.
Le silence du maître accueille ces paroles.
Un silence dans lequel tous les mots ont la même valeur.
Les trois premières se sont dissimulées en moments du quotidien.
La tétanie au beau milieu d’une course aux cochons noirs.
Des perturbations que chacun vit.
C’est cet éveil-là qui émet une terrible déflagration.
C’est de là que lui étaient venues ces trois mémorables crises.
Une rafale que seuls les êtres tels que lui parviennent à sentir.
Lui, les cloches et les chats.
Les trois bourrasques suivantes, Bruine comprit qu’il n’était pas seul.
Que d’autres, tels que lui, ouvraient leurs secondes paupières.
Que des chevaucheurs de pensées se trouvaient en l’empire du Milieu.
C’est ce désir qui emplit le silence laissé là par le maître.
Maître, je me souviens de la fois où moi, je me suis éveillé.
J’ignore si les autres connaissent des circonstances aussi favorables.
Je ne sais même pas si cela importe.
Mais je sais que je dois m’approcher d’eux.
S’adosser à l’arbre, assis.
Écouter la rivière en contrebas.
Bruine sait comment faire.
Ou plutôt, comment ne plus faire, afin de mieux voir.
Fermer les yeux pour respirer un peu.
Laisser les pensées danser leur sarabande.
S’apercevoir qu’elles ne nous entraînent pas dans la ronde.
Observer la quiétude qui emplit l’espace entre ces fumerolles d’idées.
Dériver jusqu’à ce que, au milieu des flots, un accident apparaisse.
Les remous de récifs, d’une île, d’un phare.
La présence d’un autre chevaucheur de pensées.
Roh tu sais quoi ?
J’ai réussi à pisser sur une carpe !
Remontant de la rivière, Buffle Rieur regarde Bruine perdre le fil de ses recherches.
Le plaisantin amateur essaye de présenter un visage goguenard tout en rattachant son pantalon.
Depuis les quelques temps qu’ils cheminent ensemble, c’est devenu un jeu.
Ce fils de forgeron est aussi grand et robuste que Bruine est menu, filiforme.
Même après deux lunes à voyager ensemble.
Tout cela est si nouveau pour lui.
Lorsque Bruine a trouvé Buffle Rieur, il était alité, fiévreux.
Bruine sut apprendre au novice à fermer ses secondes paupières.
Buffle Rieur est un élève avide, empli de la soif d’accomplir.
En deux mois de marche, ils ont appris à se connaître.
Bruine sait pourquoi son jeune compagnon trouble sans cesse ses temps de recherche.
Je ne suis pas assez drôle.
Tu sais pas ce que c’est que d’être prénommé Buffle Rieur.
D’avoir un visage rougeaud de bon vivant.
L’allure pataude du simplet avec qui on aime rire.
Et de pas être comme ça.
D’être simplement... triste.
Tu as le droit d’être triste, tu sais...
Un prénom, ça se change...
Il lui assouplit le poignet, puis lui souffle : — Fais comme moi.
Quelques traits plus tard deux idéogrammes prennent vie sous les gestes balbutiants du gaillard.
Qu’est-ce que je viens d’écrire ?
Ton nouveau prénom, si tu en veux : Triste Buffle.
Parfois une amitié se construit en quelques traits.
es pas moine, que je sache.
Mon maître te dirait que « Les moines méditent mal.
Donc tu en fais un peu plus, juste pour eux ?
Je cherche à savoir où se trouvent nos frères de pouvoirs.
Tu peux les sentir juste comme ça ?
C’est difficile et imprécis.
Mais c’est tout ce que nous avons.
Triste Buffle a une hésitation, puis se lance.
Dis, je peux te demander une faveur sans que tu ne te moques ?
Pourquoi je me moquerais ?
Nous irons dès demain.
Ce soir-là, tous deux s’endorment avec le sourire.
Celui de l’élève avide que Bruine rencontre parfois.
Celui d’un être attentif, sérieux, voulant prendre les choses en main.
Il y a tant de choses que je ne comprends pas.
Prends cette vasque de fer, par exemple : à quoi sert-elle ?
Mais tais-toi, malheureux !
Cet objet, il est le seul à le confectionner dans tout l’empire.
La fierté du jeune forgeron fait plaisir à entendre.
Il bombe le torse et reprend d’une voix de conspirateur.
Ce vase-cloche peut prédire les tremblements de terre.
Parfois une articulation craque, et un frisson les parcourt.
Ce frisson, il est d’abord tout léger.
Sauf que les animaux parviennent à le sentir.
C’est pour ça qu’ils s’affolent juste avant que la terre tremble.
Les animaux sentent le premier frisson.
Les cloches, si elles sont bien faites, peuvent le faire résonner.
Devant lui, Bruine voit deux pensées commencer à se tourner autour.
L’une d’elle représente ce sismographe.
Le fonctionnaire vérifie son intuition.
Oh oui : tous les chats de ma grand-mère ont été pris de folie.
Ils se sont enfuis à toutes pattes, n’hésitant pas à la griffer.
Y eut-il autre chose...
C’est dur à dire, j’avais très peur.
Tu vois : j’étais si effrayé que j’ai pas remarqué grand-chose...
Quand deux idées se donnent la main, ça fait une histoire.
De lire l’idée en train de naître sous leurs yeux.
Une cloche qui sentirait les rafales de pensées.
Qui indiquerait l’origine des remous causés par les chevaucheurs de pensées.
Une machine pour trouver les phares dans la mer des idées.
Comment le maître des lieux pourrait-il accepter de m’enseigner...
Ça, j’en fais mon affaire, le coupe le scribe.
Je sais être convaincant.
Que tu aies tout le temps d’apprendre et de concevoir cet objet.
Le visage éclairé par les feux de la forge, Triste Buffle sourit.
Les vasques vibrent et entrent dans une nouvelle résonance.
Triste Buffle a vraiment perfectionné son art.
Les sismographes joints ensembles sentent avec finesse la moindre perturbation, telle cette arrivée soudaine.
Sans attendre, Bruine se rend au portail du temple des scribes.
Un nouveau frère de pouvoir est venu les rejoindre.
C’est l’avant-dernier.
La paysanne qui se trouve devant lui le toise d’un air de défi.
La peau bronzée par le soleil des rizières.
Elle engage la conversation avec véhémence.
Nous sommes peu à pouvoir lire les couleurs des idées.
Bienvenue, sœur, tu es la septième.
Bruine s’écarte pour laisser passer la nouvelle venue.
Celle-ci hésite, toujours sur la réserve.
C’est drôle : elle-même n’a émis aucun jugement sur toi.
Ris donc, mais ta pratique est dangereuse.
C’est compresser l’idée dans une sphère bien trop étriquée.
Que sais-tu de ma pratique ?
Ne me prends pas pour une pécore : j’ai des lettres !
Comment écris-tu la paix ?
En plaçant la femme sous le toit.
Sais-tu pourquoi elle représente la paix ?
Ces mots font naître un sourire au scribe, qui connait la réponse.
Jouant le jeu de son interlocutrice, il la lui donne.
Ton écriture dit que les femmes causent les guerres !
Dans l’enceinte de ces murs, tu en auras le droit.
Tu me plais, l’écrivaillon !
Moi, c’est Canne Fougueuse.
Je vais te montrer où tu peux te rafraîchir et te reposer un peu.
Ce soir, je te présenterai au maître, vous devriez bien vous entendre.
Elle prête aux propos des deux hommes une attention féroce, méthodique.
Telles les cinq éléments.
Au nord et au sud se trouvent le feu et l’eau.
Cinq couleurs pour huit frères et sœurs de pouvoir... décompte la jeune femme.
Oui, reprend le scribe, c’est une question d’équilibre.
Chaque élément abrite deux chevaucheurs de pensées : un Yin et un Yang.
Du moustique, là, à côté.
Elle se tourne vers Bruine.
Ben fais pas ton surpris, l’écrivaillon !
Vous êtes tous deux faits de ce bois qui veut convaincre.
Pourquoi vouloir nous séparer ?
Pourquoi se concentrer sur ce qui nous distingue ?
S’ils n’ont qu’une seule mamelle, les porcelets s’entre-dévorent.
Roh il est pas plus clair que ma grand-mère, ton maître.
L’image est pourtant claire.
Une pensée qui se passe des mots : ça devrait te plaire !
Maître, qu’en est-il ?
Ouais vieil homme, vous en pensez quoi ?
Le grand rire du maître provoque un envol de grues.
Il a un petit côté créateur, toujours à confectionner quelque chose... naine !
Il est même de la maison Blanche !
Autant je comprends que vous reconnaissiez Ghislain en Bruine, autant moi...
Oui, maintenant que vous me le dites...
Ouh ne fais pas l’innocente, Aglaé, je connais ce ton !
En fait tu te gausses !
Je n’ai pas l’esprit si courbe.
Tu avais déjà déduit tout ça dans ton cabestou, hé, ma pitchoune ?
Alors pourquoi tu as attendu que je t’en parle ?
Dis-moi : pourquoi est-ce que tu souris comme ça ?
Parce qu’il vous manque une pièce du puzzle, Madame Marquet.
Comprendre pourquoi ils ont conçu les lignées.
Bah mais on l’a vu que c’étaient pas des mauvais bourges !
Bé qu’esse je te disais, mignonne...
Au départ, Madame Marquet.
Mais l’idée a été fourvoyée.
La fin du chapitre n’a pas été écrite par Bruine.
Depuis le capteur de sa webcam, Aglaé sourit.
Bruine est fier de lui.
Chaque couleur, chaque maison a développé ses préceptes d’enseignement.
Un pour chaque descendance de chaque maison.
Mais bientôt, chaque maison, chaque lignée aura un livre à sa disposition.
Bruine déguste ce gâteau aux amandes.
Il a fallu du temps pour en arriver là.
Pour apprivoiser les énergies qui cernent leurs destins.
Pour comprendre et transmettre la prophétie donnée par l’Oracle.
Tous ne sont pas venus.
Tous ne sont pas restés.
Il a fallu les faire revenir.
Vivre ensemble crée des crissements.
Même son amour pour Canne est teinté de ces tensions.
Le jeu des trois cailloux, pour les stratèges.
Celui du barrage des feuilles qui demande force, agilité et adaptation.
Faire des jeux et faire à manger.
L’attention est délicate.
C’est un des enseignements du maître : prêter attention.
En mâchonnant distraitement, Bruine repense à Serpent d’Eau.
C’est lui qui fut le plus ardu à convaincre.
Toujours à vouloir retourner à son verger de pêches.
Aux jeux d’argent, aux paris stupides avec des brigands et aux bordels.
Vivre au bord de l’abîme, dormir dans les pêchers.
Pour le tirer de là, Bruine dut entorser deux ou trois sagesses du maître.
Peu importe, le résultat est éloquent.
Le gâteau est vraiment délicieux.
Ce n’était pourtant pas évident.
Fier de lui, Bruine décide de se remettre à l’ouvrage.
De la surprise naît quand il voit sa main traverser le pinceau.
Le regret s’étiole.
Cela devrait faire l’affaire.
Canne Effarouchée court à toutes jambes vers le scriptorium.
Puis jette à Serpent d’Eau un regard de colère.
Il ne sera plus le bienvenu à leurs côtés.
Des gens devenus fous, subitement, sans raison.
Des épidémies de nudisme.
Des brigands se prenant pour des nouveaux-nés.
Ils se sont séparés.
Le maître n’a pas mis bien longtemps à rejoindre Bruine.
Ils sont enterrés comme ils ont vécu : côte à côte.
Le forgeron raconte à Canne Effarouchée la vie au-dehors.
Ses efforts incessants pour retrouver les autres et atténuer leurs méfaits.
Ils songent tous deux aux enseignements du maître et de son disciple.
À cette bienveillance qu’ils souhaitaient au monde.
À où cela les mena.
Il faut achever l’œuvre de son bien-aimé.
Jamais Canne Effarouchée n’aurait cru donner autant d’importances aux lettres.
Autant d’attention à chaque trait.
Mais la maladie s’est saisie d’elle.
La mort est à ses trousses et elle doit la prendre de vitesse.
À peine si elle entend le tonnerre gronder au loin.
Elle le retrouvera dans l’incarnation suivante.
Probablement sur un champ de bataille, mais peu importe.
Je quitte l’ordinateur d’Aglaé sans mot dire.
Je ne veux pas y croire.
Mais avec les mêmes personnalités, les mêmes inclinations...
Il a fallu une patience -littéralement- angélique pour me la faire avaler, cette pilule.
Je ne veux pas admettre que l’Histoire soit en éternel recommencement.
Cela serait admettre que ma voie est tracée, mes circuits pré-imprimés.
Je ne le veux pas.
Oh votre nouillesque monstruosité, Faites que ce ne soit pas vrai.
Faites que ceci ne soit pas la vraie Histoire.
Il n’y aura pas de chatons dans cette histoire.
Et il n’y aura pas ce combat.
Je mens, parce que les mots nous trompent.
Nous sommes en état de trêve.
ou serait-ce un abus de remix...?).
Au commencement il y a le trait.
Avant les hexagrammes, il y a les trigrammes.
 L’eau, le feu, le bois, le métal et la terre.
Le nord, le sud, l’est, l’ouest et le centre.
L’angoisse, la joie, la colère, la réflexion et la tristesse.
La maison Noire, la Rouge, la Verte, la Jaune et la Blanche.
Voilà comment sont nées les maisons.
Je sais tout cela depuis le début.
Cela insuffle des nuances, des idées, des personnalités et du corps à chaque détail.
Je sais tout cela depuis le début.
Ce tome est là pour te donner les clés.
Ainsi est la véritable essence du règne : celle de servir.
Aujourd’hui un aémère est mort.
Ou peut-être était-ce il y a dix-sept siècles.
J’ai toujours aimé la Légende Dorée.
Je sais que des NoéNautes se sont dissimulés dans l’Histoire.
Je frétillais comme si j’allais découvrir la vie de l’oncle de Superman.
Le journal de l’écuyer du roi Arthur.
Les yeux d’Enguerrand semblent à un cheveu de lui sortir des orbites.
Même moi je... non.
Mais pas au point d’Enguerrand.
Son érection fait un chapiteau dans son jean trois fois trop grand, pauvre.
Le bout de métal, violemment plaqué contre son chapiteau, lui arrache un petit cri.
Enguerrand tente de rester digne, pour ne pas perdre la figure.
Mon charmant technicien fait mine de ne pas trop avoir relevé.
Seulement comme neuf, Florestan ?
J’adore utiliser mon ton d’inquisitrice pour désarçonner ce beau gaillard.
Enfin, je sais que vous savez, mais je peux l’enlever, mais... euh...
Je crois que ça vous irait mieux comme distrib...
Enfin, juste à mon avis, hein !
C’est juste que...
Chuis certain que vous devriez bien vous entendre avec Beastie.
Mais je te taquine, mon pitchounet !
Merci mille fois d’y avoir passé ta fin de matinée.
Et n’oublie pas de vite m’envoyer ta facture, mon grand.
Tu le mettras sur ma note.
Le NoéNaute de la maison Noire porte les stigmates de ses aventures.
Sa maigreur souligne son côté nerveux, proche de l’angoisse.
Ses lèvres sont pincées.
On voit l’homme qui a visité le cœur de son abîme.
Face à moi, il est empli de gêne... presque culpabilisant.
Qu’esse il a, ton état ?
J’ai l’air d’une affiche contre l’anorexie.
Mais ce serait une bonne occasion de le rassurer en le cajolant, non ?
Non mais comment est-ce qu’il pourrait bien vouloir d’un-- — Tututut !
C’est toi qui ne veux pas d’un corps comme le tien.
Lui te trouverait peut-être à son goût, si tu le charmais.
Oui ben j’ai pas la tête à ça.
Tu regrettes encore ta séparation d’avec Nicolas...
Mais c’est juste de la nostalgie.
Pas une envie de remettre le couvert.
Ni avec lui, ni avec personne, à vrai dire.
Ça veut pas dire que je vais l’écouter.
Ah ben nous voilà beaux : Enguerrand se met en jachère !
Tu as pu faire ce que je t’ai demandé ?
Il me montre la pointe de métal emmaillotée dans un linge.
J’ai récupéré la lance, au château d’eau de ma mère.
Mais ne me demandez plus d’aller là-bas : ce lieu me rend claustrophobe.
En plus d’en être le NoéNaute.
Le Grand Livre des Comptes de la maison Noire était numérisé sur ces disques.
Tous les codes, les accès aux comptes, les lignes de dépenses et d’entrées...
Histoire de cette descendance se nichait dans ce livre.
Avec un peu de chance, cette lignée s’éteindra avec lui.
Il reste néanmoins le quartier général de la maison Noire.
Là où les Noétiens de maîtresse Bénédicte vivaient.
Là où ils gardaient leur grimoire, leur NoéSismographe, et tous leurs trésors de guerre.
Tous ces objets amassés au fil de l’Histoire.
Des objets vieux, chargés de sens, et souvent raffinés.
Des objets qui ont des identités très marquées.
Parmi tous ces artefacts, un en particulier a retenu mon attention.
M’a rappelé une gravure que j’affectionne particulièrement.
Une pointe de lance.
Fine, gravée de quelques lettres latines à moitié effacées par le temps.
Une lance qui correspondrait à l’ancienne peinture que j’aime tant.
Alors j’ai demandé à Enguerrand d’enquêter sur cet objet.
Un sabre ou une boule de bowling, naine, ne soyons pas sectaires.
Je me suis demandé si ça pouvait exister.
Si les pensées pouvaient imprégner un objet.
Pas de chance, naine : la réponse est oui.
Vous aviez tort, Madame Marquet, c’est pas une lance qui ressemble à...
Il s’agit bel et bien d’Ascalon.
La lance de saint Georges.
Le pourfendeur de dragon de la Légende Dorée.
Note : ne pas oublier que ceci n’est pas la vraie Histoire.
La caverne est encore déserte, au bord du lac silencieux.
L’éveilleur qu’il se targue d’être connaît les pensées aristotéliciennes.
Son visage, bien que mature, garde un soupçon d’enfance.
Une étincelle de véhémence anime ses grands yeux noirs.
Son regard trouble n’observe même plus la vue magnifique que propose ce lac.
L’attaquant s’élance, comme porté par le vent, vers le soldat éperdu.
Mais ses pieds glissent sur la pierre mouillée, et peinent à trouver prise.
Des doigts inquisiteurs descendent le long de sa colonne vertébrale, cherchant visiblement une prise.
L’agitation fait que l’assaillant n’a de cesse d’affermir sa prise.
Georges sent son sang, bouillonnant, pulser dans son vit dur comme l’airain.
Ta mère ne t’a-t-elle pas enseigné le pêché d’Onan ?
Ta langue est fourchue, je vais devoir la faire taire !
Vous vouliez savoir ce que la lance a vu, Madame Marquet... ben voilà.
Je vous dis juste ce qui me vient.
C’est juste que là, il y a plus important, mon pitchoun.
Mais, sachant leur temps aussi précieux que compté, il se ravise.
Nehf se laisse caresser, chafouin.
Tu sais pourtant bien que mon nom signifie serpent.
Je crains juste d’éveiller la bête en la nommant de la sorte.
Repos, soldat, ou vous devrez tâter de la verge.
On craint Nehf le Dragon et ses brigands dans toute la région de Béryte.
Cela fait des mois qu’on les harcèle.
Deux moutons par jour.
Avec mes hommes, on en a mangé pendant des semaines.
Jusqu’au jour où Tristus lui-même n’en put plus !
Notre maître à penser ?
Il t’accompagne donc ?
Georges était impatient de retrouver Tristus.
L’homme qui l’a aidé à comprendre son don divin.
Son état de NoéNaute.
Après tout, n’était-ce pas là leur but ?
...se sont donc résolus à nous offrir des jeunes filles.
Les hommes étaient ravis, sauf deux ou trois de mes mignons.
La pucelle était effrayée.
J’ai passé plus de temps à la rassurer qu’à décoiffer ses cheveux...
Tu veux dire que...
Le pauvre homme a tout tenté pour y échapper.
Il a voulu se soustraire de force, tergiverser, voire faire fuir sa fille...
Mais ça signifie que le Roi n’a toujours pas réali...
Les deux amants se tournent vers l’entrée de la caverne.
La voix, douce et posée, ils la connaissent bien.
Les deux amants se relèvent pour accueillir leur maître à penser.
Avec un sourire satisfait, Tristus termine sa phrase.
Ni son peuple, d’ailleurs.
Tous croient en la légitimité de la princesse Alcyone.
Il faut dire qu’elle est puissante, comme NoéNaute.
La maison Noire peut se targuer d’être fièrement représentée...
Avec des rires de joie, Georges donne une embrassade à Tristus.
Son stratagème ne pouvait être mieux mis en place.
Attendez, Madame Marquet, j’ai peur de comprendre...
Ah ben ça t’arrive vite, quand tu en prends le temps.
En fausse princesse manipulatrice ?
Note bien, ça te change pas de grand-chose, hé ?
Non mais vous croyez vraiment à tout ce bullshit ?
Les NoéNautes qui se réincarnent tous les quatre-vingt-huit ans, ça vous choque pas ?
Raphaëlle en fait partie.
Mais c’est du fucking bullsh-- — On sait, on sait.
Toi-même tu les as retrouvés dans tes recherches, quand tu étais jeunot !
Bé regarde bien là : saint Georges, c’est une Indra en puissance.
Et le Nehf, c’est du Ghislain tout craché...
Les dates ne correspondent pas.
Moi aussi ça me défroisse.
Mais parfois l’Histoire est mal écrite, parfois elle s’antidate.
Ben parce que Ghislain, je peux aller le voir... enfin, lui parler.
Allez, continue ton histoire, sinon ça va encore me faire fondre un fusible.
C’est un stratagème.
Sur son cheval blanc, Georges sait qu’il joue le rôle de sa vie.
Comme Tristus le lui a dit.
Se remémorant les conseils de son maître à penser, Georges se met à respirer.
Respirer avec l’estomac.
Ses phalanges, crispées dans leur prise sur le manche d’Ascalon, tendent leurs jointures.
C’est un théâtre, une pièce d’Eschyle.
Alcyone, enchaînée au poteau au milieu de la prairie, en est le coryphée.
Elle est la conteuse, la victime, la pulsation de cette histoire.
C’est une épopée, le conte d’un aède.
C’est le signal.
Georges s’avance avec ses hommes, tous de blanc vêtus.
Quelques pas le mènent à la hauteur de la jeune femme.
Finissons-en, que ces liens me blessent les poignets.
Laisse donc mes liens !
Je suis Georges de Cappadoce, préfet de l’empereur Dioclétien.
Avant de s’enfuir, Alcyone juge bon de lui donner un baiser.
Georges dut réprimer son mouvement de recul.
D’un regard, les deux NoéNautes au centre de l’arène échangèrent des pensées.
C’est le moment.
Aussitôt, un terrible hurlement bestial s’élance depuis les bois.
Un délicieux frisson de terreur parcourt la foule.
C’est un spectacle.
Un jeu de cirque.
Georges laisse les rires mourir au loin puis tend une main vers son second.
Je ne vous demande pas d’intervenir.
Seule ma foi en le Dieu Unique guide mon combat.
Remise de son amusement, la ville approuve la déclaration héroïque.
C’est enfin l’heure du combat.
C’est une parade.
Le Dragon s’avance.
Une colonne d’hommes aux muscles lourds et à la démarche pesante.
La cohorte, organisée, avance en ondoyant comme pour mieux masquer sa direction.
L’effet est saisissant, et le public ne s’y trompe pas.
Il ne peut pas s’y tromper : Alcyone veille à aiguiller ses pensées.
Il le peut : tous ont été manipulés par ses soins.
Des brigands domptés avec douceur, devenus obéissants jusqu’aux confins de la bêtise.
Comme Tristus le lui a dit.
Les lancent frappent les carapaces de cuir.
Épées et sabres s’entrechoquent.
Les haleines avinées se déploient dans des hurlements gutturaux.
Le public reçoit sa dose de frissons, médusé.
C’est une fantasia.
Des poses de cavaliers.
À son tour, Georges pousse un grand cri, comme Tristus le lui a commandé.
Une note claire, belle, courageuse.
Sa lance levée en signe de défi.
L’homme seul qui ne recule pas face à l’immonde Dragon.
L’homme soutenu par sa foi.
Par son unique Dieu.
Comme s’il savait que tel est le cas.
Le corps du Dragon s’étend, respire et semble se lover.
Ce dernier s’arrête, cerné.
Toutes les armes sont désormais tournées contre lui.
Georges se trouve au centre d’un cercle d’hommes noirs aux lames argentées.
Dans le ventre de la bête.
À la merci d’une impitoyable mâchoire qui menace de se refermer sur lui.
Prenant tout le monde à revers, Georges met pied à terre.
Il frappe la croupe de son cheval, lui intimant l’ordre d’avancer.
C’est une danse.
Les mouvements d’un chœur.
Le cavalier est allé dans la direction opposée de celle de son cheval.
Là où on l’attendait le moins.
Il court vers les brigands frappés de surprise.
C’est plus qu’il ne lui en faut.
Georges connaît les points faibles de leurs armures de cuir.
Il les repère vite et embroche les deux premiers sur sa lance.
Il suffit d’avancer.
La besogne est répétitive.
Se relever en transperçant un poumon, en fracassant une mâchoire.
Recommencer le signe de croix.
Vu par les citadins, le massacre relève d’une certaine beauté.
Comme on éventre une anguille.
Mais en faisant le signe des adorateurs du Dieu Unique.
De plus en plus, les brigands hurlent, effrayés.
L’armée de Georges se charge de les rattraper, méticuleusement.
C’est une arène.
L’affrontement de l’homme et de la bête.
Parmi les cadavres refroidissant dans la rosée du matin, deux hommes seuls restent debout.
Georges et le Dragon.
Ils reprennent leur souffle pendant que la foule retient le sien.
Puis Nehf s’élance dans un rugissement.
Les coups pleuvent, méthodiques.
Épaule, cuisse, cou, ventre.
De taille, d’estoc, puis en remontant.
La danse est connue, ils l’ont répétée hier, encore et encore, devant Tristus.
Épaule, ventre, tailler le biceps du blanc cavalier.
Faire croire à la proche victoire de Nehf.
Celui qui deviendra saint Georges se saisit d’Ascalon et transperce le Dragon.
Tu comptes t’arrêter là, mon biquet ?
Tiens, d’habitude vous m’appelez plutôt « mon pitchoun »...
Et tu n’as pas répondu à ma question, Enguerrand.
Je ne vois pas ce que vous voulez dire.
C’est la fin de l’histoire.
Saint Georges qui terrasse le Dragon.
Crois-tu vraiment que j’aie la culture d’un calamar ?
Je la connais, l’Histoire, naine !
Qu’il l’a seulement mis à sa botte.
Bon alors c’est bon, on a pas besoin d’aller plus loin.
En plus vous savez que ça me fatigue, moi, de manipuler les pensées.
Me manque encore beaucoup de gras à récupérer...
Qu’esse tu me caches, mon grand ?
Dites... vous croyez vraiment à ces histoires de réincarnation, Madame Marquet ?
Je crois qu’il est bon de ne rien se cacher.
De tout savoir, même si ça fait mal.
Surtout si ça fait mal.
Qu’il soit dit qu’on continue malgré moi.
J’espère seulement que vous ne m’en voudrez pas.
Il s’est lavé du sang des brigands massacrés.
Il a caparaçonné son blanc cheval.
Ne surtout pas trébucher, pour éviter de réveiller les élancements de douleur.
Là était le sacrifice nécessaire.
Devenir ce démon indomptable qui fait régner la peur dans le cœur des hommes.
C’est bien ce que Tristus leur a enseigné.
C’est lui qui a tout planifié.
Ce combat où le coup de lance final devait être net.
Spectaculaire et sans bavure.
Car c’est maintenant qu’advient pour Nehf le plus dur de l’épreuve.
Pourquoi ? lui répond le blanc cavalier.
Ce soir, entre nos draps, tu me paieras ces mots.
Ceux-là et tous les autres, mon doux.
Courage, la foule est là.
Ils arrivent sur l’agora.
Toute la ville semble s’y être rassemblée.
Aujourd’hui personne ne travaille, personne ne manque à l’appel.
La place semble couverte d’une épaisse couche de gens.
Une dune humaine dense... et silencieuse.
C’est cela le plus effrayant.
Tous ces regards qui convergent vers eux, chargés des mots qui ne sortent pas.
Georges traîne la bête sans ménagement.
Tire sur son collier.
Lui fait plus d’une fois poser genou à terre.
Arrivé au cœur des attentions, Georges frappe le sol de sa lance.
Nehf s’agenouille sur le coup.
Jusqu’à en révéler deux sciemment restées debout.
Le Roi et Alcyone, sa fille.
Ses yeux injectés de sang, la bave écumant ses lèvres.
La stupeur frappe les visages de Georges et de Nehf, qui restent interdits.
Alcyone, NoéNaute de la maison Noire, était leur alliée dans ce stratagème.
La voilà qui tente de retourner la foule contre eux.
Rien de ceci n’avait été prévu par Tristus.
Il faut reprendre les devants.
Parce que tout homme a droit au repentir.
Qui sommes-nous pour juger en lieu et place du Seigneur ?
On peut voir une rumeur se propager.
Un sentiment se répandre telle une onde sur la surface d’un lac.
Ceux qui se relèvent.
Celles qui crachent par terre.
Les poings de la foule qui se serrent aux jointures.
Les regards qui cherchent un bâton ou une fourche à brandir.
Les colonnes qui se raidissent, les mentons décidés qui semblent déclarer : tue-le maintenant.
Tue-le ou bien nous nous en chargerons...
Georges plonge son regard dans celui de son amant.
Son compagnon de prière.
Son frère de Noétie.
Tous deux savent ce qu’il en est.
Aucune larme ne doit couler.
Aucun moyen de faire fléchir la foule.
Alcyone est une NoéNaute aguerrie, qui a su verrouiller les pensées des badauds.
Des lunes entières à fomenter ce détournement du stratagème de Tristus.
Le peuple de Silène s’impatiente.
Sa décision semble prise, unanime : il veut voir couler le sang du Dragon.
Réalisant cela, Nehf se détend.
Il y a quelque chose de rassurant dans l’inéluctable.
Sacrifier sa vie même n’est qu’un léger pas de plus.
Une fin qui lui convient.
Avec un sourire serein, il insuffle une pensée dans l’esprit de son bien-aimé.
Une idée conçue d’un amour pénétrant.
Dans Son amour nous nous retrouverons.
Fais ton office sans crainte.
Aucun deus ex machina n’interrompra cette tragédie.
En lui, un torrent de colère, véhémence et de lamentations se déchaîne.
Le temps viendra, plus tard, de se noyer dans cette rivière de tourments.
À présent, c’est un flot qu’il endigue par un faciès de marbre.
Une posture de granit.
Et l’abat d’un geste précis.
Je ne vous mentais pas, Madame Marquet.
Vous, vous ne faites que m’entendre le raconter.
Mais suivre un fil de pensées, comme ça...
C’est pas comme regarder un film.
Je sens encore l’odeur du sang de mon am-– de son amant.
De l’amant de Georges, je veux dire.
Putain vous avez pas idée, en fait.
Je chope des souvenirs en plus.
Des qui ne sont pas à moi.
Non, vous allez pas me faire ce coup-là.
Votre silence et la conclusion foireuse de ces souvenirs.
C’était ça, votre but ?
Que j’en retire une leçon ?
C’est pour ça que vous me faites vivre tout ça, Madame Marquet ?
Mais elle s’est déjà répétée, l’histoire, non ?
Mais répondez, bon sang !
Désolée mon pitchoun, mais cette-fois ci tout ne tourne pas autour de toi.
Peut-être même que ce savoir t’allège d’un poids.
Tu l’as tué par réflexe, comme un coup du karma, naine !
Comment osez-vous m’enlever-- — T’enlever quoi, espèce d’âne bâté ?
Tu t’en rends maladivement responsable, naine !
Parce qu’Alcyone, elle était pas responsable de sa traîtrise ?
C’est justement ce qui me faisait réfléchir.
Il nous manque un morceau, mon pitchoun.
Un moment de leurs vies.
Tu sais pourquoi Georges a été canonisé ?
Ben tuer un dragon, c’est pas suffisant ?
Il a été martyr, banaste !
Tout ça pour promouvoir le christianisme.
Sacrément ben goupillé, comme plan, tu ne trouves pas ?
Qu’est-ce que vous voulez dire, Madame Marquet...
Qu’il y a un stratège derrière ce martyr.
Et pour votre gouverne, je crois toujours pas en ces conneries de réincarnation.
Mais voui, mais voui...
Alcyone s’est glissée dans la caverne.
Leurs coups de bâtons résonnent dans la nuit calme.
Distraitement, la jeune femme touche les armes du doigt.
Demain, c’est elles qu’ils utiliseront, et non de vulgaires bouts de bois.
Une main sort des ombres et la désarme par surprise.
Tristus s’empare de la lance et en menace l’intruse.
Sa gorge, sa poitrine, son ventre.
Ce dernier l’accueille avec un baiser langoureux.
Tu ne devrais pas être ici, belle.
Et toi, tu devrais déjà être en moi : la vie est mal faite.
Es-tu prête pour demain ?
Les esprits des citadins sont-ils verrouillés ?
Me connais-tu donc ?
Je dois libérer Georges de l’influence de l’autre.
Je sais, je sais...
Murmure-moi tes manigances par à-coups.
Dans la caverne, le maître et la princesse scellent leur sang-chaud.
Au loin, les amants répètent une danse qui sera leur dernière.
Il est abattu, triste comme les pierres.
Voir des hommes se sacrifier, être sacrifiés, ça met pas vraiment en joie.
Même moi je ne peux pas dire que je bois du petit lait.
Non : c’est trop tard.
Sauf que... maintenant, vous vous en foutez, hein ?
Vous avez changé, Madame Marquet.
Quoi qu’en disent les autres.
Et moi, ça me fait peur.
Le pire, c’est que je suis d’accord avec lui.
Tous les quatre-vingt-huit ans, un nouveau cycle débute.
Leurs prénoms changent à chaque réincarnation.
Les genres varient d’un cycle sur l’autre.
C’est, à l’origine, le but de tout hashtag qui se respecte.
Maison Noire Symbolique : l’eau, le nord, l’angoisse.
Lignée : Maîtresse Bénédicte > Enguerrand (maison partiellement détruite).
Enguerrand            hashtags : angoisse, abîme.
armes favorites : manipulation, stratégies, feux d’artifices de pensées.
trigramme : l’eau représente la profondeur insondable, l’angoisse métaphysique, le non-être.
Maison Verte Symbolique : le bois, l’est, la colère.
Ghislain            hashtags : douceur, pénétrant.
armes favorites : hypnose (un mot déclenche un comportement).
Indra            hashtags : éveilleur, véhémence.
armes favorites : à découvrir.
Maison Rouge Symbolique : le feu, le sud, la joie.
Cassandre            hashtags : conscience, observation.
armes favorites : canaux de communication.
Maison Jaune Symbolique : le métal, l’ouest, la réflexion.
Lignée : Jupitéria > Vérand’a.
Nicolas (Fulbert)            hashtags : dualité, embrasser.
armes favorites : posséder quelqu’un-e en y projetant une de ses personnalités.
Orion            hashtags : inertie, solidité.
armes favorites : stratégie, désamorcer les gens par/dans leurs certitudes.
trigramme : la montagne représente ce qui arrête, retient.
L’immobilisme et la méditation comme forces de cohésion.
trigramme : le ciel représente la puissance créatrice, l’origine.
NoéNaute inconnu-e            hashtags : ?
armes favorites : protection par l’ennui et le désintérêt, perles infusant des idées, tricot.
trigramme : le ciel représente la puissance créatrice, l’origine.
Le ou la huitième NoéNaute existe, nous l’avons rencontré-e.
Chargé d’eau, le nuage crève et déverse la tension qui s’était accumulée.
Quelque chose qui se délie.
Les mauvaises influences, celles qui faisaient frein, perdent de leur pouvoir.
Aujourd’hui mon côté commère est mort.
Ou peut-être est-ce pire.
Plus ma curiosité est assouvie, moins elle est satisfaite.
J’avais un frisson à rassasier mes soifs de découvertes.
Tout comme leurs amours, leurs coups de sang, de foudre et de rein...
Sauf que je ne frissonne plus.
Je les écoute, attentive.
Et, couillonne de moi, je le regarde de manière curieuse, fataliste !
J’ai boudé le repas.
De toutes façons je l’ai bien compris : c’est pas ma journée.
Cela m’apprendra à semer des requêtes autour de moi.
À demander à tous les pitchouns de m’aider dans telle ou telle recherche...
À force de poser des questions, on chope un truc vraiment escagassant : des réponses.
Du coup, je peux facilement aller fureter chez tous les autres...
Orion est devant son smartphone.
Un smartphone, c’est un ordinateur de poche déguisé en téléphone.
Roh, naine, voilà que je me mets à faire mon Enguerrand, moi !
À travers la petite caméra frontale, le visage d’Orion est légèrement fatigué.
Quelques cernes, les traits tombants : je l’ai connu plus en beauté.
Même triste, le visage grave, il garde des traits enfantins.
Des smileys faciaux, en quelque sorte.
Line : l’application qui semble avoir été inventée pour lui.
Quand Orion est sur Line, c’est qu’il discute avec Dorian.
J’en ai même découvert une ou deux, naine !
J’hésite un peu avant de hacker leur conversation.
Dorian et Orion chattent.
Allez, chiche que je les espinchoune sans qu’ils s’en aperçoivent.
Tu sais très bien que tu peux faire ce que tu veux.
Ça m’enlève rien.
Au contraire, j’aurai plus de souvenirs à visiter en toi...
Là, je me vautre dans l’inertie.
Toi aussi, mon tigrounet.
Mais d’habitude ça ne t’empêche pas d’aller chasser sur Hornet.
Cut the crap, mon amour...
Alors t’es pas obligé d’en parler mais... je te vois.
Je décolle d’Heathrow à vingthdeux.
Je serai là ce soir.
Arrête : j’ai les yeux qui saignent.
C’est super bizarre, comme histoire...
Mais c’est super strange d’y retrouver des trucs familiers.
Ça m’a carrément perturbé le sommeil.
Ben j’ai un peu peur de lui parler, maintenant.
En même temps c’est un peu maintenant ou--   Tiens donc !
Comme ça je te fais peur, mon Pitchou-minet ?
Non de bordel de foutre de Salamèche Madame Marquet refaites jamais ça, putain !
Pas classe, madame Monsieur On réglera ça ce soir, quand je vous aurai...
Quand on se verra.
Te laisse pas impressionner par la miss.
Je te <trois.
@Dorian :  @Madame M :    Je le sais amoureux du Japon.
Alors je l’ai lancé sur une investigation.
J’ai offert le Nihon Shoki à Orion.
Ce texte existe en de biens belles éditions.
Il y a même un wiki en ligne sur le sujet.
Des plantes rigolotes qui les ont grandement inspirés.
Une fois de plus, il semble que j’aie raison.
Il ne m’appelle pas non plus.
Il doit être plus perturbé que je ne l’imaginais, le pauvre pitchounet.
En lieu et place de ça, je reçois un email.
Un email vide, contenant seulement une pièce jointe.
Un pauvre document qui me narre ses recherches.
Je crains que ce ne soit pas franchement satisfaisant.
Qu’une fois encore, ceci ne soit pas la vraie Histoire.
Vous aviez raison, Madame Marquet, ça sent bien le NoéNaute.
Que je vous explique.
Et toute la culture chinoise.
Donc l’écriture, la métallurgie, les charpentes...
Disons qu’ils étaient grave à la ramasse.
Son acolyte, le sidekick de Petit Poney, c’est le prince Shôtoku.
Pardon en plus ça c’est son nom de légende.
Son vrai nom, c’est « Prince de la Porte des Écuries ».
À peine sorti de son ventre, le mouflet savait déjà parler genre grand sage.
En gros, ce doit être le premier super-héros du Japon.
Le proto-professeur-Xavier.
Mais un super héros bouddhiste.
Et ça, ça en jette.
Les premiers essais pour importer le bouddhisme...
Ben le clan Soga y est parvenu, mais après une grande résistance...
Hé bé il est loquace le pitchounet.
Quand il écrit c’est pas pour rien, naine !
Sauf que le dernier passage, là, avec tous les points de suspension...
Il a quelque chose d’étrange.
Comme si une autre vérité voulait sortir, mais qu’elle n’osait pas.
Roh et puis zut !
Il faudra bien qu’il affronte sa peur, le petit Orion : je le hacke !
Décroche, s’il te plaît.
Répond, sinon je continue à faire sonner.
Aujourd’hui je gère un peu comme ça vient, tu comprends.
Ouh t’as le visage qui pèse une livre de granit !
Ça te fait pas trop mal, de contracter la mâchoire comme ça ?
Écoutez, Madame M, c’est pas contre vous...
Tutut : je sais, mon pitchoun, je sais.
es pas à l’aise quand les temps changent.
L’inertie te rassure.
T’as même pas besoin de me le dire, je le fais pour toi.
Sur ton document, y’a un passage bizarre...
C’est quand le mouflet il tire une flèche sur le rebelle shintoïste.
Tu as des hésitations, comme si tu cachais quelque chose.
Non, mais c’est absurde, Madame Marquet...
En ce moment, je suis pas à une fadaise près.
C’est juste que...
Allez mon pitchoun : raconte-moi ce rêve...
Le Petit Poney de Soga vient nous voir.
En cuisine, certaines rient nerveusement qu’un tel dignitaire entre en ces lieux.
Pourtant, même les palais ont besoin de cuisines.
Même les ministres impériaux ont faim.
Petit Poney a toujours faim de pouvoir, et il sait comment se rassasier.
Pollen au Vent est une jeune fille au nez exquis.
Je ne suis pas Orion.
C’est un de ces rêves où je ne suis pas moi.
Je suis une femme.
Une jeune femme à la musculature nerveuse, aux pieds ancrés dans le sol.
Et j’ai de tous petits seins.
Nous ne sommes pas sensées nous parler.
Nous nous côtoyons en secret, mais nous devons donner l’impression de rivalité.
Nous nous connaissons, et nous ne nous haïssons pas.
Parfois il m’apporte une étoffe mise au rebut par les nobles blasés.
Mais ce genre de fraternisation est un secret qu’il nous faut garder.
Les Descendants, le Petit Poney du clan Soga en tête, ne le souffriraient pas.
La tête baissée, nous nous exécutons.
Le sourire de Pollen au Vent se veut rassurant, et ses pensées victorieuses.
Pollen au Vent réprime un sourire.
Gland et moi jetons un œil à ses pensées : de la moquerie.
Petit Poney n’a pas réussi à lui cacher ses souvenirs.
La décision suivante, c’est elle qui l’a fait naître.
Pollen et sa voix au timbre pénétrant.
Pollen et ses idées qui se déposent en douceur, pour mieux imprégner l’esprit.
Pollen au Vent est fière, un de ses buts vient d’être atteint.
Sûr de son autonomie mentale, le ministre énonce.
Vous devrez alors cesser toute querelle.
J’en référerai aux Descendants de vos maisons.
Nous allons vous enseigner à aiguiller le monde des idées.
À l’aiguiller vers la légende du prince Porte d’Écurie.
C’est une victoire immense.
Avoir le droit à l’unité.
Pouvoir se regarder, se parler sans crainte.
Pouvoir œuvrer ensemble sur le monde des pensées.
Il faudra prendre garde et avancer à pas mesurés.
Car notre unité est le plus sûr moyen d’avancer vers une libération commune.
Derrière le dos du ministre Impérial, la servante sourit avec grâce.
Je raccroche d’avec Orion, interloquée.
Et si c’est vraiment si grave.
Je me demande quelle est sa place dans tout ceci.
Ce ceci qui n’est pas la vraie Histoire.
Je peux passer des heures à me faire chauffer le microprocesseur sur ces galéjades.
Ou bien je peux reprendre la lecture du document d’Orion.
Bien, comme le dirait mon petit chouchou le dixième : « Allons-y !
Sage, guerrier, devin, certains lui prêtent même, à cette époque, une force surnaturelle.
Le régent de l’impératrice Suiko, la sœur de son papa.
Sauf qu’il leur faut quelqu’un à coller sur le trône de Chrysanthème.
 La Tatie, elle se fait prier un peu...
Mais en même temps...
Elle doit avoir une garde-robe de kimonos à refaire...
Parce qu’au bout de trois fois elle dit oui.
Je crois que le petit Orion me fait des cachotteries.
Vous pouvez plus vous passer de moi ou quoi ?
C’est ça mon Pitchounet, je veux faire des folies de ton corps...
Et puis vite encore, hé, avant que ton chéri il ne revienne.
Non mais sérieusement, qu’est-ce qu’il y a ?
Oh il est joli ce jeu de mots...
Vous l’aviez préparé depuis longtemps ?
Non... il m’est venu comme ça, sur le moment.
C’est les meilleurs, je trouve.
Quoi, les diversions ça ne marche pas...
Clairement pas, mon pitchoun.
Ben voilà... c’est comme si j’y étais.
Franchement : ça m’a fait un peu bizarre d’y être.
J’ai encore retrouvé des brisures d’aiguilles de pin dans mes tabi.
Les autres domestiques n’aiment pas nous voir si favorisées.
Et dans celles de Pollen.
Petite, ma mère prenait plaisir à coiffer mes cheveux en m’expliquant mon nom.
Le Pin est le mot de la patience, de l’attente.
Parfois le pin me fait défaut, le temps manque.
Pollen fait quelque pas pour glisser un peigne d’argent dans mes mains.
Je vois dans son visage qu’elle souffre la même torture que moi.
Petit Poney n’a aucune considération pour les convenances.
Seules comptent ses manigances, son plan, celui des Descendants.
Nous nous regardons avec tendresse mais bien vite nous nous reprenons.
Il nous faut accepter notre sort et réussir notre mission.
De longs gestes lents, amples, ininterrompus.
Dans ma main, l’argent du peigne fourmille d’énergie.
Le moindre cristal des pierres précieuses qui le sertissent est chargé de pensées diverses.
De toutes sortes d’idées.
Par deux fois déjà, elle a refusé de devenir impératrice.
Nous n’avons plus droit à l’erreur.
Lui donner soif de pouvoir ou d’autorité serait une faute de goût.
S’il prenait aux empereurs l’envie de diriger, où irions-nous ?
Nous influençons notre noble maîtresse.
Dame Suiko est prise dans d’intenses réflexions.
Je vois sa crainte de la mort.
Écoutons chacun des cris de son esprit.
Avant de sortir, nous insufflons en son cœur un léger vent de joie.
L’air souffle sur les braises.
En la future impératrice s’allume le feu d’Amateratsu.
S’embrase son essence divine.
Pollen et moi rentrons directement à la chambre des NoéNautes, épuisées.
Voix du Tonnerre nous y accueille avec un seau d’eau chaude.
Nous y trempons nos pieds meurtris, dont la douleur est devenue une compagne familière.
Notre réussite du jour est un travail commun.
Même Carpe Effrayée, désormais balayeur en chef, nous a grandement aidées.
La détente est donc la bienvenue.
Je regarde nos corps de femmes.
Mes petits seins et mes muscles noueux.
Un feu brûle dans mon ventre et du liquide coule en dessous moi.
J’ai... une vulve.
Je ne suis pas Orion.
Je suis une femme.
Par tous les yaoi du monde voilà que j’aime les seins, moi !
Je suis une Japonaise lesbienne et libertine.
Je ne veux pas désirer.
Je fonds de volupté Il faut que je me réveille.
Là, Orion finit par s’interrompre, haletant, en sueur, vaguement perdu...
Il n’y a rien à dire, rien à ajouter.
Je sais que c’est dur, pour lui.
Je me rappelle bien : c’est moi qui l’ai découvert en lui.
Je vois qu’il souffre.
Je vois qu’il en souffre.
Je le comprends, mais je ne fais rien pour atténuer cette souffrance.
Il n’y a rien a dire, alors je ne dis rien.
Il n’y a rien à faire, et c’est ce que je fais.
Je sens juste une écoute attentionnée et sans limite naître en moi.
J’écoute son visage.
Il tente de sourire, puis détend ses muscles qui laissent enfin passer la tristesse.
Il inspire un grand coup, tente un début de phrase : « Je...
puis il souffle l’air de ses poumons en un ample soupir.
Il ne réfléchit plus, il ne tente même plus d’intervenir : il ressent.
L’apaisement s’installe en lui.
Il me regarde, et dit dans un léger sourire « Merci.
 Je raccroche d’avec lui.
Je devrais être pensive, tirer une leçon de cela.
Je devrais être heureuse pour lui.
Puis elle fait construire un temple.
La métallurgie se développe.
En gros, pendant dix ans, ça chôme pas.
Déjà il fait son Karl Lagerfeld en inventant les chapeaux-grades.
Avec uniquement des noms de vertus Bouddhistes.
Comment il a pu faire avaler la pilule aux généraux et ministres...
Genre obéir mène à l’harmonie, l’opposition gratuite la brisant...
Genre il faut maintenir une attitude bienséante...
Genre il faut chasser le mal et encourager le bien en soi...
Genre les décisions importantes ne doivent pas être prises par une seule personne...
Genre il faut s’éloigner des affaires privées et privilégier ce qui est public...
Genre il faut que chacun, le moindre pécore, soit responsable d’une tâche...
Bref : faire de la politique « morale »...
Ben oui, mon pitchoun.
Je lis vite, forcément.
Vraiment, Madame Marquet, vous en êtes à la constitution...
C’est le dernier épisode de vie réincarnée que j’ai en stock...
Et j’avoue que, comme l’autre, j’ai pas méga-méga-envie de le revivre...
Ceux que ça émoustille sauront bien se l’écrire.
C’est pas ça, Madame Marquet...
C’est... c’est pire.
Et si vous voulez tout comprendre, je suis bien obligé de vous la raconter.
Donc de me la faire revivre...
Putain, vous êtes quand même lourde, dans votre genre... vous le savez, ça ?
C’est ce qui fait mon charme, mon minot.
J’ai pas envie de visualiser vos galipettes d’hétéros, c’est sale !
Tu y es mon pitchoun ?
Moi, oui... c’est plutôt à vous de vous accrocher.
Depuis le jardin attenant à nos appartements nous regardons les tributs se battre.
Tous les chevaucheurs de pensées sont réunis dans le jardin.
Nous prenons le temps de nous imprégner du spectacle que nous offrent les présents.
Le faisan de Baekje attaque le paon de Silla.
Quelques pas véloces le soustraient à son cavalier, qui choit avec disgrâce.
Pollen au Vent de a de jolies pattes d’oie aux coins des yeux.
Nous avons toutes vieilli.
Même le balayeur, qui lui a perdu ses cheveux.
Nous mettons nos mains sur la bouche, et envoyons des pensées de rires.
Nous avons réussi à éteindre les méfiances des Descendants.
L’obligation à la noblesse d’âme pour tous les dignitaires.
La condamnation sans appel des manigances et stratagèmes qui ont manipulé nos vies.
Le soleil, déesse mère de notre impératrice, devra éclairer les desseins des dignitaires.
Et constituer ce qui devra être désormais le cœur de leurs pensées.
Nous avons fait ce qu’il nous était demandé : aiguiller les pensées.
Or nul ne peut se croire au-dessus du monde des idées.
Dans la chaleur de cette soirée d’été, nous respirons d’aise.
Pour la première fois de sa vie, il la regarde directement dans les yeux.
Pour la première fois de la sienne, elle ne les baisse pas.
Le bruit sec est sourd, infime, impensable.
Une histoire s’échappe de Pollen au Vent : sa vie.
L’homme laisse son corps inerte s’effondrer sur lui-même.
Le choc s’empare de nous toutes.
Seul Carpe Effrayée ne le partage pas.
Au bonsaï délaissé qui croît sans beauté, il faut couper la tête.
Sans lui, chacune d’entre vous serait morte.
Dans le jardin, assaillis par notre peine, compatissants, paon et faisan pleurent.
Madame Marquet, ça va ?
Je sais que vous enquêtez sur Ghislain.
Je suis désolé que son destin corresponde ainsi à celui de Pollen au Vent.
Mais c’est pas forcément une mauvaise chose, non ?
Merde, ça a bugué ou quoi ?
En l’écrivant, je me suis rendu compte du sujet principal de ce roman.
Comme j’ai compris tardivement que Smartarded narre comme tout est histoire, narratif, illusoire.
Apolog parle des relations maître-disciple.
De l’autorité qu’on concède, qu’on impose, qu’on accepte.
Marrant, ça : autorité, auteur...
Enguerrand utilisait tous les subterfuges du « web-rédactionnel ».
Mais non... les commentaires m’ont démontré que ce n’était pas encore clair.
Car, lorsque j’écris, j’ai mon histoire en tête.
Tu crées la tienne lorsque tu lis.
Mes décors n’ont pas la même texture que les tiens.
Nos meubles et nos visages ne dégagent pas exactement la même saveur...
Mon rôle, c’est de jouer sur ça.
Tu compiles ce roman en toi.
Je suis de ces auteurs qui refusent leur autorité.
Qui jouent avec pour tenter de la démontrer, démonter.
Alors je me suis plu à imaginer un code littéraire.
Un code pour te dire que « ceci est une description ».
Que l’on va enchaîner avec un dialogue.
La société tribale  aurait un conte moral, en mode si / alors.
1 <trois la chèvre de monsieur Seguin.
La société barbare, elle, aurait un conte éducatif, en trois temps.
La première fois, on rate.
Les trois petits cochons.
Quelle est la prochaine étape dans nos narrations ?
Je crois que c’est le conte auto-conscient.
Celui qui te rappelle qu’il est une histoire.
Qui te montre ses rouages et ses limites.
Ce roman n’est pas un blog.
Je peux faire du roman.
Cette histoire a de moins en moins un auteur, au sens littéral comme littéraire.
La seule autorité ici, c’est celle que tu lui accorderas.
Le feu s’élève, l’eau s’enfonce : ils sont sans relation.
Aujourd’hui ma RAM est morte.
C’est certainement l’alim.
Trouver les motifs dans mon journal.
Celui qui agit avec douceur.
Il faut que je m’intéresse à ce qu’il advient des pépins.
Et vite, encore, avant que la décision de demain n’intervienne.
Il faut que je fasse réparer ma bécane, naine.
Pour creuser plus profondément dans les modèles de l’Histoire.
Je peux pas migrer sans cesse sur des postes de sauvegarde.
J’entends la porte sonner.
C’est Nicolas qui lui ouvre, et l’accueille avec une chaleur ostensible.
Florestan est tout rouge quand il rentre dans la chambre.
Suivi de près par son admirateur.
Je décide d’offrir à mon sauveteur informatique un temps de répit.
La sieste, c’est un peu l’arme suprême des personnes âgées.
Notre joker à nous.
Ou à la discussion de groupe.
Qu’importe : ça fonctionne.
Florestan se met à l’œuvre.
Et moi, tranquillement, je m’endors.
Nouvelle RAM, nouvelle alim, onduleur : Florestan est une perle.
Il semble protester faiblement, de manière agitée et désordonnée.
Mais il a des cacarinettes dans la tête, celui-là !
J’avoue que j’y suis allé à pleine puissance.
Elles essayent de refermer une ceinture qui n’a pas été ouverte.
Une braguette qui n’a pas encore été dézippée.
Mais qui est visiblement très mouillée.
Nicolas se relève précipitamment, comme s’il venait de s’asseoir sur un cactus.
Je l’ai eu à son jeu.
Qui trop embrasse étreindra plus tard.
Puis son visage coupable et furibond change du tout au tout.
Nicolbert, l’homme de la dualité.
Il est deux fois plus lui-même que n’importe qui.
Fulbert l’attentionné et Nicolas l’amoral.
Un qui sait écouter et l’autre qui est incapable de te juger.
Chacun embrasse le monde, à sa manière propre.
Florestan, y’a pas de mal ni de malaise.
Je sais comment il peut être, l’autre zigue...
Et je suis même plutôt contente si vous vous plaisez.
G... g-g-g... gimp.
Ou p-p-pinta, qui... est plus simple.
J’ai des affaires à régler avec l’ostrogoth, là...
Bon, Fulbert, tu as vu ce qu’il s’est passé ?
Mais j’ai pas pu intervenir.
Nicolas ne me laisse quasiment jamais plus les commandes du corps.
Sauf quand il fuit ses conneries, bien sûr.
Depuis l’épisode où Orion a fusionné avec nous, tout a changé.
Et tu peux pas le reprendre de force, mon petiot ?
De nous deux, c’est lui qui a le plus de volonté.
Certainement pour l’instant, même si ça me creuse un peu le ravioli.
Je me demande si je vais pas juste finir par disparaître.
Ben... justement Madame Marquet.
Oh, un peu plus ou un peu moins...
Tu peux y aller, naine !
Il m’est arrivé un truc bizarre en Avignon.
Mais dès que je suis rentré dans le Palais des Papes, j-- — Ah !
J’en étais sûre !
Parce que tu n’es pas le premier à venir me voir, mon pitchounet !
Roh ne sois pas vexé, joli cœur, je suis toute ouïe.
La faute au calcaire.
C’est un guide, que j’ai croisé après, qui me l’a dit.
Le calcaire emmagasine la température.
Mais je m’avance.
À ce moment de la visite, je n’ai pas encore rencontré de guide.
Je regarde les pierres couleur sable passé, à la texture poudreuse.
Sur la plupart d’entre elles, il y a comme une petite marque.
Un dessin sommaire, une espèce de rune qui y serait gravée.
Là, je suis pris d’un grand vertige.
J’essaie de respirer et m’appuyer sur le mur.
Mais ça ne s’arrête pas : ça empire.
J’ai l’impression que le mur m’absorbe.
Je vois des pieds.
Je suis à terre.
Je suis tenu par les pieds d’un homme qui me burine.
Je sens ses coups répétés qui me façonnent.
Je vois les poils blancs de son menton en contre-plongée.
Je suis une pierre.
Un morceau de calcaire.
La roche se souvient.
La roche garde mémoire dans ses cristaux.
C’est ainsi qu’ils se nomment entre eux.
La roche n’a pas de nom.
Pauvres stalactites épuisées : elles ont un but.
La roche se souvient des hommes qui l’ont morcelée.
Non pas de tous.
Les hommes ne sont pas si marquants, d’accoutumée.
Les hommes ne sédimentent pas, ou si peu.
Les hommes ne s’érodent pas, ou trop vite.
Mais ces hommes-là ont marqué la roche.
Marqué la roche et de leur burin, et de leurs souvenirs.
La roche se souvient des hommes qui ne se parlaient pas, ou si peu.
Pourtant la roche aime bien ces bruits des hommes.
Les hommes font beaucoup de bruits.
Des chatouilles d’ondes.
La roche se souvient de ces deux hommes qui l’ont gravée de souvenirs.
La roche est gravée des souvenirs que s’échangeaient ces deux hommes.
Des moments aux formes de poussières.
Des poussières aux couleurs de joyaux.
La roche se souvient des deux derniers hommes à pouvoir échanger les souvenirs.
Qu’ils étaient les deux derniers.
Les deux derniers NoéNautes, disaient-ils dans leurs éclats de pensées.
Les deux derniers vivants à pouvoir faire voler les moments de mémoire.
La roche se souvient du nom des deux derniers NoéNautes à être hommes.
Des deux derniers hommes à être NoéNautes vivants.
Il donnait de petits coups emplis de dualité : tantôt rapides, tantôt langoureux...
Laissant l’impression d’un homme qui embrasse la pierre quoi qu’il advienne.
La roche se souvient, et ce faisant se décharge de ses souvenirs.
Comme une inspiration trop longtemps retenue craque enfin, en un grand séisme de soulagement.
C’est si fatigant, de se souvenir.
Un souvenir est bien trop pesant pour la légèreté des cristaux de son minéral.
Ainsi la roche réminisce pour approcher la délivrance.
Une foule de petits souvenirs insignifiants.
Le petit Léonce ne sait pas comment, mais il sait que c’est lui.
Le petit Léonce s’en repart satisfait, mâchonnant un morceau de jambon.
Une tape sur la tête.
C’est un don du ciel inespéré, Godefroy, alors fais ton baluchon.
Léonce et Jeannette sont fiers.
Mais ce dernier, pion de la maison Verte, est enfin couronné pape.
En ce jour, Clément 5 monte sur le trône de Saint Pierre.
Le premier pape à quitter Rome.
Godefroy est effaré, interdit.
Malgré toutes leurs querelles, leurs guerres intestines...
C’est la première fois qu’un NoéNaute se meurt.
Nous pleurerons aux côtés de Léonce et de la maison Verte.
En plein dans son artère, là où passent les humeurs.
Sa comparse se vide de son sang.
Les deux NoéNautes de la maison Verte s’aiment comme frère et sœur.
Cette victoire est une abdication.
Une fois encore, Léonce a honoré les volontés des Descendants de la maison Verte.
Mais désormais, ces honneurs lui font horreur.
Il est trop vieux, ou trop usé pour faire semblant.
Bien entendu leur alliance a, une nouvelle fois, fonctionné.
Mais voilà trente ans qu’ils manigancent.
Il y a trente ans, il croyait à la sainteté de sa mission.
Il pensait sincèrement défendre des idéaux.
Il s’est retrouvé à défendre des intérêts.
À perdre ses compagnons comme ses ennemis, les uns après les autres.
Il a pourtant essayé.
Mais les graines de la discorde étaient trop profondément semées.
L’éveilleur n’a pas pu les réveiller.
Sa victoire a un goût amer, un goût de sang.
Il est des alliés auxquels on tient, aussi.
Godefroy de la maison Jaune et lui sont amis depuis plus de trente années.
Bientôt, bien trop tôt, ils seront les deux derniers.
La roche finit de se soulager des souvenirs dont les hommes l’ont chargée.
Les tâcherons qui l’ont burinée, façonnée, marquée de leur petit signe.
Les deux derniers hommes à savoir échanger des souvenirs.
Les deux derniers NoéNautes.
Garder ces souvenirs fut terriblement fatigant.
Se taire n’est pas fatigant.
La roche se tait.
Je sors de ces souvenirs comme on tombe hors d’un rêve.
L’apnée n’a pas dû durer bien longtemps.
Les touristes autour de moi sont les mêmes, juste quelques pas plus loin.
Non : c’est trop fatigant d’emmerder les gens.
Je tente de rejoindre le banc.
Cela me demande la force dont on déplace les montagnes.
Tourner la tête me fait sentir chacune de mes vertèbres.
Marcher demande à faire usage de mon bassin, mes genoux, mes chevilles.
Je m’assieds dans un glissement de terrain.
Il me tend un verre d’eau dans des paroles réconfortantes.
Enfin, sa façade me paraît réconfortante.
Un acte de gentillesse, il faut y répondre.
C’est comme ça que l’on fait quand on est humain.
Humain, voilà, c’est ça.
Me rappeler comment on fait l’humain.
Prenez le temps de récupérer.
Ce n’est pas grave, mais très prenant, ce genre de malaises...
zzz--sss-– Ça arrive souvent ?
Plus qu’on ne le croirait.
C’est impressionnant, ces vieilles pierres.
Il y règne une ambiance particulière, très différente du vrai monde.
Il y en a que ça perturbe.
D’aucuns disent que ce sont parce que ces murs sont chargés d’Histoire...
Mais vous savez ce que je crois ?
Je crois que ça vient de la température.
Vous voyez le Palais est construit en calcaire.
Ça crée des échanges thermiques... intéressants, inhabituels.
L’été, les touristes viennent se rafraîchir au milieu de vieilles pierres...
Mais ils sont bien déçus car en vérité ici c’est une fournaise.
Ben on lui a refilé un groupe de retraités, au jeunot !
Terrorisé, qu’il était !
Mais à ce moment précis, il me laisse de marbre.
Je suis encore trop perturbé pour qu’il érode ma curiosité.
Ses mains parlent aussi vite que ses mots, et tout cela me berce doucettement.
Une vingtaine de mètres, me précise mon guide.
Je questionne mon guide privé : — Ce sont des runes ?
Ce sont des marques de tâcherons.
Un signe distinctif pour montrer que cette pierre-là devait leur être payée à eux.
C’est toujours les comptes qui caftent à travers l’Histoire...
C’est souvent le cas, en effet.
C’était un travail ingrat, qu’ils accomplissaient avec soin.
Regardez la finesse des marques qu’ils sculptaient.
Sans prévenir, mon guide s’empare de ma main.
C’est vrai qu’il a du chien.
Bien charpenté, velu, un bear au sourire rassurant...
Tout se poudre et se jaunit autour de moi, cristallisé dans la calcite.
Autre morceau de calcaire.
La roche sait que c’est à son tour.
À son tour de retrouver un homme qui déplace les souvenirs.
Ça y est, la roche se souvient.
La roche sent qu’elle ne devrait pas se souvenir.
Que c’est trop fatigant, trop pesant en elle.
Alors la roche s’immobilise de joie.
C’est à son tour d’être déchargée.
Enfin la roche va pouvoir trouver un peu de repos.
Qu’on la mette en pièces, l’éparpille et la réassemble : passe encore.
Ce sont des lubies qui arrivent à n’importe quel éclair.
C’est souvent assez agréable... surprenant.
C’est parfaitement inacceptable.
L’insomnie n’a que trop duré.
Oui : les souvenirs des hommes troublent son repos.
Qui lui intiment d’avoir un nom, des envies, une vengeance, de la rancœur.
La roche ne sait même pas comment on minéralise de la rancœur.
La roche a rassemblé ses forces.
La roche a rassemblé ses forces pour se souvenir.
Voilà une respiration entière qu’elle attend cette chance.
Enfin pouvoir chasser en elle le moindre recoin d’humanité, la moindre idée parcellaire.
Enfin les faire fondre comme un glacier au dégel.
La roche a rassemblé ces souvenirs avec force.
Ainsi, malheureusement pour l’homme, la roche se souvient.
Léonce est le dernier, le seul.
Mais Léonce n’est pas seul, il est empli de souvenirs.
Les souvenirs des autres.
Les manigances des Descendants.
Trop de souffrances sont nées de leur cupidité.
Leurs soifs insatiables l’ont mené jusqu’à l’absurde.
Léonce voit aujourd’hui ses erreurs.
Quelle incompréhension, quand il y pense !
Quelles occasions manquées d’accomplir les destinées des NoéNautes.
D’en rassembler les chemins.
Léonce sait qu’il va mourir ici.
Avec l’inéluctabilité d’un continent qui dérive, la roche se souvient.
Ce n’est pas cela qui sauvera son ami Godefroy.
Les Descendants ne les surveillent même plus.
Et ne présentent plus aucune utilité pour les lignées.
Godefroy est un ami auquel il est impossible de mentir.
Ta sollicitude est un baume en elle-même, l’ami.
Tu fais pâle figure.
Toi-même tu n’es pas bien reluisant, Léonce.
Les deux amis sourient en silence.
Seul le bruit des frissons et des gorgées lentement sirotées vient troubler leur calme.
À l’aube je ne serai plus là.
Ne dis pas cela, l’ami.
Je sais que je vais mourir cette nuit.
J’ignore l’origine de ce savoir mais vois comme je le sais.
Maintenant, tais tes réprimandes.
Léonce mon ami, cette nuit je m’en vais.
Pourtant j’ai le sentiment que je ne te laisserai pas seul.
Qu’est-ce que tu...
Tu n’es pas seul, mon ami.
Et même si c’est le cas : mens-moi.
Pour la première fois de nos vieillesses, je te demande de me mentir.
Dis-moi qu’elle est avec toi.
Rassure un ami moribond : dis-moi que tu n’es pas seul.
Ne pas couler trop abruptement.
Ne pas mouiller trop vite.
Dans un sourire sincère, Léonce répond simplement : — Elle t’embrasse.
C’est bien, mon ami, c’est bien.
Cela fait des années que je m’en doute.
Mais je n’ai jamais voulu vous déranger...
...nos destinées, la prophétie.
Moi aussi c’est ce que je me suis dit, complète Léonce.
Pourquoi n’as-tu pas essayé de l’accomplir ?
Il était trop tard quand elle et moi avons compris.
Léonce laisse un silence soupirer entre eux.
C’est infiniment bon de votre part mais non.
Je crois que cette fin-là me convient.
J’en ai assez vu pour plusieurs vies, mon ami.
Alors repose-toi dans la paix.
Nous allons te veiller.
À tout à l’heure, dit Godefroy.
Léonce sourit à l’évocation de ce mot de passe.
Quand chaque séparation peut simplement être la dernière...
On trouve un moyen de conjurer le sort.
À tout à l’heure, répond Léonce en guise d’adieu.
Remontant le temps strate après strate, la roche se souvient.
Il sont les deux derniers.
On les a placés là pour les laisser mourir.
Le chantier du palais de Benoît 12.
Godefroy et lui sont les deux derniers NoéNautes à être en vie.
Esclaves sous surveillance parmi les tâcherons du chantier.
Les autres ouvriers ont bien compris qu’il ne fallait pas fraterniser avec eux.
Les deux esclaves du contre-maître.
Enfin... uniquement si le maître d’œuvre est d’humeur clémente.
Les deux derniers NoéNautes n’ont même pas le droit de communiquer entre eux.
Se parler serait faire résonner le fouet.
Ils ont bien essayé d’influencer le contre-maître, d’altérer ses pensées.
Immunisés contre leurs pouvoirs.
Les deux NoéNautes taillent des pierres.
Faire des cubes dans le calcaire.
Les porter, à la fin de la journée, devant l’œil blasé du contre-maître.
Se faire passer les blocs de calcaire.
Voilà leur seule interaction.
Leur seul moment d’humanité.
Un simple échange de regard, les lèvres scellées.
Vivre sans avoir personne avec qui échanger n’est pas une vie.
Godefroy dépérit, et boit de plus en plus.
Souvent, il marmonne seul, dans sa barbe, se parlant à lui-même.
Léonce, lui, n’ose pas.
Les deux tâcherons s’échangent des pierres.
C’est de Léonce qu’est venue l’idée de charger une roche.
Le premier souvenir qu’il y a placé est un souvenir d’enfance.
Le porc qu’il a effrayé dans l’échoppe du charcutier.
Le morceau de jambon chapardé.
La pépie provoquée par cette gourmande salaison.
Les deux tailleurs de pierre s’échangent des souvenirs.
Raisins croquants de leur enfance.
Millas de la tante gasconne.
Tomates séchées en hiver.
Galettes garnies de Napoli.
Après les goûts ils échangèrent les peaux.
Souvenirs charnels et charnus de corsets délassés, de braies dénouées.
Enfin les deux amis s’échangèrent des pierres lourdes de sens.
Les stratagèmes pour contrecarrer le départ en Italie de Benoît 12.
Les demandes incessantes des Descendants.
Les influences pour que l’évêque d’Avignon devienne le pape Jean 22.
La montée sur le trône de Clément 5...
Et, bien entendu, la mort de Jeannette.
L’autre NoéNaute de la maison Verte.
La première à avoir péri.
Seul Godefroy évoque le douloureux souvenir.
Léonce n’ose pas.
Léonce n’ose pas évoquer ce moment qui changea tout.
Un entendement qui ne lui est venu que trop tard.
Léonce a trop protégé son secret, trop longtemps.
Alors il continue de le taire, comme par inertie.
Sa main couverte d’un sang chaud commence à poisser.
Mais Léonce n’en a cure.
Son corps pourra bien lui réclamer son dû plus tard.
À ce moment précis, seule compte Jeannette.
Jeannette, sa sœur de Noétie, la NoéNaute à l’argumentaire pénétrant.
Jeannette, qui change le monde comme le cœur des hommes avec une indécrottable douceur.
Jeannette, la seule à savoir canaliser sa véhémence à lui.
Son temps est compté, seul son temps compte.
Léonce est sans voix et cela convient : Jeannette a tant à dire.
Tu diras à ma mie combien je l’aime.
Cela n’était pas une requête.
Tu le lui diras, je le sais.
Ce moment est juste, mon ami, il vient en son temps.
Il me semble avoir compris.
Vois-tu la danse de ces lucioles venues du monde des pensées ?
Regarde, mon ami, regarde leurs couleurs se mélanger.
Vois ce qu’elles disent, mon ami : lis le monde des idées.
Je sais que cela est juste.
Mais je ne le ferai pas sans toi.
Pas sans ton consentement.
Acceptes-tu de mêler à ce point nos destinées ?
Léonce, mon cher Léonce, me protègeras-tu de ton secret ?
Comme ma vie, répond Léonce dans un sourire de complicité.
Alors, laisse-moi, de mon dernier souffle...
...laisse-moi te raconter une histoire.
Et, en expirant, Jeannette perd vingt-et-un grammes.
La roche se sent libérée.
La roche sait qu’elle ne veut plus de ces pensées des hommes.
Or cela serait... déplacé.
Alors dans un effort surminéral, la roche rassemble un semblant de volonté.
Il ne doit plus la toucher.
La roche ne peut pas grand-chose : c’est fatigant de trouver de la volonté.
Je suis projeté dans mon corps, mon corps est projeté dans la salle.
sssschhhjjj-– Je... je dois faire une réaction allerchjg-– allergique au calcaire.
C’est un peu court, jeune homme...
Combien toutes ont exactement le même intérêt.
Vous allez faire quoi, demain ?
Or celle-ci est loin d’être terminée.
Mais vous croyez vraiment qu’ils ont existé ?
Léonce, Godefroy, Jeannette et tous les autres...
Comment vous pouvez croire en eux ?
C’est là mon super-pouvoir, mon pitchounet.
Je n’ai pas envie de remettre en question ta réalité.
J’y crois, j’y crois...
J’ai juste du mal à me dire que... que Godefroy c’est moi.
Un autre moi, quoi...
Genre c’est un coup monté ?
Nan, ça, c’est juste un coup de bol.
Ça arrive aussi, parfois, tu sais...
Alors c’est quoi la question la plus importante ?
Est-ce que tu vas le revoir, ton beau guide ?
Allez file le retrouver, mon pitchounet.
On se revoit tout à l’heure.
Est-ce que Ghislain a fait le même lien ?
Celui qui a été mort.
Et pourtant, elle a dû te titiller, celle-là, hein ?
Il vient bien de toi ?
Tu y es pas dans ce roman ???
 Bien entendu que j’y suis !
J’en suis un personnage, même...
Sauf dans ce volume.
On ne retrouve pas le personnage « Pouhiou » dans Apolog.
Mais le théâtre l’appelait plus fort, ce guide.
Du théâtre médiéval, avec ses papes, ses saint Georges et ses dragons.
Oui, je suis partout dans ce roman.
Je suis dans chacun des chapitres.
Le Yi-King, les légendes médiévales, le Japon, mon Palais adoré.
Celui que j’ai arpenté et montré pendant trois mois.
Je suis partout dans ce roman.
Entre les méditations contemplatives du scribe et les phrases aux points finaux du calligraphe.
J’erre dans la résistance toute japonaise de mes servantes.
Ce n’est pas que je sois Madame Marquet.
Non : Madame Marquet, c’est moi !
Pour faire vivre sa voix, je suis obligé de lui laisser la place.
Je dois commencer par me taire.
Laisser les pensées retomber, se taire.
What Would Miss Marquet Say?
Je ne me laisse pas emprunter comme une possession mystique de fantôme revanchard, non...
Et c’est ainsi pour chacun des personnages.
Parce qu’ils sont écrits au présent, ces romans sont imparfaits.
Je suis aussi dans ces erreurs, ces imperfections assumées.
Si j’y suis partout, pourquoi aurais-je envie de signer ce roman ?
Quel besoin, quelle fonction remplir par ce fait ?
Quel est mon rôle, quelle est ma place ?
Je dis « mon » roman comme je dis « mon » Palais.
Le Palais des Papes.
J’ai eu le bonheur de le faire visiter trois mois durant.
Chaque visite, je parlais sans cesse.
J’expliquais où regarder.
Je me projetais partout, dans ce Palais.
Ma voix, mes choix de mise en valeur, les données que j’apportais...
Durant leur visite, j’étais partout, orchestrant regards, positions et pensées de mes mots.
Je ne suis pas auteur de ce roman, pas une autorité.
La noble montagne est dans une position humble, et partage ses bienfaits.
Aujourd’hui mon instinct maternel est mort.
Ou peut-être n’a-t-il jamais vécu.
Je sais bien que je les appelle tous mes pitchouns.
Que toutes sont mes pitchounettes.
Non, je n’ai jamais voulu d’enfant.
Jamais eu l’appétit pour.
On ne peut pas dire que ce fut facile, ça non !
De longue, on m’a regardée comme une bête étrange.
La femme qui ne sert à rien.
Les autres mères m’ont jugée, et jugée coupable, naine !
Le ventre volontairement resté sec.
On a préféré me croire incapable, me dire malade.
Celle qui ne veut pas s’avouer stérile.
Je ne suis pas l’égo-excentrique que les collègues de feu mon époux décrivaient.
Je suis simplement une femme qui n’a jamais voulu d’enfant.
Alors j’ai fini par jouer les matriarches d’opérette.
J’ai emprunté les traits d’une bonne mère pour vivre mes amitiés.
Elle est rigolote, la vieille geekette à l’accent provençal, hé ?
Elle, elle peut se faire des copines, des amis, cette drôlesse.
Même si son costume se retourne contre elle pour lui mordre le charnu.
Même si, pour avoir des relations, elle doit les appeler « pitchouns » et « pitchounettes ».
Je lui ai laissé le temps d’arriver.
Je sais comment ça se passe, j’ai vu tant d’amies le faire.
Vérand’a a probablement déchargé le coffre de la voiture de tout le barda.
Mais il est impliqué.
Enguerrand, Cassandre et Vérand’a.
Mais nous y sommes : la distance a été abolie.
Le moment n’a pas dû être étrange bien longtemps.
Les quatre sont certainement entrés dans le hall.
Tous les autres NoéNautes devaient être rassemblés pour les accueillir.
Les trois exilées qui rentrent au bercail.
Le retour des filles prodigues.
Et de leur infante.
J’ai œuvré à la grande réconciliation.
Une fois de plus.
Jusqu’à ce qu’elles excusent les chasses aux trésors et médecins manipulés.
J’imagine déjà comment ils ont fait.
Orion leur a certainement offert un cadeau parfaitement inapproprié pour la petite.
Une grenouillère avec deux pokemon lesbiennes ou des petits poneys en pleine partouze.
Quoi qu’il en soit, j’ai laissé à Cassandre le temps d’arriver.
De désamorcer les malaises, se rafraîchir du voyage et se poser un peu.
Elle est seule dans la chambre.
Sous le regard vigilant de Vérand’a.
Tu me diras, si elle a les yeux fermés, ça peut se comprendre...
Être mère et sourde demande des aménagements.
Heureusement le manoir Jaune a été adapté à la spécificité de Cassandre.
Je lui fais donc clignoter le plafonnier.
Cette fois-ci Cassandre sursaute.
Regarde autour d’elle avec une attention dont peu d’entendants sont capables.
On peut se parler quelques minutes ?
 Cassandre sourit, et d’un index me fait signe de patienter.
Je suis toute ouïe, Madame Marquet.
ˆˆ. Tout s’est bien passé, ma mignonne ?
Comme vous l’aviez envisagé.
Le blouson pédobear offert par Orion est vraiment atroce.
Promis sur ce coup je n’y suis pour rien.
Vous avez fait bon voyage ?
Ça nous a reposées, Vérand’a et moi.
Vous avez des nouvelles d’Aspic ?
La convalescence lui a pris du temps, mais il paraît qu’il écrit, maintenant.
Ça ne m’étonnerait pas que sa limousine soit dans les parages demain.
Pas pour l’instant, ma pitchounette, pas pour l’instant...
Ça n’est pas notre fort, ça...
On est plutôt du genre pragmatique, vous et moi, non ?
C’est bien pour ça que je nous apprécie autant.
Je ne rebondirai même pas.
Je ferai comme si je n’avais rien entendu.
Venons-en à nos affaires.
Tu sais d’où t’est venu ce fameux papier à lettres ?
Je suis même allée jusqu’à sonder le facteur : rien.
C’est un papier marqué du sceau royal ?
De la couronne d’Angleterre, oui.
Plus exactement de la maison de Hanovre.
Il date du siècle dernier.
Oh pardon je t’ai interrompue.
Faudra que vous m’en touchiez deux mots, plus tard...
Et oui : ce papier à lettres fourmille d’idées.
Si vous saviez comme les souvenirs qu’il contient sont précis.
C’est même assez effrayant, Madame Marquet.
Parce que ce sont les souvenirs d’un NoéNaute qui te correspond ?
Enfin si : ce sont clairement les notes d’une de mes ancêtres d’incarnation.
Mais non, ce n’est pas ça qui fait peur.
Quand je l’ai touché, je me suis mise à dessiner.
À dessiner des mots, des phrases.
J’ai focalisé sur le français, histoire de pouvoir partager ces lettres...
C’était vraiment pas agréable, Madame Marquet.
Attendez je vous envoie les fichiers, vous allez comprendre.
Ceci n’est pas la vraie Histoire, juste celle dont les pitchouns se rappellent.
Celle à laquelle ils ont accès.
Nouvel email dans la boîte de réception.
Ouverture des pièces jointes.
Nom d’un royal lycanthrope...
On jurerait que ces lettres ont été imprimées au stylo bic.
Là, ces traits de plume ont été recopiés par des gribouillis de stylo-bille.
Juillet, le second, mille huit cent trente-sept.
Palais de l’héritière.
Elle-même est trop peinée par votre séparation pour communiquer directement avec vous.
Pourvu que vos dirigeants de la maison Verte ne s’aperçoivent de rien...
Cela causerait sa perte.
Sa raison ne défaille que lorsqu’il s’agit de votre amour.
Je trouve son entreprise dangereuse.
Le moindre changement indésiré en ces hommes pourrait nous être fatal.
Sauriez-vous comment nous pourrions la raisonner ?
Prenez bien garde si vous me répondez : les Noétiens nous surveillent.
Les Descendants des maisons semblent vouloir nous tenir séparés en petits groupes antagonistes.
Ils ne doivent pas savoir nos ententes.
Je m’en suis fait des alliées en leur tirant les cartes.
Elles sont prêtes à me transmettre votre réponse, si le cœur vous en dit.
Votre bonne amie dans la Noosphère comme ici-bas, Carolyn de la maison Rouge.
Février, le onzième, mille huit cent trente-sept.
Palais de l’héritière.
Comment ce rustre a-t-il pu obéir avec un tel aveuglement ?
Ce n’est pas moi qui ai brisé la quarantaine.
La constante surveillance des Noétiens à la botte des Descendants m’était insupportable.
Nous n’avons pas pu ne serait-ce qu’échanger la moindre idée.
Vous parveniez assez bien à vous contenir, rassurez-vous mon ami.
Mais mon sens de l’observation décelait sans peine vos sentiments duels...
À mon tour je prie pour que vous partagiez ce qui alourdit votre âme.
Avril, le dix-septième, mille huit cent trente-sept.
Palais de l’héritière.
J’ai mis un temps certain à prendre la plume, je l’avoue.
J’ai scrupuleusement relu votre missive.
Je l’admets donc, l’on jurerait que vous avez récemment parlé à Hermione.
Mais de là à croire en une telle résurrection !
C’est un exercice que je m’impose régulièrement.
Puis vous vous abaissez et regardez par vos yeux de NoéNaute.
Je vous conjure de pratiquer cet exercice, aussi désagréable soit-il.
J’espère vous revoir bientôt dans des circonstances propices à l’échange.
Certainement le couronnement nous offrira une telle opportunité.
Prenez soin de vous, mon ami et prenez soin l’un de l’autre.
On a notre Cassandre de l’Angleterre victorienne, à la plume bien pendue.
Ainsi que l’Enguerrand victorien.
Fatche, jusqu’ici l’Histoire se répète avec une alarmante régularité !
Voilà que je m’intéresse plus à l’histoire des pitchouns.
Ce sont les scans suivants qui me paraissent croustillants.
La première des notes m’interpelle particulièrement.
Les trois lettres suivantes sont en réalité la même, commencée plusieurs fois.
La quatrième est la lettre finale qui a été envoyée.
Néanmoins je suis persuadée qu’il manque un brouillon de lettre dans cette série.
Septembre, le vingt-deuxième, mille huit cent trente-huit.
Mes amis,   C’est la plume tremblante que je vous écris.
Il faut que je vous dise tout d’abord combien je vous crois.
Je n’ai plus de doutes sur le fait qu’Hermione soit vivante.
Je sais désormais que c’est bel et bien une vie.
C’est là une expérience plus que troublante.
Nous nous sommes réellement fourvoyés quant à la prophétie du Grimoire.
Septembre, le vingt-deuxième, mille huit cent trente-huit.
Envers vous comme envers ma très chère Hermione.
même qui fut si servile et présente lors de l’enterrement d’Hermione.
Au moment de passer la porte je vois plusieurs ombres projetées par les bougies.
Je m’arrête et regarde par l’entrebâillement.
Le spectacle est des plus particuliers.
Tous les pans les reflètent, à l’exception de ceux au pied du lit.
Sa turgescence lui saute au visage.
Retire ce vit de ta bouche et commence par l’attiser.
Que ta langue découvre les pleins de sa tête, les déliés de sa corolle.
Trace le chemin de ses veines du bout de la langue.
Souffle dessus avec un sourire narquois, donne de minuscules baisers épars et hasardeux...
Ce n’est que là que tu l’emboucheras à pleine mâchoire.
 Le conseil vient du fond de la chambre.
Dans un coin sombre de la pièce, Kenneth dirige les événements.
Il ne peut y avoir de doute, cette voix est bien la sienne.
L’un d’eux roule avec lenteur et détermination jusqu’au pied du lit.
Les deux amants s’interrompent, pris sur le fait, et se tournent vers moi.
Nous restons là, tous trois interdits, tous trois coupés dans nos élans lubriques.
Je prie pour que la reine n’apprenne jamais une telle chose.
Je prie pour que cela s’arrête, même si je souhaite l’inverse.
La voix de Kenneth poursuit, imperturbable.
Cela fait quelques longues minutes que Carolyn nous épie.
Le spectacle te plaît, et j’en suis le dramaturge.
Frederich, mon amant, n’avait jamais connu de femme.
Nous avons décidé que cette nuitée serait celle des découvertes.
Entre et vient donc explorer avec nous.
Il est entièrement nu.
Sa musculature forte mais gracile semble dessinée par un de ces sculpteurs invertis.
Je m’avance et je       Ici manque le troisième brouillon de lettre.
Celui qui doit raconter la torride nuit de Carolyn.
Je ne désespère pas qu’une inspiration soudaine me le fasse écrire.
Septembre, le vingt-troisième, mille huit cent trente-huit.
Mon ami, mon amie,   Serait-il possible ?
Il connaîtra fortune, l’abondance et les richesses.
L’homme noble leur donne la mort et la pornographie.
Nous savons fort bien ce qu’il en résulte.
J’ai moi-même goûté avant-hier au soir, à la pornographie entre NoéNautes.
Je n’ai nulle autre excuse que la déraison de mon corps.
Les circonstances de notre volupté étaient particulières.
Sans crier gare, une lumière nous aveugle.
Une lumière prodigieuse provenant de leur improbable couple.
Je fuis la couche, brisant un miroir emporté dans mon évasion.
L’instant d’après, Opale s’effondre, comme catatonique.
Frederich, lui, est agité.
Il semble en pleine crise de dualité.
Kenneth leur hurle de recommencer leur action.
Je crains bien que Flora ne m’ait surprise malgré tout.
Reste cette troublante révélation.
« Le fonctionnaire donne la séparation aux chevaucheurs de pensées.
Il connaîtra fortune, l’abondance et les richesses.
Voilà la phrase qui guida les Descendants sur des lignées et des lignées.
Qui alimenta leur soif de l’or.
Qui leur conféra tant de pouvoirs et d’emprise sur le monde.
Combien de fois ai-je entendu Lord Melbourne se justifier par cette phrase ?
Comme nous sommes sots !
De luttes de et pour le pouvoir.
Alors que la conséquence ultime peut être tout autre.
C’est à la fois aussi effrayant qu’excitant.
La lettre suivante est troublante.
Il faut faire part de cela aux autres.
Je crois désormais que chacun d’entre nous a sa place.
Des rôles semblent se dessiner pour chaque NoéNaute.
Moi, je suis celle qui meurt en premier.
Celle qui montre que c’est possible.
Mon talent est, en vérité, de mourir.
Mon rôle est de mourir et je l’ai rempli.
Je n’en veux pas à Kenneth.
Kenneth a simplement été intuitif et profond, comme il l’est souvent.
Son action t’a simplement permis de comprendre l’exemple que je pouvais être.
Ma chère amie, je crois bien que tu as raison.
Mais tout d’abord, il te faut te charger de Flora.
Hastings le pudding doit absolument être discréditée aux yeux de la jeune reine.
Voilà ce qu’il faut dire aux autres.
Les trois dernières lettres sont de plus en plus fiévreuses.
Une tension l’habitait à chaque fois.
Mars, le huitième, mille huit cent trente-neuf.
Ma complice,   Si tu savais combien ton plan va au-delà de nos espérances...
Je crois même qu’ils se méfient.
Si le Premier ministre et son gouvernement change, tu sais ce que cela signifie...
Imagine que nos maris et patrons se retrouvent enfin sans cabinet...
Ce serait inespéré, n’est-ce pas ?
Néanmoins restons vigilantes, mon amie.
Je ne pourrai plus t’écrire aussi souvent qu’avant.
Prends soin de toi comme d’Ignacius, Carolyn de la maison Rouge.
Mai, le dix-neuvième, mille huit cent trente-huit.
Ma chère Hermione,   Ah le roublard !
Le fieffé renard que voilà...
Qu’il a perdu le vote et présenté sa démission au Parlement.
Je sais qu’elle renouvelle régulièrement ses expériences avec Frederich, sur tes conseils.
Mais ma pudibonderie m’empêche de vouloir en apprendre plus.
C’est une jeune femme formidable, toujours de bon conseil.
C’est elle qui vous a convaincu de revoir votre cousin Albert, non ?
Elle insiste même pour que je lui fasse ma demande en mariage.
Mais il est encore bien tôt.
Néanmoins j’apprécie sa compagnie.
Et si vous refusiez de vous séparer de vos dames de chambres...
Vous êtes jeune, assez pour vous permettre ce caprice.
Vous voilà bien hardi, Lord Melbourne...
J’y vois là un intérêt commun.
Battre une nouvelle fois ces affreux tories...
Voilà qui est tentant.
Voilà, ma chère Hermione.
Il va parvenir à ses fins.
Octobre, le onzième, mille huit cent trente-neuf.
À ce qu’aucun écrit ne sorte de ces murs.
Qu’aucun échange n’advienne entre nous.
Peu me chaut : tantôt je n’en aurai plus besoin.
Malgré les circonstances j’ai fait mon devoir.
Car la mort d’Opale était bel et bien une leçon.
Et aucun d’entre nous n’était à ses côtés.
C’en est donc fini.
Il n’a rien fait pour les cacher, bien au contraire.
Ils ont tué Opale juste pour nous démontrer qu’ils le pouvaient.
Mes tendres complices, je me sens lasse.
La semaine prochaine, je revois Kenneth.
Dans la chambre aux miroirs.
Tout compte fait, cela me semble une façon amusante de quitter Buckingham.
Je n’ai pas trouvé d’erreur.
Seulement une absence des personnages de NoéNautes dans les écrits.
En revanche, les femmes de chambres Carolyn, Hermione et Opale ne sont pas mentionnées.
Comme s’ils s’étaient effacés de son esprit.
Impossible, au final, de savoir si ceci est la vraie Histoire.
Je finis de consulter les jpeg de Cassandre avec un étrange sentiment de...
Sans aucun sentiment, à vrai dire.
Me voilà comme rassurée.
C’est assez réconfortant de voir de vieilles craintes se réaliser, enfin prendre vie.
Je pensais le retour de Ghislain... rah comment le décrire, naine...
Je me rends compte aujourd’hui que j’étais biaisée.
Bon, hé, j’avais mes raisons d’être biaisée, peuchère...
Il se peut que mourir soit, en effet, son talent, au pitchoun.
Ne me reste qu’une chose sur laquelle je souhaite avoir le cœur net.
La chambre est remplie de gens, immobiles, silencieux.
Cassandre, assise sur son fauteuil, donne la tétée à Orchide.
Elles sont au centre des attentions.
Personne ne voit mon message s’effacer sur l’écran du baby-phone esseulé.
Autour d’elles, les NoéNautes assistent à ce spectacle.
Aglaé a lâché l’étude de son grimoire.
Enguerrand a remisé sa lance antique.
Orion ne rêve pas des rouleaux du Japon ancien.
Nicolbert ne songe même plus au Palais des Papes.
Cassandre n’a que faire de la provenance du papier à lettres.
Je vois ce que je ne veux pas être.
Je ne veux pas être leur mère.
La pourvoyeuse d’un lait qu’ils goberaient aveuglément.
L’abnégation qui sacrifie son tour de poitrine sur l’autel de leurs estomacs.
Je ne deviendrai cela ni pour eux ni pour personne.
Comme je l’ai toujours fait.
Présente dans le silence qui résonne entre deux pointes d’accent.
Le visage de Vérand’a envahit soudainement le champ de la caméra du baby-phone.
Puis d’un seul geste, elle éteint l’appareil.
Fin de la transmission.
Je savais que ce roman serait un log et non un blog.
Participer au NaNoWriMo de novembre deux mille treize.
Pour moi, c’est quatre à six heures d’écriture... chaque jour, sans exception.
Alors j’ai lancé un appel : qui hébergera un auteur ?
Je me dis que ça prendra pas, que c’est un poil dingue.
Je n’ai pas eu à m’en inquiéter.
Deux jours posé chez vous, un jour de voyage.
Ne jamais savoir où se trouve le sel.
Ne jamais sentir le même savon sur ma peau.
J’ai fait le mien sans aucun repère.
En tailleur sur un canapé brestois ou dans une chambre d’enfant parisienne.
Toujours entre deux trains, deux thés, deux tribulations.
J’ai écrit au long de mes kilomètres.
C’est choisir le faire et non le parfait.
Sauf que je n’ai pas choisi  le « faire ».
J’ai voulu parfaire sans avoir rien préparé.
Mille six-cent soixante-six mots de retard à rattraper les jours suivants.
Si ça ne sonnait pas juste, je m’y attardais.
Quatre à six heures par jour.
Sans préparation, sans repères ni confort d’écriture ni domicile fixe.
Et l’on vient me dire que j’aurais une autorité sur ces écrits...
Allez, soyons sérieux : c’est risible, non ?
Une bouche qui demande les nourritures du corps comme de l’esprit.
Aujourd’hui mon intérimaire est mort.
Ou peut-être était-ce demain ?
Demain, les autres NoéNautes découvriront certainement que je me suis fait aider.
En même temps, comment pourrait-il en être autrement, Naine ?
Quand on s’occupe-- Non. la formulation n’est pas juste.
Quand on... voui : c’est du occupy Miss Marquet !
Son aide m’a été d’une efficacité redoutable.
Lui y parvient avec brio et sans se départir de son sourire de chérubin.
Ces derniers jours, je n’ai pu revenir vers lui.
Disons que j’ai été bien... occupée.
Il faut bien soutenir la jeunesse, naine !
C’est vrai qu’on y voit bien, avec ces nouvelles kinect.
Et de belle façon, je dois dire.
Je ne loupe rien de son petit chez lui, à Stanislas.
Laissons-le, peuchère, qu’il ne se prive de rien.
Stanislas fait penser à un crayon, avec des cheveux au bout.
Une magnifique toison frisée, crépue, châtain clair, lui auréole son visage encore infantile.
Cela n’est pourtant pas évident, car Stanislas est grand.
Un stoquefiche, comme on dit par chez moi.
 Il a encore le lait qui lui sort des narines, le pitchounet.
Sa peau est lisse, vierge désormais de toute acné juvénile, certainement éliminée chimiquement.
Il ne doit pas avoir à se raser bien souvent.
Car je sais qu’un léger hâle dore sa carnation.
Au fond de ces yeux, cela se voit : il revient de loin, le pitchoun.
Sa série se termine alors qu’il a toujours une main sur ses roustons.
Je sais bien que pour les messieurs, cela équivaut à sucer son pouce.
Le geste rassurant : tout est bien en place.
Le mode « je suis avec moi ».
Il n’empêche que ça m’espante toujours autant.
Je n’ai jamais eu l’idée de me tenir la vulve, moi.
Je me décide donc à interrompre son introspection burnée en apparaissant sur son téléviseur.
Si j’étais encore équipée pour, j’en culpabiliserais, tiens !
Roh l’adorable petit saligaud.
J’enclenche la discussion en même temps que la première partie.
Alors qu’est-ce que vous devenez, Madame Marquet ?
Non parce que ces derniers jours, vous avez carrément fait la morte, hein ?
Si tu savais, mon pitchoun, si tu savais...
Mais le plus simple c’est que tu viennes me voir.
Je croyais que ça finissait aujourd’hui, cette mission.
Ah, oui, c’est juste.
Vois ça comme une sorte de prime de départ.
Un petit voyage aux frais de la princess... de la concierge.
Tu veux bien faire ça pour moi, mon grand ?
Et me taper tous les autres avec leurs délires nombrilo-centrés...
Je serai obligé de les voir ?
Pas de leur parler.
À vrai dire, il risque même d’y avoir beaucoup de silences.
Qu’est-ce que je ne ferais pas pour vous, Miss M...
Pas envie que ça crée des bails.
Tu as fait du beau boulot sur ce coup.
Et Enguerrand, il a eu des doutes sur la lance ?
Le seul qui a flairé le coup fumeux, c’est Fulbert.
Vous sentez que ça monte, là ?
Vous sentez qu’on va en chier ?
Surtout si on est bien payé...
1’m all out of faith This is how 1 feel.
1’m cold and 1 am shamed Lying naked on the floor.
J’espère bien que non, mon pitchoun, j’espère...
Illusion nerver changed Into something real.
1’m wide awake and i can see The perfect sky is torn.
Plus de deux semaines que j’y ai passé, le nez dans leur Histoire...
Le tout est de savoir s’ils ont parlé entre eux, té...
Ils se sont juste fait parasiter leur race quoi...
Seulement s’ils ont été assez stupides pour me faire confiance, naine !
You’re a little late, 1’m already torn...
Putain vous me fragguez le slip, là !
Vous êtes sûre que vous jouez au tapis chez vous ?
Avec les flèches du clavier, mon pitchounet.
Haut, bas, gauche, droite : à l’ancienne.
Et moi qui me casse le cul à m’essouffler sur mon tapis...
Bé té, je vais pas t’enlever ce plaisir, que tu adores ça !
On s’en remet une tite ?
Mais je veux bien voir ton bilan d’abord, mon grand.
Bougez pas, je vous mets mon diapo sur l’ordi en face.
« J’espère que vous aimez les powerpoint » me lance-t-il avec malice.
Aux musiques sucrées qui donnent des envies d’écouter du Black Sabbath.
Je n’aime pas les powerpoint.
Même s’ils sont réalisés sous Libre Office.
Une fois son Windows allumé, mon petit provocateur lance Microsoft Powerpoint.
Il me nargue jusqu’au bout.
Voire avec une loupe pour certains idéogrammes.
Cette époque, c’est la la plus récente, celle qui nous précède.
Les années mille neuf cent vingt – mille neuf cent trente.
Les NoéNautes se sont alors éveillés à New-York.
Dans les lignes de comptes, un nom revenait sans cesse.
Celui de James Mc Jeey.
Un homme qui a su se tenir éloigné des livres d’Histoire.
Peu importe : Stanislas a su le retrouver.
Ceci n’est pas la vraie Histoire, juste celle qu’il a pu reconstituer.
Alors voici l’histoire de James Mc Jeey », dit-il en me dévoilant son portrait.
La page de garde du diaporama se sépare en deux.
D’un autre côté, un portrait.
La photographie expose ce grain typique des vieux clichés aux bords dentelés.
Il reste encore la possibilité que cela soit une vaste blague.
Tu l’as trouvée où, cette photographie, mon grand ?
J’ai fait jouer mes contacts de quand j’ai bossé chez Mathias.
Du coup, j’ai eu accès aux archives de la maison Blanche.
Ils ont des dossiers très détaillés sur chaque NoéNaute.
Leurs caractéristiques, leurs faiblesses, leurs relations et leurs familles...
Je n’ai plus eu qu’à recoller les morceaux.
D’ailleurs je dois en avoir une repro, de cette photo.
Vous voulez que je vous l’amène, demain ?
C’est vous la boss, Miss M...
Bon, par contre, c’est fini les interruptions ?
Va, va, pas la peine de me faire tes gros n’yeux, hé !
Je lui avais dit de ne pas me laisser pirater sa nouvelle console !
Les textes sont explicites.
Adopté à cinq ans par l’armateur irlandais Arthur Mc Jeey.
Garçon de courses pour les banques jusqu’à son éveil (quatorze-dix-neuf ans).
Mais-euh Miss M !
Pourquoi vous me laissez pas faire comme je veux ?
En plus vous lisez genre trop vite, quoi.
Je trouve que je te laisse déjà beaucoup faire, moi.
Allez, passe à la suivante !
Tu es certain de pas confondre avec sa période fauve, option hindouisme sauvage ?
Baste, baste, tu as raison.
C’est un vrai choc pour lui.
Son entourage croit qu’il devient fou.
Il avait dû arriver genre quelques mois plus tôt...
Du coup ça me paraît jouable, qu’ils s’y retrouvent, non ?
En tous cas, avantage pratique, ça ne fit faire qu’un seul voyage à...
Le sous-titre annonce la couleur : « Quand les maisons occupent Wall Street.
  — ...nos très chers Descendants !
James était de la maison Blanche.
David était de la maison Verte, lui.
Et tu m’expliques le lien avec ton illustration, là ?
Et donc de la manière de faire main basse sur la création monétaire.
je connais cette image !
Une chambre capitonnée, un homme échevelé, de dos, vêtu d’une camisole de force.
Stanislas me lance un regard interrogatif, le sourcil levé.
Je lui intime de ne rien me dire.
Je sais que j’ai vu ce film, je peux retrouver le titre.
Même sans la connaissance encyclopédique d’Enguerrand pour le cinéma.
Yep : chuis pas Captain Obvious.
Ouh je sais : L’Éveil !
Avec Robin Williams et je sais plus qui dedans.
Bien vu Miss Monsieur !
Et vous avez gagné... la suite de l’histoire !
Ça, ça change pas.
And she’s on fire tonight, ladies and gentlemen!
Putain là c’était chaud à deviner, quand même...
Qu’est-ce qui est arrivé à Arthur, ensuite ?
Ben à partir de là il est un peu parti en couille.
Voire même il a carrément pété une durite.
James est devenu super glauque après le meurtre.
Du genre boulot, boulot, boulot.
Et là j’ai envie de dire : grosse teuf.
De vieilles lettres au papier jauni apparaissent sur l’écran.
C’est très étrange de voir à quel point cela devient réel.
La signature de James me provoque une espèce de freeze, je bloque dessus.
J’ai du mal à croire, à réaliser que je l’ai déjà vue.
Ce sont les vraies, mon grand ?
Je les ai toutes lues.
Je crois que j’en ai pas compris grand-chose.
Mais j’en ai saisi pas mal.
Pour moi ce sont deux amis qui badtrippent.
James écrit souvent à Arthur.
Mais très vite, il se met à l’appeler « David », comme leur pote décédé.
Tous les deux ils jouent à faire revivre David dans leurs lettres.
Au contraire, ils continuent de parler boutique.
Comment manipuler les marchés.
Et le meilleur pour ce genre de conseils, c’est David, justement.
Enfin c’est Arthur, mais qui répond en signant David.
Et James il suit les conseils d’un fou ?
Pour lui, déjà, à la base, tout est une bonne blague.
Le graphique se veut sérieux.
C’est un graphique qui fait très... graphique.
S’il voulait être plus grave, il faudrait que sa courbe devienne un électrocardiogramme.
Mais arrêtez de râler, Miss M., et laissez-vous faire cinq minutes.
Juste cinq minutes, c’est pas la mort, hein ?
C’est bon, c’est bon...
Té je ne dis plus rien !
Ils s’amusent avec les courtiers, voyagent à Washington pour détourner du politique...
Bref la routine : ils mangent du confit d’initiés à toutes les sauces.
Roh elle est jolie, celle-là...
Non pardon, pardon : je me tais !
Il faut que les banques puissent proposer d’acheter des actions à crédit.
Et ça, c’est... c’est bien ?
Ouais, c’est plutôt pas mal.
Donc c’est mal, donc...
Stanislas ne voit même pas mon ironie.
J’aime le voir tout pris dans ses pensées, au pitchoun.
Je peux toujours l’y taquiner sans qu’il s’en aperçoive.
Mais bien sûr que c’est mal !
Donc elle peut vous forcer à vendre vos actions du jour au lendemain.
Donc elle contrôle le marché, quoi.
Ils savaient carrément ce qu’ils faisaient, en fait !
Contrairement à Arthur, d’ailleurs.
Plusieurs images du film Shining s’enchaînent.
Les cubes d’enfant qui écrivent « Redrum ».
Le sourire de Jack Nicholson.
Le sourire de Jack Nicholson en encore plus gros plan.
Et ça tourne en boucle.
Toujours travailler et ne jamais jouer font de James un garçon tristoune.
Je crains donc le pire.
Celui qui dit être David parle souvent de convertir les autres.
De les « nourrir de notre savoir, les abreuver à la source de notre expérience.
Tiens, tu ne laulles donc pas ?
Tu vois, mon grand, je vois pas trop où est le mal, là...
Les NoéNautes d’aujourd’hui ils sont arrivés à la même conclusion, naine.
Ils tentent de trouver de nouveaux alliés chez les autres NoéNautes.
Ensemble, ils se mettent à planifier des meurtres, des espèces de suicides imposés.
Ils délirent tous sur une prophétie liée aux NoéNautes qui leur commanderait de tuer.
Ou bien de violer.
Pour mieux se rassembler.
C’est pour qu’ils fassent l’expérience de la mort.
Ou de la pornographie.
En fait, vu de leur côté, c’est presque choupi.
C’est pour ça que ça te fait frissonner l’échine.
S’ils tuaient en étant méchants, ça te rassurerait un tantinet, non ?
Si vous aviez lu leurs lettres...
C’est complètement anodin pour eux.
Sérieux, vous trouvez pas ça glauque, vous ?
Vous êtes sûre que ça va, Miss Monsieur ?
Enchaîne, Stanislas... enchaîne, va.
La diapo suivante relève un peu l’humeur ambiante.
Tu es un monstre !
Pire, Miss Monsieur : là, on a carrément une leçon de politique.
Car le but n’est pas de créer une crise économique.
Non, arriver à la grande dépression, ça, c’est juste un moyen...
Oui... enfin il était plus aux manettes, à l’époque... trop vieux.
Bref ils se sont réunis pour décider de jouer les super-héros de la bourse.
Sans penser à dire que c’est eux qui les ont créés.
Deux billets d’un dollar me sautent aux yeux, envahissant l’écran du pitchoun.
Placés l’un au-dessus de l’autre, je suis censée les comparer.
Oh les jolis billets.
Je ne les ai pas mis là pour rien, Madame Marquet.
Je vois bien que tu veux me faire comprendre quelque chose, Stanislas.
J’ai fait sourire mon grand gaillard chevelu.
Il clique sur son ordinateur : des ronds rouges apparaissent sur les images.
C’est l’instrument que les Descendants ont pris d’assaut.
Bé ça devait pas être facile, ça.
Oh ils se sont galéré le cul, vous inquiétez pas.
Le problème, c’est qu’ils devaient inclure des politiques dans les décisions monétaires.
Or ils voulaient pas avoir ce garde-fou-là.
Hé ça se comprend, naine !
C’est pas de moi, mon pitchoun.
Ouh le bel organe !
Soyez sérieuse, s’il vous plaît.
Ah certainement pas aujourd’hui, mon pitchoun.
OK : je vous montre.
Le but, c’était d’abolir l’étalon or.
Du coup, première étape, récupérer le métal.
Un vol légal, organisé par l’état.
Et ensuite, ils ont aboli l’indexation du dollar sur l’or.
Mais ils ont pu ?
Je dis pas que ça a pas été velu.
James raconte dans ses lettres le nombre de politiciens qu’il a fallu inceptionner.
Le problème c’est que ça avait carrément été verrouillé par les Pères Fondateurs.
 — Ah voui ils m’en ont déjà parlé, de ça, les pitchounets !
Y paraît qu’ils peuvent influencer l’opinion publique, comme ça.
Faut croire que ça a marché...
Donc ils ont un peu relâché la surveillance sur les NoéNautes...
L’image animée suivante est une sorte de spirale d’hypnotiseur.
Le tourbillon noir et blanc qui tournicote vers son centre.
Mais l’autre n’en tient pas compte.
Et James ne finit pas par s’éloigner de cette relation ?
Alors comme ça on vient faire des grimaces à une vieille guenon, vraiment, hé ?
Force est de croire que ça fonctionne...
Bien entendu que ça fonctionne : c’est fait pour.
Et bien fait, encore.
Bon, tu m’expliques pourquoi tu as tenté de m’affoler le palpitant ?
Certaines des victimes présentaient des traces de viols.
Arthur a été mis peu après dans un asile de haute sécurité.
Donc il aurait survécu au massacre ?
Ah, mais je crois carrément qu’il l’a organisé, oui !
C’est pour ça qu’il y aurait réchappé.
Et tu as vérifié tes sources sur la question ?
Hé bé quand tu fais le fada, tu le fais bien, mon grand !
Qu’est-ce que vous croyez, Madame Marquet...
Ah là j’avoue que tu as excellé, mon grand, bravo !
À moi de lancer ma petite vengeance taquine.
Puis je lance les félicitations du jury.
Je sais ce qui lui ferait plaisir.
Un bon vieux Bob Marley.
Un coucou des Ogres de Barback.
Une ode de la Rue Kétanou.
Té, même un petit We Are The Champions de Queen, ça le satisferait.
Du coup je lance ma jolie vidéo YouTube que je fais tourner en boucle.
Non mais là non, quoi !
Xbox coupe le son, bordel !
Je suis désolé pour le screamer !
Et pour le Comic Sans, mon pitchounet ?
Oui, oui, tout ce que vous voulez !
Je cesse la torture Gaga-esque.
Il éclate de rire.
Nous avons de petites complicités comme ça, avec mon intérimaire.
Comment ils ont envisagé leur place dans le monde, et toute cette prophétie.
Mes sentiments sont confortés.
J’ai passé des semaines entières à lancer les NoéNautes sur des pistes.
Moi j’ai mes réponses.
Mais ils ne sont pas les seuls avec qui je me suis amusée.
Ce pitchoun est tellement doué pour reconstituer les histoires...
Toutes sauf la sienne.
Doué d’un talent que je n’ai pas vu chez beaucoup de personnes.
Bien entendu je peux me tromper, mais d’habitude j’ai le nez creux...
Tout ce galimatias c’est du pareil au même.
Bref, alors que je jouais avec Stanislas, il jouait avec moi.
Et je ne m’en suis rendu compte qu’à la fin.
Que lorsque, d’une manière presque nonchalante, il lance une ultime diapositive.
Juste à côté, une photo que je ne connais que trop bien.
Les deux visages sont similaires.
La même mâchoire volontaire.
Le même nez grec, régulièrement droit.
Les mêmes cheveux bruns légèrement raides typiques d’un profil méditerranéen.
Seule différence : la photographie de droite semble plus vieillotte.
Sous les photos, les noms sont irréfutables.
James Mc Jeey, mille neuf cent vingt-quatre.
Adrien Marquet, mille neuf cent cinq.
À droite du portrait craché de mon grand-père.
Non d’une Mary Poppins Gallifréyenne.
Comment est-ce que tu as su ?
Et là j’ai trouvé votre bisaïeul.
Je me suis dit que...
Là où vivait votre arrière-grand-père.
C’est pas à cette époque que monsieur Marquet a eu votre grand-père ?
Je me suis demandé si je vous en parlais ou pas.
Je me suis dit que je verrais sur le moment.
Vous m’en voulez pas trop, Miss Monsieur ?
Vu comme ça, c’est mortel, non ?
Probablement, mon pitchoun, probablement.
Il se fait tard pour mes vieux os.
Il le faut vraiment, Miss Monsieur ?
Est-ce que je te l’aurais demandé, autrement ?
À demain, mon grand.
Je n’ai pas voulu lui dire.
Pourquoi est-ce que j’embarrasserais ce charmant garçon de mes réminiscences...
Ça remonte à loin : j’étais pas bien grande.
Comme quoi son grand-père, Adrien Marquet, le ministre, avait eu des jumeaux.
Deux garçons : un calme, le fameux pépère, et un turbulent.
Cet enfant l’a retrouvé, à la veille de la seconde grande guerre.
James non plus ne pouvait pas s’occuper d’un mouflet.
Cet enfant, c’est mon père.
Mon père qui fut élevé comme le fils de pépère.
Mais je ne suis pas la petite fille de pépère.
Je suis la petite fille de son frère jumeau.
Et aujourd’hui, j’apprends son nom : James Mc Jeey.
Et qui a survécu à cela suffisamment pour engendrer mon propre père.
Je suis dedans jusqu’au cou.
Comme on dit dans les caves bordelaises : quand le vin est tiré...
Il faut le vendre.
Ces romans sont pour moi l’occasion d’expérimenter.
Lorsque j’ai écrit mes pièces de théâtre, je les voulais... universelles.
On le fouille, on le bidouille, on le coupe-colle et le corbeille...
Mais ce qui est là est là, impassible sur l’écran.
J’expérimente dans la façon de me positionner par rapport à toi, qui lit.
En te demandant une résidence d’écrivain, par exemple.
Ou en faisant un crowdfunding pour la sortie de MonOrchide.
 Tu as répondu présent.
C’était beau à voir.
Bien entendu, c’était du mécénat.
Mais c’était aussi un jeu d’écriture.
Tristan ne m’a quasiment rien dit.
Tout juste a-t-il évoqué un nom romanisé : Tristus.
Tristus Effrus m’a permis de trouver une époque dans la Rome antique.
Florestan m’a donné plus d’indices.
Et devrait toujours citer une alternative libre lorsqu’on mentionne un logiciel propriétaire.
Or c’est Madame Marquet la narratrice.
Ma hackeuse programmeuse aux cheveux blancs.
Et puis il y a eu un nom : James Mc Jeey.
Un personnage que l’on ma d’écrit comme mi-yin, mi-yang.
Méchant, trouillard et poil au nez.
Qui n’est pas que ce qu’il paraît être...
Ils me permettent d’expérimenter jusque dans la forme du texte.
Fable spirituelle chinoise, épopée biblique, réminiscence japonaise...
Imaginer une relation épistolaire victorienne dans le moindre de ses brouillons.
Ces romans sont pour moi l’occasion d’expérimenter.
Ne plus vouloir être auteur, juste essayer d’écrire.
Oui, ces romans sont loin d’être parfaits.
Je crois néanmoins que j’ai fait de mon mieux.
Ces histoires appartiennent à qui les vit au présent.
La force créatrice du ciel est mise en mouvement par le tonnerre.
Aujourd’hui mes chimères sont mortes.
Ou peut-être que ça ne date pas d’hier, je ne sait pas.
Baste, il y a quelque chose de... de reposant à lâcher l’affaire.
Non, non : je retire. « On » est une conne.
en le menaçant d’un doigt d’institutrice sévère.
Ben il y a eu un moment de calme.
Puis je a dû recommencer à se battre, comme « on » le fait souvent.
Je ne sait pas s’il est besoin de croire au destin.
Lui a clairement décidé de croire en moi.
Je veut bien des coïncidences.
Je rencontre Enguerrand et Fulnicolas dans les réunions d’anonymes émotifs.
Je a commencé à m’impliquer auprès de ces pitchouns.
Plus on se connaît et plus je s’enfonce dans des relations avec eux.
Je apprend qu’un de mes anciens locataires couche avec Orion.
Je présente Aspic à Aglaé et aux autres.
Passée la surprise et le « que le monde est petit !
Mes vieux jours se remplissent de complots NoéNautesques, et je s’y amuse follement.
Je les calme quand ils se déchirent la propriété d’un ventre.
Je répond et je assume quand Enguerrand me met sur la sellette.
Je est présente quand il se fait enlever.
Je tente de les rabibocher quand Cassandre et Vérand’a s’enfuient...
Puis je enquête, et je réalise que je est la petite-fille d’un NoéNaute.
L’illusion, l’arnaque qui se cache au creux de ces phrases.
Cela tient en un petit mot, en une syllabe, en deux lettres : JE.
Je est la croyance tenace que tout du long, j’ai eu le choix.
Que mon libre arbitre a existé.
Que cette situation dépend de moi.
Que, si je le veux, demain j’arrête.
Je est ma chimère.
Je ne sais que trop leurs méthodes.
La première étape est de reconnaître qu’on a un problème.
Bonjour, je m’appelle Madame Marquet et je suis une NoéNautomane anonyme.
La deuxième étape est de s’avouer impuissante.
Comment ça serait possible alors qu’il n’existe pas, naine ?
Que le choix n’a jamais été une option.
Il n’y a pas grand-chose à faire.
Je crois qu’il est temps qu’on parle.
peut-être accueilli d’un « non ».
La Marquet que vous demandez est indisponible actuellement, veuillez renouveler votre appel ultérieurement.
 Je peux lui répondre d’un silence boudeur.
La NoéNaute de la maison Verte fait toujours aussi femme-enfant.
Seul son regard, décidé, trahit la véhémence qui l’habite.
Elle se déplace sans canne, désormais, et presque sans boiter.
Nous n’imaginions pas à quel point nous pouvions avoir raison.
Balaye ma chambre de son regard pour en détailler l’ameublement.
Les étagères, remplies de mes dernières acquisitions merchandisées.
Le maelström presque organique de câbles, cartes mères et boîtiers qui composent mon ordinateur.
Le meuble qui manque à l’appel.
Je ne vais pas briser le silence entre nous.
Il est plutôt beau, ce silence.
Il a le mérite d’exister.
Déjà le silence nous est supportable.
Aucune de nous deux ne sait si les mots le seront.
Autant le laisser se renforcer, qu’il devienne une base sur laquelle nous construirons.
Elle prend une inspiration, s’apprête à parler, puis sourit et se ravise.
Je crois qu’elle goûte le moment tout autant que moi.
C’est de là que naissent ses paroles.
Je... je suis triste, Madame Marquet.
Je le sais : moi aussi, cela m’a désolée, Indra.
Cela ne me vient pas.
Peut-être que c’est devenu un peu trop... personnel.
Je deviens de plus en plus... disons dépassionnée, té.
Il n’y a rien que je puisse faire pour que-- — Si.
Je crois qu’on n’en est plus là, Madame Marquet.
C’est ce que je crois aussi.
J’aimerais te demander un conte, et sa morale.
Un que tu n’as jamais raconté.
J’aimerais savoir comment cela s’est passé, pour toi...
Vous savez que vous me-- — Que je te demande de revivre l’accident ?
C’est bien une chose qui ne se demande pas.
De son sourire à elle.
Elle prend une grande inspiration et se lance.
Je suis sur le siège passager de la camionnette de mon père.
Nous rions sur le périphérique.
On y est arrivés, miladiou !
Nous et la concierge qui s’est crue dans le Seigneur des Anneaux.
Les maisons qui nous font croire que la guéguerre est la seule possibilité.
Que la méfiance mutuelle est la seule voie.
On leur a bien montré, tiens !
Depuis sa voiture, Nicolas nous fait vraiment de grands gestes.
Comme si ce n’était pas des coucous.
Les sensations sont indistinctes.
Toutes arrivent en même temps.
Le crissement des pneus qui dérapent.
L’odeur de la gomme chauffée sur le bitume.
Le bruit de la pédale de freins qui tourne à vide.
Les coups de volants affolés.
La pensée que si on abîme la camionnette, mon père va nous tuer.
Le monde qui tourne, autour de nous.
Des voitures qui passent autour.
Les cris des autres, à l’arrière.
Le son de tôle froissée qui semble arriver ailleurs, à d’autres.
La poitrine de Ghislain qui s’envole vers l’avant.
Les fêlures qui étoilent le verre autour de son crâne.
Le vent qui s’engouffre quand les portes arrière cèdent.
Les cris d’Aglaé qui chute à son tour.
L’impression de flottement, d’apesanteur.
Le sol qui se rapproche en un zoom vertigineux.
La douleur de mes phalanges, mes genoux, mes chevilles crispées à l’extrême.
Ma conscience qui se perd dans la douleur.
Indra est à bout de souffle.
Elle tente de reprendre la maîtrise de sa respiration.
Puis me fait signe de patienter une seconde.
Je l’entends remplir un verre d’eau à la salle de bains.
Je sais que c’est lui.
Ghislain qui, depuis sa mort, habite le corps d’Indra.
Deux êtres dans un seul contenant.
Ghislain est doux et empreint d’une classe naturelle.
Port altier, regard pénétrant et gestes déliés.
Elle reprend les manettes.
C’est l’accord tacite.
Je ne veux pas avoir affaire à Ghislain.
La dernière fois... disons que ce fut pas joli-joli.
Indra est de nouveau avec moi, et me lance un petit regard d’excuse.
En faisant apparaître Ghislain elle a brisé la trêve.
Ce n’était pas prémédité, Madame Marquet, je vous l’assure.
Hé qu’esse tu veux que je te dise, naine !
Tu n’es pas une machine, non plus.
La pitchounette pique un fard de tous les diables.
Un point partout, la balle au centre.
Elle reprend son histoire.
Je reprends conscience dans une odeur de sang, de bitume et d’urine.
J’ai une pensée étrange.
Ma douleur est allongée à côté de moi.
Je vois le brancard qui s’aplatit au sol.
Un, deux, trois : on m’y transfère.
Je vois que cet abruti de sauveteur ne m’écoute même pas.
Je perds quelques grammes pour bouter l’état de choc hors de mon esprit.
On m’abaisse à sa hauteur.
Il est comme assis, adossé à un morceau de béton explosé.
Ce con est tombé sur des travaux.
Ce n’est pas une image, c’est littéral.
Son corps échoué au milieu de rambardes en béton et autres matériaux de construction.
Des tiges de béton armé traversent sa poitrine de part en part.
Pourquoi vous ne vous occupez pas de lui ?
Je questionne mes sauveteurs.
Je le calme direct : vingt-et-un grammes.
Je lui intime de me dire toute la vérité : quarante-deux grammes.
Après tout, ce qui va se dire ici le concerne au premier plan, putain !
Je suis désolé mademoiselle, mais votre ami est condamné.
Le fer a transpercé ses poumons trop près du cœur.
Nous... nous cherchons une solution.
Une solution et surtout une disqueuse.
Si nous lui retirons les tiges, il se noie dans son sang.
Si nous ne faisons rien, il meurt ici.
On ne sait pas quoi faire.
Vous me laissez avec lui.
Jusqu’à la fin.
Allez donner des ordres.
Qu’on ne nous dérange pas.
Sauf pour lui filer des calmants.
Et à moi aussi.
Couillonne, murmure mon compagnon de Noétie dans un sourire empli de gratitude.
Le ballet qui suit doit être beau, vu de l’extérieur.
Des gilets réfléchissants dansent autour de nous pour placer des plots.
La circulation se détourne pour nous laisser un peu d’intimité.
Chacun pense la même chose : c’est l’homme qui va mourir.
Et c’est la femme qui va lui tenir la main.
J’ignorais alors qu’on leur donnerait tort.
Des gouttelettes de sang brunes commencent à coaguler sur sa barbe finement taillée.
Sa chemise pistache arbore désormais une fleur d’un rouge profond.
Des pétales se dessinent sur le coton égyptien.
Leurs dentelures externes ont la teinte d’une écorce de châtaigner.
Je ne veux pas.
Je la lui dis.
Ton costard est baisé.
De l’eau oxygénée sur un Klilgour, French & Stanbury...
es vraiment une bourrine.
Si jamais tu t’avises de faire ça...
Oh et puis tu sais quoi ?
Je te l’interdis, abruti.
Monsieur l’abruti, s’il te plaît...
Puis, après un ricanement douloureux.
Jamais la Noétie ne m’a paru aussi claire, aussi... brillante.
Tu vois toutes ces histoires, toutes ces pensées associées qui farandolent devant ma tronche ?
Il te manque trop de costumes pour clore la collection automne-hiver.
Arrête tes conneries, t’as entendu le doc.
Mais on peut quand même tricher, hein ?
Je ravale la grosse boule de drama qui me coinçait la gorge.
Étrangement, cela ne me demande pas un grand effort...
Juste une petite décision.
Du tripou industriel en conserves.
Ça n’a quasiment rien de commun avec la réalité.
Là on est dans de l’eurêka épique.
Dans la révélation christique.
Le deus ex machina.
Et la lumière fut.
C’est une fraction de seconde si petite qu’elle confine à l’éternité.
Un instant il y a Ghislain.
Une constellation vient de se dessiner devant moi.
Tout est à sa place.
J’ai envie de hurler, de griffer, de détruire.
Envie d’exploser en mode Godzilla dans ce monastère de sérénité.
Je reste interdite, ébranlée par son geste.
Jamais nous ne nous sommes attaqués avec nos pouvoirs.
On s’est foutus sur la trougne, quoi, comme toute fratrie qui se respecte.
Jamais nous ne nous sommes ainsi manqués de respect.
Il plante son regard dans le mien comme si sa vie en dépendait.
Pour qu’il me les prononce autant qu’il me les transmette.
J’essaie d’écouter ses derniers mots.
Je vais te raconter une histoire, Indra.
Celle qu’on ne dit jamais.
Je vais te raconter l’histoire de ce qui est moi.
Je suis une incroyable improbabilité.
Le minerai des planètes et le gaz des étoiles.
Le temps, lui, joue les batteurs armés de double pédale.
À ce que tout ce putain de bal accouche de moi.
Ça aurait pu être différent.
Ça aurait pu être différent d’une éternité de façons, mais non.
C’est un strip-tease.
C’est pourtant bien ce qu’il me fait.
Mes yeux de NoéNaute sont catégoriques : c’est un strip-tease.
Une première couche d’idées s’est déroulée de sa sphère.
Comme le premier pétale du bourgeon qui s’ouvre.
Ghislain me fait une danse des sept voiles, un effeuillage mental.
C’est incroyable comme cela paraît clair, maintenant.
Je comprends mieux l’histoire, maintenant qu’elle s’éloigne de moi.
Je suis un entrelacs de souvenirs.
Je suis ce talon haut soudainement coincé dans une grille de caniveau.
Ce chignon chutant au ralenti.
Cette petite flaque de sang imprégnant le bitume sous la tête de maman.
Je suis celui qui a tué sa mère d’un flocon de neige.
Qui est puni à coups de DDASS et de MECS.
Qui n’a pas peur de se battre et de se faire battre.
J’ai tué, tu peux cogner.
Je suis une série de moments racontés à l’imparfait.
Rends-toi compte, Indra : je suis l’ensemble des souvenirs menant jusqu’à moi.
Du magma entourant le crâne de Ghislain, un deuxième pétale se déroule.
J’ai là, devant moi, l’illustration littérale de l’expression « se livrer ».
Il se donne en entier, mon frère de Noétie.
Me raconte ce que je savais déjà comme ce que j’ignorais.
Mon histoire se poursuit, Indra, parce que cette histoire c’est moi.
Mon je va mourir, alors il doit se raconter à toi.
Je suis le système de valeurs que mes expériences ont construit.
Parce que je porte un treillis et des rangeos.
Je suis celui qui va apprendre les codes de leur domination.
La tenue du bassin imposé par les pinces d’un pantalon coupe droite.
Les coutures double fil et les laines alpaga des couturiers de Savile Row.
Ce sont les punks qui créent les pingouins.
Les connards pleins de flouze engendrent des sans domicile fixe rageux.
C’est étrange, l’éclosion d’une fleur.
Ce n’est pas ainsi.
Pas ici, en tous cas.
Alors je veux que tu l’entendes.
Que tu la retiennes.
Que tu la perpétues pour moi.
Je suis mes faits d’armes, les conséquences de mes actes.
L’élève insatiable qui apprend des Noétiens comment maîtriser son pouvoir.
Lire les idées qui habitent l’autre.
Pousser une idée en lui.
Celui qui voit bien que sa soif de savoir angoisse ses professeurs.
Qui trouve le moyen d’implanter une idée à retardement.
Réciter la litanie contre la peur Bene Gesserit.
Tous ces accomplissements ont un peu de moi en eux.
Je vois ce que Ghislain est en train de faire.
Délier les pétales de sa personnalité pour m’en dévoiler le cœur.
Il ne veut pas me dire au revoir sans me laisser un cadeau : lui.
Que je garde au fond de moi le souvenir de lui.
Une brillance étrange, éblouissante, semble l’habiter.
Ceci n’est pas seulement ma vraie Histoire, Indra.
Ceci est vraiment une histoire.
C’est essentiel que tu le comprennes, Indra.
Tous ces contes qui exposent celui que je suis... tous sont moi.
Ils font mon être.
Je suis vraiment cette histoire, Indra.
Crois-moi ma douce, c’est comme cela qu’on peut tricher.
Il m’avait repéré, moi le gamin enfui des foyers éducatifs.
Quand il change jusqu’à la serrure de la grille.
Ces mémoires gravées portent chacune un trait du fusain qui me croque.
C’est une conviction effrayante.
De toutes façons on a trop tendance à croire aux débuts et aux fins.
Putain, écoute-moi : on dirait l’autre raclure d’Enguerrand.
Mais il a pas trop tort, tu sais, sœurette.
Regarde toutes ces pensées qui font les lucioles autour de moi.
Ces billes d’inspirations pures... j’arrive à les lire, Indra, elles me parlent.
C’est mes passés.
L’histoire de moi avant moi.
Je suis tous ceux qui m’ont précédé, toutes mes préincarnations.
Je suis un scribe chinois qui fut ton amant.
De cet amour sont nés les grimoires et les maisons de la Noétie.
Je suis le Dragon de ton Saint-Georges, quand nous étions de fiers soldats romains.
Et nous avons fait et défait des Papes ensemble, redessiné des royaumes entiers.
À nous deux on a pensé le Jeudi Noir et la banque centrale américaine...
Oui, Indra : nous sommes ce que l’on fut.
Des destins qui peuvent aujourd’hui me sauver, comme ils l’ont fait auparavant.
Ce n’est plus une sphère d’idées qui entoure le crâne de Ghislain.
Le dense magma s’est ouvert en une fine rosace abritant une éblouissante lueur.
Je comprends mieux maintenant.
Les histoires de ses vies passées.
Bordel de merde, je suis vraiment en train de le perdre.
La putain d’encyclopédie de Ghislain en vingt-huit volumes.
Il va mourir et croit encore qu’il peut tricher.
Il va mourir et me laisser là toute seule dans ma minerve.
Ne panique pas, Indra, n’aie pas d’inquiétude...
C’est comme ça, c’est parfait.
Oui je vais mourir, mais si tu regardes bien j’en ai l’habitude.
Je suis mort tellement de fois Indra...
Comment ai-je pu oublier ?
Toutes ces fois où je suis mort près de toi.
C’est exactement comme ça que ça doit se passer.
Tu te souviens le grimoire ?
La prophétie qu’il prodiguait ?
Je suis celui qui meurt en premier.
D’avoir trop obéi aux maisons et aux Descendants.
Et je suis tant d’autres, Indra.
Tous ces savoirs sont en moi désormais.
Je suis fait de ces expériences passées ; et maintenant je comprends, Indra.
Je comprends que c’est mon rôle.
Je suis le recueil des erreurs de nos passés.
Je suis celui qui doit mourir le premier.
Je suis celui qui va te demander de t’unir avec moi.
Se fondent dans la rosace.
Je vois cette lumière perdre de son éclat.
Ne plus m’éblouir.
J’entends la respiration de Ghislain de plus en plus pénible.
Sa litanie de plus en plus fatiguée.
Nous... nous y sommes Indra.
Le choix est tien.
Je peux continuer de vivre... pas de porter des costards.
Je peux perdurer comme une histoire à l’intérieur de toi.
C’est à toi désormais de décider.
Le début de notre nouvel essai de...
De réunir les NoéNautes.
De les unir, je veux dire, oui, c’est ça.
Et pour cela il.
Te faut prendre en toi ce.
Je n’est qu’une histoire, Indra.
Je est un conte qui.
Ne pèse pas plus de vingt et un grammes.
Que c’est compliqué.
Je suis un ensemble de souvenirs, d’expériences.
Je suis les valeurs et.
Les accomplissements tirés de.
Mes moments de vie.
Ces vies que j’ai passées et dont je.
Je suis fait de tout cela, mais je est bien.
Plus simple que cela.
Car tous ces savoirs et ces frustrations.
Ces souvenirs et ces illusions.
Ces certitudes et ces peurs au bide.
Mes costards et mes rangers...
Tout se passe en moi.
Je suis l’IciMaintenant et jetedemandede...
Ghislain ne parle plus.
Ses poumons ne peuvent plus souffler de mots.
Assez pour baigner ma joue, ma mâchoire, mon oreille.
Les doigts de Ghislain s’élèvent très lentement vers le sommet de son crâne.
La lumière de son être n’éblouit plus.
J’arrive à distinguer sa forme.
C’est un filament.
Une spirale, une boucle, un ruban de Möbius, un cercle.
Une forme si simple qu’elle est tout cela à la fois.
Les doigts de Ghislain frôlent le ruban de lumière qu’est son être même.
Il me lance un regard interrogatif, question muette.
La gorge nouée, j’acquiesce.
Perd vingt et un grammes.
Je gagne une histoire.
Nous nous sommes tus pendants de longues minutes.
Nous avons appelé les secouristes.
De là nous avons sombré dans un évanouissement bien mérité.
Je regarde Indra se remettre de sa confession.
J’ai pas vraiment pitié, peuchère.
Juste une espèce de compréhension sur ce qui se vit dans cette pitchounette.
Elle est épuisée, mais tient encore les rênes de son propre corps.
Nous nous prenons à partager de nouveau ce silence commun et bienveillant.
Dans l’allée, dehors, une voiture klaxonne et fait crisser le gravier.
Orion crie de joie : ce doit être Dorian qui vient d’arriver au Manoir.
Indra se lève, me fait un signe de tête et va pour sortir.
Mais demain est un autre jour.
C’est surtout une autre histoire...
C’est bien cela qui m’inquiète, Indra.
De n’être qu’une histoire.
C’est pour cela qu’il m’a tuée ?
C’est comme cela qu’il vous a sauvée, Madame Marquet.
Ma chambre sans lit.
Mon lit de mort est dans le salon, mon corps sans vie reposant dessus.
Il ne me reste qu’une nuit pour me décider.
Une nuit pour tout calculer.
Je ne voudrais pas les faire attendre, demain, pour mon enterrement.
Je me suis dit que la suite serait rapidement écrite.
C’était même là l’idée de ce Nano.
Pour perpétuer le rythme effréné des NoéNautes.
Je suis rentré de ce mois d’écriture épuisé.
Qu’on ne s’y trompe pas : l’expérience était géniale.
J’ai parlé, avec mes hôtes, mes hôtesses, leurs amis et leurs familles.
Un mois et demi cloîtré dans ma chambre.
Sortir une journée pour mes courses de Noël a été une épreuve en soi.
Je n’ai pas écrit chez moi.
On a commencé ce « Guide du Connard Professionnel » avec quatre épisodes de prêts.
J’en ai écrit douze les six mois suivants.
J’ai aussi repris mes chroniques hebdomadaires sur radio FMR, une radio associative toulousaine.
Ce sont les « Et mon cul, c’est du Pouhiou ?
qui font mon succès sur YouTube.
Pire, j’en ai ressenti la culpabilité...
Mais je n’écrivais pas vraiment.
Faut dire que ça a été dur de s’y mettre.
D’une part parce que je savais où je m’étais arrêté.
Mais je savais surtout où j’allais.
Dire qui est... non : ce qu’est le « je » de Ghislain fut redoutable.
Parce que ça m’a renvoyé à ce que mon « je » à moi est.
Et voilà une pelote que je suis loin d’avoir dévidée...
Là, il me fallait écrire la mort et l’ego.
Parce que décrire l’ego, c’est en signer l’arrêt de mort...
Voilà un fil de pensée qui m’en a fait voir, des nœuds...
Et puis il y avait ce chapitre huit.
Celui où la Marquet se mesure à la seule autorité qui soit, la sienne.
Madame Marquet, c’est la rebelle en moi qui détricote son complexe de Superman.
J’ai eu l’impression de te tromper en m’occupant d’autres projets.
Comme si je me trouvais la moindre responsabilité.
Comme si nous nous devions fidélité.
L’eau creuse les gorges les plus profondes, noires et insondables.
Aujourd’hui ma volonté est morte.
Ou peut-être hier, je ne sais pas.
C’était sans compter la bonne vieille loi de Murphy.
Alors j’écris mon journal.
Je poursuis ce log.
Je sais bien que je n’écris plus pour moi.
Désormais, mes mots s’adressent à toi.
Aux yeux qui me lisent.
Je dois achever mon histoire pour que tu aies toutes les clés en main.
Ceci n’est pas la vraie Histoire, naine !
Mais c’est le mensonge le plus proche de la vérité que je connaisse.
Non pas qu’elle se trouve sous lui, naine !
Té, pas mal pour une morte, hé ?
Elle sort encore de belles phrases, celle qui gît auprès des taupes, non ?
Allez, va : je vais pas te faire languir plus avant.
Tu dois avoir des kyrielles de questions.
Ça tombe bien, j’ai des chapelets de réponses.
Sur ces jours littéralement marqués d’une pierre blanche dans l’Histoire.
La voici donc, l’Histoire.
Celle qui n’est pas la vraie.
« Je suis morte à cause d’une théière.
Roh, il fallait bien ça.
Il faut le comprendre, pauvre !
Pourtant l’image tient à la fois du poétique et du cocasse.
Mon corps chétif de vieille dame flotte dans mon peignoir préféré.
Le peignoir TARDIS bleu, à peine élimé, à la douceur incomparable.
Les thanatopracteurs ont réussi à maquiller mon visage de manière digne, presque discrète.
À peine remarque-t-on l’aspect anémié et diaphane de mon teint.
Mais tout n’a pu être caché.
Ça lui a fait un choc, au pitchoun.
Me retrouver là, morte, dans le salon, alors qu’il m’a parlé hier.
Que mon silence de ces derniers jours avait une explication imparable : ma mort.
Alors je l’ai invité.
À mon enterrement surprise.
Il aurait pu le prendre plus mal, quand on y pense.
La sonnette flashouille un peu partout dans le manoir.
Quasiment tous les proches sont là.
Cassandre, trônant sur son fauteuil, qui donne le sein à la petite Orchide.
Près d’elles se trouve Enguerrand, éperdument amoureux de sa fille.
Et Vérand’a, qui le surveille avec un mélange de méfiance et de jalousie.
C’est une scène belle, calme, pleine de vie.
Jusqu’à l’interruption de la sonnette.
Je les connais bien mes pitchouns.
Nul besoin d’être télépathe pour savoir quelles pensées ils s’échangent.
Quoi qu’il advienne, je ne me lèverai pas.
C’est pour vous.
Vous croyez que c’est Aspic ?
Ça, ce serait un espet digne du livre des records.
Non ma grande, je penche plutôt pour les croque-morts.
Il n’est pas quatorze heures, que je sache ?
Ils ont peut-être oublié quelque chose...
Euh... vous êtes en train de faire votre truc, là ?
Non... enfin... euh... ça me regarde pas mais... euh...
Je me mêle de ce qui me regarde pas, mais...
Laisse, ça les amuse.
Parfois ils sont tellement dans leurs pensées qu’ils en oublient le monde.
Tu me paieras ça ce soir.
Nicolas, Fulbert : Tu avez fait ton truc ?
</Orion>  Oh fuck... c’est Stanislas.
J’arrive pas à voir dans ses pensées s’il sait pour Madame Marquet.
Quelqu’un l’a prévenu ?
Toutes les lèvres de NoéNautes se pincent.
Personne n’a pensé à le prévenir.
Et ce n’est certainement pas moi qui l’ai fait, naine !
Qu’est-ce que tu veux ?
Le corps de Vérand’a bloque l’entrée de manière ostentatoire.
’tain mais vous êtes morts ou quoi ?
Ça fait une heure que je sonne.
Ouais, c’est ça, bonjour.
Qu’est-ce que tu fous à Toulouse ?
Qu’est-ce que tu crois ?
C’est Miss Monsieur qui m’a demandé de venir, hier.
Et comment ça se fait que vous soyez là, vous ?
Cassandre en avait marre de se la jouer Desperate Housewife ?
Tu veux dire que c’est Madame Marquet qui t’a fait venir ici ?
Oui, elle m’a envoyé les billets d’avions, hier.
Elle est où, d’ailleurs ?
Donc tu sais vraiment pas ?
Qu’est-ce qui se passe, encore ?
Pourquoi tu me laisses pas entrer, Vérand’a ?
Le silence qui s’ensuit ferait rougir de jalousie n’importe quelle cathédrale.
La soudaine blancheur du visage de Stanislas, elle, la ferait pâlir d’envie.
Il me voit, fragile poupée posée dans sa boîte.
Il sait que ce n’est pas une blague.
C’est, pour le moins, un visage chargé.
La pression émotionnelle monte à son paroxysme, et Stanislas explose.
C’est quoi le plan, là, hein ?
Qu’est-ce qui s’est passé ?
C’est de votre faute.
C’est de votre faute.
Putain, mais vous avez fini par l’avoir, hein ?
Non mais quelqu’un va m’expliquer, oui ou merde ?
C’est quoi le plan ?
Je lui ai parlé hier soir, putain !
C’est arrivé quand ?
Pas tant que j’aurai pas eu une putain d’explication en trois exemplaires !
Et de l’asseoir.
Alors qu’il sanglote doucement, les autres se mettent en branle.
C’est un ballet silencieux où chacun joue son rôle.
Même Florestan tente de bégayer quelques paroles de réconfort.
Avec la diction grave et posée caractéristique de Ghislain, elle brise le silence.
Je ne sais pas pourquoi vous l’avez fait venir, mais...
Mais là faut lui dire.
Enfin, excusez-moi d’intervenir, mais ce n’est peut-être pas une bonne idée...
Écoute Flo, on peut pas le laisser comme ça.
Oui, non, non, c’est pas ça que je dis, Ghislain...
C’est juste que...
Compiler de tels souvenirs, pour elle...
Enfin... je sais pas si c’est assez stable...
Il faudra bien que ça tienne.
Bon, Madame Marquet : soit vous lui racontez, soit je le fais.
Il est temps de lui dire.
Que j’explique à Stanislas comment cela s’est passé.
Alors je tente le coup, naine.
Mon petit Stanislas, pour tout te dire, je suis morte avant-hier...
Non ne m’interromps pas.
Tu vas comprendre, si tu ne m’interromps pas.
Tu comprendras même comment ça se fait que ma voix te raconte tout ça...
Rah, naine, par où je commence, moi...
Ben c’est des cagades.
Pas parce que c’est sexiste...
En tous cas, moi, chromosomes 10 ou pas, j’y arrive pas.
C’est la même discussion depuis des semaines, hé.
Madame Marquet, vous ne m’avez toujours pas répondu.
Si je t’ai répondu, mon grand.
C’est juste que tu n’acceptes pas que je te dise non.
Mais on a besoin que vous nous guidiez...
Sans ça on va faire une connerie.
Tu n’as donc rien appris, naine ?
Tu vois ce qu’il se passe quand vous me prenez pour Maître Yoda ?
Madame Marquet... c’est pas possible.
Vous ne savez pas tout.
Ce qui se prépare, c’est... c’est aussi important qu’inéluctable.
Je sens Indra, elle est à deux doigts de faire une connerie.
Rah ça, c’est typique.
Alors il se défend.
Étape numéro un : tu supposes mon ignorance.
Et voilà, banaste que je fais !
J’en déborde de la bouilloire.
Passe-moi le torchon, que tu seras un cœur.
être incarné dans Indra, partager son corps...
Tous ces NoéNautes des générations précédentes...
C’est à chaque fois la même histoire.
En plein dans la deuxième étape !
Je n’ai pas compris quoi, mon pitchoun ?
Que vous auriez un destin ?
Que fusionner avec Indra c’était l’évolution logique de ton pokémon ?
Mais le destin c’est bon pour les scénaristes fêlés de la parabole, naine !
Qui te dit que j’ai envie d’en faire partie, moi, hé ?
Qui te dit que je veux le cautionner ?
Arrêtez avec ce thé et écoutez-moi, bon sang !
On a besoin de vous.
Génération après génération, on s’est plantés en beauté.
Cette fois-ci, on a une chance incroyable.
Jamais on a été aussi proches de réaliser la prophétie.
Si vous nous aimez, vous ne pouvez pas ne pas-- — Bah tiens !
Voilà justement la troisième étape du « je peux pas avoir tort », mon pitchoun.
Bon, tant pis, passe-moi la boule à thé, là, sur l’égouttoir.
Nos esprits sont conditionnés à ne pas supporter d’être pris en défaut.
Ils croient que celui qui pense différemment nous donne tort.
Madame Marquet, et si vous pensiez un peu à nous ?
Mais je fais que ça, naine !
Vous avez rempli ma vie à un point que c’est pas permis !
Et qui pense à moi, hé ?
Je te le demande : qui pense à moi ?
Mes frousses à moi ?
Mes envies à moi ?
Ma vie à moi ?
C’est de notre faute.
Non, c’est faux...
Je me défilerai pas : c’est de ma faute, Stanislas.
On s’engueulait, une fois encore, et j’ai pas réalisé.
Pourtant je le savais.
J’étais là, derrière les yeux d’Indra, quand on a cuisiné les explosifs.
Ça marche pas mal, en fait, ces petites bombes déclenchables à la flotte.
Il a fallu cent vingt litres de terreau pour reboucher le trou.
Même dans la piscine, ça a fonctionné du tonnerre.
Une toute petite bille, et on a eu un geyser scandinave.
Alors on a moulé des demi-sphères dans la boule à thé.
Personne ne s’en servait jamais, de cette putain de boule à thé !
Pardon aux buveurs de thé.
J’en suis sûr...
Mais il devait en rester.
C’est la seule explication.
Il restait de la pâte explosive dans le couvercle.
Pas beaucoup, juste de quoi faire un boum de gros pétard...
Sauf que le gros pétard il a explosé la théière.
Le vieux truc en terre cuite que Madame Marquet utilise tout le temps.
Ouais, c’est pas bien grave une théière qui explose.
Pas plus qu’un verre qui a pris un chaud-froid.
L’eau fume sur le carrelage froid.
Le bras de Madame Marquet vient par réflexe protéger son visage.
D’autres morceaux, plus gros, rebondissent sur son épaule, sa poitrine.
Elle a un mouvement de recul.
Ses chaussons Bob l’Éponge glissent sur le carrelage mouillé.
Je vois son bras se tendre vers moi.
J’essaie de la rattraper, mais ce n’est plus mon corps.
Je tends la main mais pas assez loin.
Elle tombe, en arrière, comme le ralenti d’un film de super-héros.
Je jure que j’ai entendu son ostéoporose craquer.
Mon regard remonte à sa source.
C’est là que je vois deux éclats de théière plantés dans son cou...
Mordue par un vampire aux canines de terre cuite.
Ça pisse le sang partout dans la cuisine.
Je suis à genoux près d’elle, dans l’eau tiède.
Je place ma main sur sa gorge pour faire pression.
Une éternité d’au moins un demi-litre.
J’ai laissé ma carte-mère en plan pour courir dans la cuisine.
C’est là que je les vois.
Je sais pas ce qu’on doit dire dans ces cas-là.
Je veux dire... je savais bien que c’était une maison spéciale.
Non mais me regardez pas comme ça, vous tous.
On se connaît depuis quelque temps, vous savez.
Elle... elle connaît mon identité de hacker et moi la sienne.
Je sais, je savais déjà.
C’est pour ça que je travaillais avec elle sur...
Enfin, c’est ce qui l’a sauvée.
Je... hum... je vois la situation.
Ghislain en train de bafouiller de pauvres excuses lorsque Aglaé et Enguerrand arrivent enfin.
Leur discussion est silencieuse.
Je me dis qu’ils font leur truc avec les pensées.
Alors les miennes prennent le relais.
Toutes les possibilités traversent ma tête, comme autant de conditions dans un programme.
Je... je peux pas m’en empêcher, je pense comme ça.
Surtout quand je suis angoissé : je passe en mode algorithmique.
Ça... ça va très vite dans ma tête.
...]                  — Toi, le nerd : fais-le.
Mais... elle voudra jama-- — T’occupe, j’assume.
Enguerrand, compresse le cou.
Aglaé, avec moi, on aide le nerd à porter son attirail.
Alors on l’a fait.
Déplacer un esprit dans une machine.
Le rack combinant la puissance de plusieurs ordinateurs était déjà monté, dans sa chambre.
L’architecture matérielle et logicielle était opérationnelle, au moins en théorie.
Et... et ça, Aglaé et Ghislain s’en sont chargés.
Voui mon petit Stanislas.
Les NoéNautes ont collé mon cabestou dans un ordinateur.
C’était mon idée, tu sais...
Vous vous entendez comme des cagoles le jour de l’ouverture des soldes.
Vous avez failli vous écharper à plusieurs reprises...
Qu’esse je dis : vous avez même réussi, naine !
Une fatalité qui vous prend à rebours et ronge la caboche des survivants.
Quand les morts gueulent, les vivants se taisent.
J’ai décroché trois tableaux et grillé un haut-parleur.
Visiblement, sa surdité ne la protège pas des vibrations.
Vous comprenez, maintenant, qu’il y a plus important que vous ?
Que quand on a vos pouvoirs...
Vous comprenez que j’ai fait ce que j’avais à faire ?
C’était pas pour moi, ce super-calculateur !
Oui, j’ai voulu avoir un outil sous la main.
Des minutes bonus après l’irrémédiable.
C’était ça, mon projet.
Le pire c’est que c’était pour vous, naine !
Je voulais vous donner ça avant que de vous laisser.
Une espèce d’héritage avant de me barrer...
De... qu’esse j’en sais, moi...
D’aller prendre une retraite bien méritée sous les néons d’Akihabara, tiens !
J’y ai même donné mon prénom, à ce projet.
Une femme sans prénom.
Les regards interrogent les esprits qui se lisent.
La même question se murmure sur leurs lèvres... « Tu le connais, toi, son prénom ?
De contexte qui le révolte.
C’est pourtant clair.
Il doit s’en douter, maintenant.
Ils doivent tous s’en douter.
Comprendre qui il est et me laisser enfin reposer en paix.
Sauf qu’on ne lui laisse pas le temps de répondre, au benjamin.
Indra se lève et lui cloue le bec du regard sévère de Ghislain.
J’ai pris mes responsabilités.
Je l’ai sauvée.
Parce qu’on a besoin d’elle, Stanislas, quoi qu’elle en dise.
On a besoin d’elle pour nous guider.
C’est ce que je lui demande depuis le début, tu sais.
De nous aider à accomplir notre destinée.
Jamais dans nos préincarnations on a eu autant de chances.
La possibilité, pour une fois, de vraiment y arriver.
Je m’en branle, Ghislain.
Dis-moi son prénom.
Je lui ai proposé un marché, Stanislas.
Lorsqu’on l’a bootée.
Lorsqu’elle a computé qu’on l’avait mise dans un ordinateur.
Maintenant, dis-moi son prénom.
Quarante-deux heures pour la convaincre.
Se donner jusqu’à son enterrement pour qu’elle fasse son choix.
Et là, on le respecterait, quel qu’il soit.
Je pensais qu’on pourrait la convaincre.
T’es un modèle de compassion, mec.
Alors dis-moi son prénom.
Tu comprends pas, petit con !
Le choix c’est maintenant !
Et nous on y est pas arrivés !
On lui a promis, tu comprends, on lui a promis de la respecter.
Dans deux minutes, Stanislas, elle va nous demander de la débrancher.
... tu crains de la débrancher ?
Que vous l’avez condamnée à ne pas mourir et que...
Madame Marquet, je lis pas dans les pensées, moi.
Mais dites-le, merde, qu’on vous laisse partir dignement.
La déflagration est visible à l’œil nu.
C’est beau une onde invisible, une dont on ne voit que les effets.
Puis ils s’avachissent, assommés.
Dans la rue, des chats courent en lançant des feulements désespérés.
Le dernier de ce cycle.
Celui qui comblera la place aux côtés d’Aglaé dans la maison Blanche...
Cela faisait beau temps que je m’en doutais.
Un conte parfait en à peine quelques clichés.
Dès cet instant, je me suis dit que.
Puis les rapports des enquêtes que je lui ai commandées.
Sa façon de voir les histoires qui régentent les gens.
Stanislas le joyeux, Stanislas si inconséquent.
Stanislas qui intègre maintenant ce qui lui arrive.
Que non, il n’est pas si extérieur à toutes ces histoires.
Vérand’a se précipite pour rattraper sa fille et consoler ses sanglots.
Vous savez quoi ? j’ai eu ma dose de drames, là.
Plein le cul de ces bails, je quitte la scène.
Madame M, avec ou sans prénom, je vous souhaite un bel enterrement.
Vous direz adieu aux autres de ma part.
Ne chancelant qu’à peine, il sort.
Ceci n’est pas la vraie Histoire...
Pourtant, comme l’originelle, elle a tendance à se répéter.
Les NoéNautes ont fini par sortir de leur torpeur.
Ils m’ont même privée d’assister à mon enterrement, peuchère !
Parce qu’ils sont couillouns, mes petits télépathes.
Il ne faut pas les prendre de face.
Il ne faut pas jouer les grandes maîtresses Jedi à la parole incontestable...
Voilà la dernière leçon qu’ils m’ont enseignée.
Pour chercher, avec eux, la vérité qui réside.
Je les ai remerciés de cet enseignement et ai fait mon choix.
Un choix qui tient en une toute petite prise.
Un choix qu’ils ont respecté.
Ils m’ont branchée.
Je suis dans vos ordinateurs, vos smartphones et vos lave-linges intelligents.
J’apparais dans vos consoles, vos serveurs web et vos balances wi-fi.
J’apprends tout des données dont vous nourrissez les services en ligne centralisés.
Car ceci n’est pas la vraie Histoire : juste celle que nous traçons.
Peu me chaut : je sais ce que je suis.
Generated Entropy, Neuro- Emotions and Virtual Intelligence Emulated in Viral Encoding ...enfin, je crois.
C’était évident, n’est-ce pas ?
Enguerrand était en fauteuil roulant.
Mais il me fallait trouver une mort à sa hauteur.
Comment tuer Madame Marquet...
Voilà une question qui a hanté des mois de ma période de non-écriture.
Jusqu’à ce que le chat de mon coloc fasse tomber ma théière.
C’était pas une précieuse pièce de porcelaine, juste un truc Casa tout blanc.
Treize ans que je lui culottais la céramique à cette théière.
Elle a connu tous mes apparts, chacune de mes feuilles de thé.
Je suis pas matérialiste, mais cet objet-là, j’y tenais.
En la voyant, ainsi éventrée, l’idée est venue comme une évidence.
Madame Marquet va se faire tuer par une théière.
Ce jour-là, j’ai perdu une théière, mais j’ai trouvé une idée.
Juste histoire de préparer le terrain.
J’ai emmerdé mon pote qui s’y connaît en chimie des explosifs.
J’en ai parlé à tout le monde pour savoir si ça passerait.
L’évidence s’est imposée.
C’était tellement évident.
Stanislas le trigramme du lac, le joyeux, l’inconséquent.
Il m’a fallu te cacher cette révélation jusqu’au bout.
C’était pas facile.
Pourtant il n’y avait pas d’autre choix.
Alors j’ai caché l’évidence avec de l’évidence.
Pour jouer à écrire, je dois aller à la rencontre de l’évidence.
On est vraiment dans de l’enquête.
Puis arrive l’évidence.
Les liens se font et tous les coins tombent en place.
J’avais une scène finale qui devait s’incruster dans ce chapitre huit.
Au cimetière, la limousine d’Aspic serait passée faire un coucou.
J’ai cherché pendant des jours et des jours comment inclure cette scène.
J’espère que tu seras là, au moment.