Ce qu’il te faudrait, c’est un bon incipit.
La plupart des gens se regardent parler.
Enguerrand n’est pas de ceux-là.
Il ne se narcisse pas l’égo à regarder ses palabres.
Il regarde ses mains parler.
Oui, un bon incipit.
Un début où l’on comprend de suite toute l’histoire.
Cela donne un sentiment étrange.
Pourtant, ce semblant de banalité ne donne pas le change bien longtemps.
Il faudrait que tes lecteurs captent direct que les NoéNautes se sont entredéchirés.
Et que c’est pas leur faute.
Qu’ils ont été genre programmés pour ça.
Il y a un détail qui ne cadre pas.
Ses yeux divaguent au niveau de ses mains.
Ne va pas les emmerder avec la noévision.
Enguerrand est habité par son histoire.
Les mots qui sortent de sa bouche.
Voilà pourquoi son attitude semble paradoxale.
Le lycra rouge est de retour ?
Rho les années quatre-vingts c’est mon enfance...
Si elles commencent à mouler de jolis petits culs, je vais me sentir sale.
Oh pardon Enguerrand je t’ai coupé.
Le sourire de Nicolas est désarmant.
Une double rangée de dents qui annoncent clairement Oui.
J’ai tout fait pour te déconcentrer.
Et ça m’amuse.
Mais... je suis mignon.
Que les noétiens ont été embauchés et formés.
Et que derrière toute cette organisation il y a des gens.
Entre ses mains, l’histoire qu’il tisse se densifie.
Puis elle est devenue une sorte de pelote.
Une histoire dense, complexe, dont il se verrait bien le cœur.
C’est le meilleur moyen pour qu’on se fasse emmerder.
En contrebas, le canal du midi.
Un chat se prélasse sur les caillebotis encore chauds d’une péniche.
Enguerrand tend la boule d’histoire à la troisième personne sur son banc.
Elle saisit la balle au bond.
Si tu fais comme que je te dis, ça devrait être un bon début.
Le chat la poursuit.
Cassie, j’ai peur.
Ne m’appelle pas Cassie.
C’est assez rare qu’Enguerrand se montre au premier degré.
Cela fait plus de trois mois qu’ils vivent les uns sur les autres.
Et, en ce qui concerne Enguerrand et FulNicolas, les uns dans les autres.
Trois mois de parade amoureuse.
Oui, bien sûr elle a eu couché avec Enguerrand.
Cela fait longtemps qu’ils connaissent les replis de leurs corps.
Qu’ils savent muer cette rage inspirée par l’autre en tension sensuelle.
Combien de chambres d’hôtel se sont-ils amusés à saccager durant leurs ébats.
Il s’est mis à bouder.
En plein plan à trois.
Alors Cassandre a joué les troisièmes roues du tandem.
Dans les chambres d’hôtel.
Pendant les dîners arrosés.
Malgré ces tourtereaux à la libido extatique.
Cassandre a de moins en moins envie de sexe.
De sexe avec autrui, tout du moins.
Pourtant, il est une intimité qu’Enguerrand partage avec elle seule.
Des instants de sincérité qu’il ne donne pas à son binôme bipolaire.
Cassie j’ai peur.
D’un visage demandant sa môman.
Heureusement pour elle, Cassie ne croit pas à l’instinct maternel.
Et ce dernier le lui rend bien.
Qu’elle va te faire les gros yeux ?
Elle va jouer la carte de la mère déçue.
Tu as tué Ghislain et causé des mois de rééducation aux autres .
Alors forcément elle va vouloir marquer le coup.
Du coup elle ne peut rien te dire : elle a eu une explication.
Cassandre aurait aimé que sa vie change.
Comme cette conversation avec Enguerrand.
C’est la base de son métier.
La conversation qu’elle a eue avec chaque client pendant plus de six ans.
Qu’ils vont être hostiles ?
Évidemment qu’ils vont l’être.
Vous avez mené bon nombre de réformes impopulaires.
Alors forcément ils vont marquer le coup.
Mais ce n’est pas comme si vous n’aviez aucune explication.
Briefer le responsable politique.
Le chef d’entreprise.
Le directeur du conseil.
Banaliser chacune de ses peurs.
Et que son public, tout rassuré de ce léger soulagement, en oubliera de penser.
C’est elle qui a popularisé la technique.
Faire passer la pilule.
Et faire payer chèrement de telles méthodes.
Enguerrand n’était pas le seul employé de son père.
Après le succès initial, la société de consulting en ingêneries s’est diversifiée.
Cassandre a été la première des Facilitatrices.
Celles qui trouvaient la sauce avec laquelle on peut tout nous faire avaler.
Facilitatrices – Formatrices en banalisation.
Écrit en larges lettres sur le palier de leurs locaux.
Leur oh si beau métier.
Elle avait trouvé un autre mot pour l’intitulé de son poste :  Vaseline professionnelle.
Et bien que ces années soient derrière elle, rien n’a changé.
D’autres personnes arrivent au local.
Bonsoir, je m’appelle Enguerrand, et je suis un Original.
Et les voix des Originaux Anonymes de répondre en cœur Bonsoir, Enguerrand.
Sauf un accent provençal, qui lance d’un ton résolument lourd d’attentions :  — Té !
Tu sais quoi mon pitchoun ?
Tu as bien fait de ne pas t’excuser.
Ça n’aurait pas fait propre, tu vois...
La scène en est presque touchante.
Donne ses ordres à Nicolas telle une cheffe de brigade à son commis.
Empêtré dans son rôle de premier couteau, Enguerrand continue de ne pas s’excuser.
Bon, où j’en étais, moi ?
Té, passe-moi donc l’acide chlorhydrique.
Dès que je le verse, Enguerrand, tu te mets à remuer en respirant ailleurs.
Et gare à tes mimines, ça va chauffer, mon pitchoun.
Devant un thé servi par ces messieurs.
Il n’y a pas de doute : l’autoritarisme matriarcal a ses petits avantages.
Au final, ma chichounette, je trouve que son geste a été très libérateur.
Ça veut dire qu’on n’a plus d’obligations envers lui, naine !
Bon, tu me diras, je ne me suis jamais fait d’obligations envers quiconque...
Mais j’aurais pu, tu comprends !
Le sourire de Cassandre égraine les premières notes d’un léger rire.
Pour l’instant ça m’amuse de vous aider, alors je le fais, peuchère.
Cette fois-ci, je l’imagine bien en dindon de la force, le petit padawan...
Nicolas : ça y est ?
Le saladier est revenu à température ambiante ?
Il y a des moyens sûrs de reconnaître les vrais hackers.
Ils ont, en général, forcément téléchargé les livres interdits.
La Culture du Placard.
Suicide, Mode d’Emploi...
Et un plus que les autres : La Cuisine Anarchiste.
Un petit précis de chimie à l’usage des apprentis godzillas.
Tout hacker qui se respecte s’est procuré ces livres.
Ne serait-ce que parce qu’il le peut.
Et les vrais hackers les ont même lus.
Madame Marquet, concierge, commerçante, productrice radio, tricoteuse émérite, est avant tout une hackeuse.
C’est donc elle qui dirige les opérations.
À savoir : Enguerrand face à sa casserole.
Bon, tu continues de remuer constamment, mon pitchoun.
Ton feu est au plus bas ?
Parce qu’il ne faut pas que ça caramélise, hein !
Il faut que la poudre se dissolve dans le sucre.
Dès que ça blondit, tu me préviens.
D’ailleurs, où est-ce que vous trouvez le nitrate de potassium, madame Monsieur ?
Note bien, ce produit-là il est assez courant.
C’est très prisé par les aquariophiles, par exemple.
Et le mélange blondit.
Fulbert ferme les tubes de cartons à l’aide d’un gros scotch.
Enguerrand y verse la pâte chaude.
Cassandre y plante un crayon, pour laisser une place à la mèche.
Dès que ça aura refroidi et durci, nous aurons des fumigènes épatants.
Bien, ça vous dit un kebab ?
Et bonjour les marmottes !
Alors ne vous trompez pas, hé, que ça ferait des dégâts, naine !
Là, je prépare la pâte dans laquelle on va les stabiliser.
Bien, dans une bonne heure c’est sec.
On a vraiment besoin d’elle ?
Moi vivant, il est hors de question que je monte dans un Multipla.
S’il suffit de te tuer, ça peut s’arranger, Enguerrand...
Genre le téléfilm pourri avec pour star un vieux comique has-been.
as pas trouvé plus voyant, comme caisse ?
Là, Enguerrand sait qu’il a gagné sa scène de ménage.
Pour faire un Multipla, faut juste qu’Amélie chope le hoquet.
Ou une crise d’épilepsie.
Hors de question que notre équipée roule dans un véhicule aussi repérable.
Enguerrand l’a compris.
Nicolas aussi sait qu’il a perdu sa bataille de couple.
Mais il tente quand même l’appel à un ami.
N’est-ce pas ma pitchounette ?
Il finit par démarrer en trombe.
En klaxonnant une cucaracha tonitruante.
Trois paires d’oreilles sont agressées par ce son directement importé des années quatre-vingt.
Il y a onze ans, à Toulouse, une usine explosait.
Juste en face se trouvait un hôpital psychiatrique vieux d’un siècle et demi.
Onze ans plus tard, l’hôpital Marchant a été reconstruit.
Avec un petit ajout : l’UHSA.
L’unité hospitalière spécialement aménagée.
Une construction circulaire dont l’architecture ressemble douteusement à un logo des 10-Men.
Un bâtiment bonus, un cadeau doublement enrubanné de clôtures hautes et barbelées.
Cette idée traîne quelque part, dans la noosphère.
Les yeux de Nicolas se troublent légèrement quand il regarde comme ça la noétie.
Ça y est : il la voit.
Il n’a pas besoin de faire ce geste, mais il est beau.
Imagine que nos têtes soient entourées d’une pelote d’idées.
De pensées si denses que leurs fumerolles forment un magma compact.
Il te permet de recevoir les idées du monde d’où elles viennent.
Les NoéNautes appellent ça : inceptionner leurs prochains.
Et en subir la conséquence.
Une idée pèse vingt et un grammes de gras.
La déplacer en l’autre, c’est faire jouer le système des vases communicants.
Perdre vingt et un grammes de ton gras à toi.
Et s’il ne te reste rien de tout cela : cerveau.
La peau de tes cellules.
Le Kangoo se gare dans le parking sécurisé.
L’équipe entre dans le bâtiment, résolue.
Ils savent ce qu’ils ont à faire.
Cassandre neutralise le personnel : cent quarante-sept grammes.
Nicolas oblige un gardien à les mener à la cellule : quarante-deux grammes.
Enguerrand couvre les arrières de Madame Marquet et de ses diversions : cent vingt-six grammes.
De son sac à dos, la concierge sort les gâteries qu’elle a confectionnées.
Une demi-douzaine de Daleks explosifs cuisinés maison sont disposés sur les serrures sécurisées.
Ça y est, Nicolas a récupéré le colis.
Au détour d’un croisement, Enguerrand et Madame Marquet les rejoignent.
Celle-ci fait le décompte entre ses dents.
Les portes de prison nous barrant la route sont neutralisées.
L’équipée court vers la sortie.
Nicolas connait le chemin.
L’adrénaline, quand elle retombe, laisse quelques sueurs froides et une douce euphorie.
Alors Audrey, contente de nous revoir ?
On va espérer que ce sont les médocs, donc.
Les lèvres qui se pincent un peu plus que les propos.
Les yeux qui, d’un élan de courage, se jettent à l’eau.
Puis, très vite, qui fuient à nouveau.
Les petites crispations des pommettes.
Les évitements d’une tête qui se penche...
C’est fou ce qu’on peut entendre quand on regarde vraiment.
Tous les mots qu’elles échangent sont de soi-disant paroles d’amour.
Les retrouvailles entre une mère et sa fille.
Guimauve, miel, et larmes réchauffées.
Du pardon en conserve.
Mais le texte est truqué.
Les mots sont scénarisés.
Presque toute conversation à portée d’oreille est convenue.
Comme si l’être humain était ainsi programmé.
On est dans une situation, alors on dit ce qu’il faut dire.
Ce que le Grand Scénariste attend de nous.
Oui, mais le fond de l’air est frais...
C’est surtout pour les enfants, c’est à eux que je pense...
T’as encore eu les yeux plus gros que le ventre...
Tu sais, la santé, c’est quand même l’essentiel...
... « On » est un con.
Sans se rendre compte que c’est la conversation qui le pilote.
Même aux moments où il se croit le plus impliqué.
Surtout dans ces moments-là.
Madame Richards et sa fille : Vérand’a.
Vérand’a, mon n’Enguerrand.
Et en fait c’était son vrai prénom.
Elle l’a toujours caché.
Roh, j’en aurais presque pitié d’elle, tiens.
Et du coup, il sort quand son roman à l’autre faussaire ?
Mais c’est compter sans Madame Marquet.
Un thé frappé au sirop où reposent des perles de tapioca.
D’où la très grosse paille.
Pour faire remonter le tapioca.
Madame Marquet sait quelle boisson peut désamorcer toute velléité de pause dramatique.
Impossible de rester outrée en gobant une perle.
Dur d’entretenir sa peine tout en mastiquant du tapioca.
Ce qu’elle devrait être.
Ce qui a de l’intérêt ne se dit pas dans leurs paroles.
Autant dire que tu m’appartiens.
Tu feras ce qu’on te demande.
Et cette fois-ci, je vais peut-être y parvenir.
Tu es une humaine formidable.
Faisons simplement de notre mieux.
Je vais les aider.
Et voilà, la malédiction du dialogue écrit dans le sirop a encore frappé.
Mais pas pour longtemps.
Elle a repris ton blog ?
Et puis, c’est qui cette cruche, d’abord ?
Vérand’a, je te présente Cassandre.
NoéNaute de la maison rouge.
Et oui : c’est elle qui écrit, désormais.
Cela n’aura pas duré bien longtemps.
La supercherie, le romanesque.
Faire de ces épisodes une vraie fiction.
Elle a pourtant pris soin de ne pas trop dire « je ».
De parler d’elle à la troisième personne, comme on se pointe du doigt.
Elle a pourtant pris soin de ne pas s’adresser directement au lectorat.
Ou alors très vite et en espérant que cela ne se remarque pas.
Mais il a fallu que Vérand’a la dénonce.
Bonjour, je m’appelle Cassandre, et je suis ta narratrice.
J’avoue que j’en veux à Vérand’a.
Car, une fois encore, tu n’as que peu d’importance.
Nous nous servons de toi comme d’un simple outil.
Tu n’es qu’un regard.
Le silence lourd d’une manif’ de muets.
Un chœur antique bâillonné.
Je ne voulais pas avoir à te dire tout cela.
Et à te rappeler que ceci n’est pas une histoire vraie.
Car ceci n’est toujours pas une histoire vraie.
Ce n’est que l’histoire que je vais te raconter.
Et je vais te mentir, tu sais.
J’ai même déjà commencé, ne serait-ce que par omission.
Non pas que je sois mauvaise, non...
Mais, telle Jessica Rabbit, j’ai juste été dessinée comme ça.
Te voilà donc, chère lecteurice, témoin volontaire d’une vendetta.
Plus Star Wars que Amel Bent,  .
La décision remonte à deux, trois semaines, tout au plus.
Nicolas et moi devisions dans la voiture.
Cassandre, tu aimes bien écrire, toi, non ?
Si c’est de l’humour, Nicolas, c’est minable.
Oui, tu me l’as fait lire.
Histoire que les autres sachent ce qu’on fait.
Et histoire de faire flipper les Descendants.
Pourquoi vous ne le reprenez pas, vous ?
Et me voilà, marionnette du sort, à devoir entamer une narration.
Voilà donc près de trois mois que nous nous préparons.
Trois mois que nous étudions le grimoire des légendes de la noétie.
Le document fondateur des cinq maisons.
Des plans qui nous ont menés à demander de l’aide à Madame Marquet.
Car Madame Marquet va aux réunions des originaux anonymes.
Des gens comme Georgette Richards.
Mère de Vérand’a Richards.
Vous voulez vous en prendre aux Descendants ?
Vous êtes encore plus tarés que ce que j’imaginais.
Réfléchis un peu, Vérand’a.
Qui, tous les quatre-vingt-huit ans, recrée les maisons de la Noétie ?
Qui monte les écoles ?
Qui recrute les Noétiens ?
Dans la maison Jaune, c’est toi qui étais leur contact.
Moi, ils ne m’ont jamais fait confiance.
Si on veut gagner notre liberté, ce sera forcément à travers eux.
Sinon ils vont te remplacer, recruter de nouveaux Noétiens, et tout sera à recommencer.
Tu me demandes quand même de trahir les miens, là.
Ils me tiennent en haute estime, tu sais...
J’ai hâte de voir ce que donne leur admiration, dis donc.
T’inquiète, on sait où on met les pieds.
Tu sais pas où tu me demandes de t’emmener.
Elles sont tellement tatillons, attentives et obsédés que ça en devient touchant.
Tout doit avoir une apparence irréprochable.
Et pour cause : leur diable se cache vraiment dans les détails.
La banalisation est dans ma vie plus qu’un métier.
C’est une sorte de don.
J’ai assez vite remarqué comment nos intellects étaient remplis de mécanismes de défense.
Tout, plutôt que de se confronter au choc d’une nouveauté.
Et j’aime ces maquillages.
Faire attention aux petites choses permet de mieux assimiler la grande.
Quand nous avons découvert la gigantesque partouze.
Cet homme se tond les poils pubiens depuis peu.
Il a des ratés.
Odeur du gel lubrifiant au goût de cerise.
La main de cette femme frappant le parquet au rythme de son plaisir.
Toute la salle peut ressentir dans ses jambes les vibrations de son orgasme.
Ah non, pas toute la salle : le monsieur dans sa balançoire est épargné.
Du tapis humain, une tête aux longs cheveux se rejette violemment en arrière.
Diamants suspendus pour une seconde d’éternité.
J’aurais jamais cru que c’était possible.
Pardon, j’étais hypnotisé par l’ondulation de sa graisse.
Attends, la femme derrière lui, là : où est passé son bras ?
Une orgie peut paraître glauque.
Comme si l’étalage de la charcuterie Gilbert et Fils jouait les poltergeists épileptiques.
Leurs faciès, simiesques, animaux et spontanés finissent de rendre la scène normale.
Atrocement normale pour un étalage de tétons et de fesses.
Alors nos esprits, en bons adolescents normatifs, se protègent en trouvant le comique caché.
Le diable dans les détails.
Pourtant,  Vérand’a  nous  avait prévenues .
Nous étions peu ou prou avertis d’où nous mettions les pieds.
Elle a grandi dans ce genre de communauté post-libération sexuelle.
Si je me suis fait appeler Audrey c’est pas pour rien.
Quand tu grandis dans ce genre d’environnement, tu fais tout pour être normale.
Il l’a endiguée dans son école de Noétiens — Jean-Jacques, NON !
On ne se frotte pas sur Enguerrand !
Allez, Jean-Jacques, couché ! — Venez c’est par là.
C’est une chouette idée.
Protéger l’accès à sa personne par une perpétuelle partouze.
Pour drainer toute énergie, toute volonté.
Mais nous finissons par arriver à bon port.
Madame, Messieurs, je vous présente mon père, Jupitéria Richards.
Pas de chichis ésotériques entre nous : appelez-moi Josette.
Josette ressemble à ces dames anglaises ayant filé loin des conventions.
Seules ses mains d’homme trahissent le corps dans lequel elle est née.
Sa poigne virile se saisit d’un gros ouvrage, aussi large qu’une télévision.
Alors ma création cosmique, comment c’était, l’asile ?
Tu aurais pu me faire libérer.
Et te priver d’une expérience si édifiante ?
Ne sois pas ridicule.
Allez, conte-moi un peu, qu’en est-il des drogues qu’ils t’ont données ?
Tu parles de leur camisole chimique ?
Peut-être y parviendras-tu une prochaine fois, ma petite Vénus Callipy–  — NON !
Tu vas y aller mollo sur les petits noms.
Et tu vas pas me comparer à l’autre gros tas, là.
N’essaye même pas de jouer cette carte-là.
De nous deux, c’est pas moi qui porte un corset, ma chère papa.
C’est ça qui est crispant avec les allumées.
Qu’elle s’amuse à provoquer sa fille dans un demi-sourire.
Dis-moi : quelles armes psychiques avez-vous prévues pour me contraindre à trahir ma Lignée ?
Tous les quatre-vingt huit ans, un nouveau cycle commence.
Tous les quatre-vingt huit ans, huit NoéNautes s’éveillent à la Noétie.
Dans un même cycle, peu de temps et de distance vont les séparer.
L’entourer de Noétiens, ces gardiens surentraînées et immunisés contre nos pouvoirs.
Ces pions conditionnées dès leur plus jeune âge dans des écoles secrètes.
Des écoles où Nicolas et Audrey ont été formées.
Ce sont ces guerrières mêmes qu’Enguerrand a combattus avant de s’enfuir.
Il y a cinq maisons.
Deux NoéNautes iront dans la Jaune, la Verte et la Blanche.
Un seul ira dans la Noire et un dans la Rouge.
S’il y a cinq écoles, cela signifie qu’il y a cinq organisateurs.
Cinq personnes attendant l’éveil du premier NoéNaute, pour remettre en branle le système.
Ces hommes de l’ombre, ces organisatrices s’appellent entre eux les Descendants.
Un ou deux poisons mentaux.
Et un flacon d’antipsychotiques, pour faire passer le tout.
Ma muse animiste, tu te souviens, petite, des Noëls et de tes anniversaires ?
Tu te fous de moi ?
On les fêtait jamais !
À chaque fois c’étaient des « non-anniversaires » et des « Noëls en avance ».
Justement, ça te dirait d’avoir un héritage en avance ?
Alors ma puce, ça t’amuserait de tuer le père ?
J’aime bien quand un de mes personnages se met en colère contre moi.
Il faut dire que Vérand’a a de quoi.
J’ai découvert ce terrible secret : le prénom castoramique dont elle a été affublée.
Parce que Vérand’a ne s’est pas toujours prénommée ainsi.
Frédéric, lui-même, se mélangeait un peu les personnages entre Aglaé et Audrey.
Je passe alors quelques vacances dans une maison ardéchoise avec des amis.
Un de mes amis regarde autour de nous et me sort « Véranda ».
Vérand’a avec une apostrophe, comme la D’orothea des Chroniques de San Francisco.
Il connaît ma faiblesse pour les romans d’Armistead Maupin.
Dans mon cerveau tout s’enclenche.
Quand l’inspiration fait sens.
Comme lui, Vérand’a aspire à plus de normalité.
C’est pour ça qu’elle s’est fait appeler Audrey.
C’est de là que vient sa haine de l’anormalité.
C’est marrant, hein, l’inspiration.
Avec passé, parents et de la chair à son être.
Voilà ce qui s’est passé quand cet improbable prénom a décliqué en moi.
J’ai senti que c’était juste.
Sous quel angle c’était juste.
Là réside, à mes yeux, la beauté des rapports avec un éditeur.
Quand j’écris : je suis seul.
Un peu comme quand tu t’entraînes face au mur, en tennis.
J’ai la chance d’avoir un éditeur collégial.
Le but est de se renvoyer la balle.
De tirailler, essayer, questionner... et surtout d’exiger.
Et pour cela, nous avons échangé nos regards.
J’ai failli y bousiller une amitié, d’ailleurs.
Stéphane a été le malheureux qui a posé un œil admiratif sur une idée.
Un embryon de scénario qui allait devenir Tocante.
Je me suis accroché à ce regard comme une bernique à son rocher.
Je l’en ai presque écœuré de moi, le pauvre...
Parce que c’était effrayant, d’écrire ainsi.
Grisant, bien sûr, mais terriblement angoissant.
De cartographier les terrains où s’inscrit cette histoire.
De farfouiller des faits afin de sélectionner ceux qui vont la nourrir.
D’imaginer un squelette narratif de bout en bout.
De trouver les détails qui lui donneront du corps.
De se laisser charmer par une nouvelle idée, et de réadapter le tout...
OK : à le lire, comme ça, ça peut avoir l’air sexy.
Alors tu ne veux pas le faire seul.
Ou plutôt : JE ne voulais pas le faire seul.
Je ne me le sentais pas.
Parce que le fait est que, quand ça se crée... je navigue à vue.
Il n’y a aucun repère qui tienne.
Aucune règle à laquelle me référer.
À peine quelques vagues recommandations.
Beaucoup d’intuitions, de pressentiments et de sensations d’évidence...
Stéphane a été le regard qui m’a servi de phare pour explorer Tocante.
Sur ma comédie suivante, AndroGame, j’ai divisé ce poids en trois.
Cela n’a pas fonctionné.
Ces personnes ont botté en touche, chacun-e à sa manière.
Pas besoin : juste envie.
Partager pour compenser la solitude et tenir la distance.
Vraiment, c’est une jolie histoire.
Un regard unique sur Tocante.
Trois puis trois autres sur AndroGame, et enfin une joyeuse kyrielle sur les NoéNautes.
C’est beau : ma vie respecte toutes les règles du storytelling...
Elle est belle, cette histoire...
Presque trop propre pour être honnête.
Enguerrand est le narrateur de Smartarded, le premier livre du cycle des NoéNautes.
Il y entretient avec moi des relations plus que conflictuelles.
Ne serait-ce que parce que c’est un super roman.
Quel qu’en soit l’auteur.
Avant d’être NoéNaute, Enguerrand était un connard professionnel.
Moi, je dis ça, je dis rien, hein...
Les recettes sont exactes, vous pouvez les essayer à la maison.
Mais il vous faudra des moules à glaçons  Star Wars et Doctor Who.
parti Socialiste : Ceci n’est toujours pas une histoire vraie.
Tout est expliqué dans les addenda à la fin de ce chapitre.
Sache que ton secret est sauf avec moi.
Comme quoi, dans ce livre, tout peut arriver.
Soit c’est mon féminisme qui cherche à échapper au masculin pluriel...
Pour l’instant je considère ces erreurs comme volontaires.
Dans le Ying-King, la Diminution (quarante et une hexagramme) représente un amoindrissement.
Je te prive d’une bataille.
Moi, la traîtresse du conte que tu veux lire.
Moi, ta gonzo-narratrice.
De passer sous silence un grand moment d’action.
Vérand’a a tué le père.
Sa Jupitéria de père.
Et nous la regardons tous avec plus de respect.
Quand tu rencontres les parents de quelqu’un, tu peux plus le détester.
C’est plus possible.
L’autre devient instantanément une résultante.
Un fait entouré de sa myriade de circonstances atténuantes.
Vérand’a a récupéré son héritage.
Le grand livre de son père.
Celui qui fait d’elle la Descendante de la maison Jaune.
Un livre de comptes.
Le livre de comptes, c’est ce qui existait avant les logiciels de compta.
Les clés les codes les accès.
Tout ce qui a été fait y est répertorié.
Le conte de notre passé.
Pas besoin de croire en quoi que ce soit.
Pas besoin d’adhérer à une légende ou à une identité.
Il suffit juste d’aimer les chiffres bien rangés, et tu poursuis la Lignée.
Vérand’a doit maintenant étudier son héritage.
Non : n’insiste pas.
Toujours est-il que sur les cinq Descendants, la première est avec nous.
Enfin... de notre côté.
Car nous nous sommes séparées.
Vérand’a est partie déchiffrer les colonnes de chiffres avec Nicolas et Madame Marquet.
Et l’aide donnée par Miss Marquet n’est pas à négliger.
Même si elle nous coûte cher.
Au propre comme au figuré.
Un chemin long, lent, sinueux.
Où les cris de désespoir des autres damnés t’arrosent de leurs postillons vérolés.
Où leurs soupirs de souffrance te baignent dans leur haleine putride.
Jusqu’à la prochaine station.
Nous servons maintenant le numéro sept cent quarante et un.
Rendez-vous au guichet D. — Ah, plus qu’un et c’est à nous.
Je me suis inspiré des techniques pour emmener les vaches à l’abattoir.
Le piétinement en zigzag.
L’ambiance feutrée et désabusée...
Le but de l’ensemble est de casser ton élan.
D’annihiler toute volonté.
Ah, ça y est, c’est à nous.
On a l’impression d’avoir gagné quelque chose, d’être récompensés.
Du coup on est contents d’y aller.
Nous servons maintenant le numéro sept cent quarante-deux.
Rendez-vous au guichet B.La CPAM de Toulouse vous remercie de votre patience.
Carte vitale et pièce d’identité.
Il nous faut donc carte vitale et pièce d’identité de la bénéficiaire.
Ainsi qu’une dérogation signée de sa main.
Est-ce que nous avons d’autres questions ?
Donc déjà elle est pas de super bonne humeur.
Mais c’est surtout contre moi, vous voyez.
Et donc ses jambes.
Sans oublier que j’ai tué son pote .
Et que ça fait quatre mois qu’elle est privée de tripoux.
Du coup elle a pas super envie de me voir.
Ou alors, pas très vivant.
Et donc elle veut pas vraiment me confier ses papiers.
Eh oui : la concierge, elle a bien dit le mot « cochoncetés ».
En plus elle fait peur quand elle fait ses gros yeux.
J’ai même une grosse valise pleine de billets pour ça.
Alors je suis venu vous voir pour l’obtenir.
Mais par contre j’ai un super-pouvoir qui me permet de vous manipuler mentalement.
Parce que lui pas moyen de l’inceptionner.
Ah, tenez, voilà votre historique, monsieur.
Et votre carte vita– oh ! je vous l’ai déjà rendue, certainement.
Bonne journée à vous.
Nous payons les frais médicaux d’Indra.
Avec l’argent qu’il nous reste.
Après, nous serons démunies.
Car personnellement, la rédemption d’Enguerrand, je m’en bats les ovaires.
La chambre d’hôtel est un peu miteuse, poussiéreuse, mais peu importe.
Même dans ces conditions spartiates le plaisir est là.
Sur les draps rêches, Enguerrand se met en position pour notre activité favorite.
Cela fait tant de bien de se retrouver ainsi.
La douleur doit couper l’air voulant former un cri.
Il se remet en position.
Voilà qui plairait au Taulier  de notre conte.
C’est assez jouissif ce genre de retour à la complicité.
Même dans ces conditions spartiates.
Ces gestes simples, presque tribaux, sont au fondement de notre relation.
Je veux bien que nous ne couchions plus ensemble.
C’est là le lot des friends with benefits.
Des amis qui en profitent pour baiser.
On passe toujours après la relation amoureuse.
Et tu n’as pas envie que ton copain ait de toi cette image.
Qu’il visualise cet œil dont les cils auraient fait un Picasso au mascara.
Qu’il sente cette odeur de gras et de Biafine.
Ce sont ces moments-là qui m’ont manqué.
Quand il refait ma décoloration.
Quand je lui soigne ses hémorroïdes.
Quand il m’aide pour mes mycoses.
Tu sais à quoi ça me faisait penser, ma Cassie ?
Que dans les films, t’es sûre de jamais voir ce genre de scène.
Forcément les mecs ils y passent, à la lune cireuse.
Mais jamais tu le vois, ça.
Même dans Magic Mike, Sodherberg il a pas osé.
À peine tu devines qu’ils font caca.
Bon, il est beau mon cul ?
Un beau cul de féministe, Enguerrand.
Arrête tes conneries, je suis pas assez lesbienne.
Moi non plus, et pourtant je suis féministe.
Tu crois qu’elles devraient me déchirer ma carte de membre ?
Je m’épile même les aisselles, ça craint...
Et qu’est-ce qu’il a pensé, le deuxième ?
Celle qui nous rassure.
C’est toujours la même.
Nous en connaissons tous les ressorts, il suffit juste de changer les mots.
Et cela nous fait rire à chaque fois.
Il m’invite au resto.
À côté de nous, un couple commande un plateau d’huîtres.
Pour ne pas vomir, on plaisante.
Et celui qui l’a suivi ?
Genre « trop fort ton idée, moi aussi je veux un glaviot !
 Là je lui parle de mes théories sur la banalisation.
Un rôle aussi important que le leader, mais qu’on connait bien mal.
Prends une foule, un public par exemple.
Avec un seul mec pour faire la claque c’est nul.
Pour lancer des applaus, il te faut deux personnes.
Celui qui commence à frapper dans ses mains, tout seul comme un con.
Et puis celui qui va se mettre à le suivre.
Quand t’as le deuxième, t’as tout le monde.
Un tout seul, c’est un fou qui a une lubie.
Deux, c’est une nouvelle tendance.
Et tu veux pas la louper.
Du coup t’applaudis avec eux.
Le suiveur, il doit comprendre le leader pour le traduire au reste du monde.
Il se peut même qu’en réalité, il soit une éminence grise.
Mais sans lui, le leader est comme un cheminot sans locomotive.
Un militant sans cheval de bataille.
Un flash-back sans retour au présent.
Bon, Cassandre, t’es prête ?
T’as fini de te pomponner ?
Vas-y, montre-moi le chemin.
Cela fait quelques heures que les lampadaires ont pris le relais du soleil.
Les toilettes sont aussi codifiées que des peintures tribales.
Le sang de la rue pulse ces personnes disparates, chacun dans sa direction.
Chacune vers sa tribu.
Le plus amusant, c’est de les regarder depuis la noétie.
De voir la surcouche de l’idée qui les habite.
Une quête taille unique :  Est-ce que je vais baiser ce soir ?
Cette idée fixe n’est que le pompon finissant le fil de leur pensée.
Je suis intéressant parce que je suis un          .
Étant une          , je dois m’amuser comme tous les autres          .
L’amusement n’est valide qu’après une aventure épique, couronnée par un trophée.
Sinon, comment prouver que je suis de ceux qui ont vécu une bonne soirée ?
Sinon, comment prouver que je suis de celles qui ont vécu ?
Sinon, comment prouver que je suis ?
Est-ce que je vais baiser ce soir ?
Tous leurs codes, leurs habits, leurs règles paraissent coutumes et folklore.
Jusqu’à parvenir à notre destination.
Là, le cours d’anthropologie devient documentaire animalier.
Bienvenue dans la savane urbaine.
Les zèbres exhibent des flancs vibrants, ruisselants, sous les yeux de lynx les encerclant.
Dehors, les vautours commencent leur ronde, calmes, attentifs, patients.
D’une démarche carnassière, je me dirige vers le point d’eau.
Les Flamands perchés sur leurs tabourets me font instinctivement place.
Enguerrand est à présent dans son dos.
Félin, il se met à jouer avec lui.
La musique est envoûtante.
Synchrone avec les écrans, où se diffuse le clip de Sir Aspic.
Son menton chasse les longs cheveux du cou nubile.
Ses mains glissent le long des fins bras pour saisir les jeunes mains.
Lentement, il guide leurs bras dans une remontée enivrante.
Le souffle court, ils se retrouvent face à face.
Là, Orion reconnait Enguerrand.
Enguerrand m’avait prévenue.
Sa connaissance encyclopédique du cinéma contemporain est formelle.
C’est pour cela qu’il tient fermement les poignets de sa proie.
Orion lui roule une magistrale pelle.
Enguerrand relâche son emprise.
Les mains d’Orion remontent vers le col d’Enguerrand.
Ce beau jeune homme s’interrompt pour une goulée d’air.
Prenant un poil de recul, il sourit à Enguerrand et    Du genre violent.
De ceux que tu ne vois pas venir.
De ceux qui propagent une onde d’arrêt stupéfait sur les visages aux alentours.
Je prends appui sur mes talons, prête à le réceptionner.
Au moment où je lui saisis le poignet, une main retient fermement le mien.
Trois personnes figées dans le trait d’un mouvement.
Orion captif de ma prise.
Moi, emportée dans son élan.
L’homme retenant mon poignet.
Ni proie ni prédateur, il est un plaisir simplement là.
Dans le vacarme assourdissant des lieux, je lis sur ses lèvres :  — Bonsoir.
Lui, c’est mon homme.
Et moi, c’est Dorian.
Il faudrait inventer une espèce de dignité négative.
Enguerrand et moi nous étions fait un film d’espionnage.
Je me sentais tueuse.
De celles qui charment les réseaux informatiques d’un décolleté agressif.
Qui assurent des courses poursuites interminables en talons aiguilles.
Tu me diras, notre mission était bien plus modeste.
Enguerrand devait récupérer Orion.
Et moi je devais me charger d’emballer son nouveau mec, Dorian.
Mais c’est moi qui suis devenue son gibier.
Déjà, ça, en soi, c’est assez pathétique.
La nappe à carreaux rouges et blancs.
Celle qui déteint sur mes poignets.
C’est la ficelle de Bridget Jones !
Celle avec laquelle elle fait sa soupe bleue.
Il m’a fallu des semaines de massage pour m’en remettre.
Et encore, j’ai été le plus chanceux.
Certainement parce que c’est moi qui ai entamé la bouteille de champagne...
Et là je pense à Fulbert.
Euh... l’autre, là : Nicolas.
Le collectionneur de petits savoirs.
Du coup, souvent, leurs blessures sont moins graves.
Et là je pense que la vie est injuste.
Et là je ris.
Et là je me rends compte que quelque chose ne va pas avec moi.
J’ai vraiment beaucoup envie de chier.
Huston on a un problème.
J’essaie de me re-concentrer sur le flot des paroles d’Orion.
Dorian, mon ange, ça donne quoi le blog ?
Je t’ai déjà dit de ne pas m’appeler comme ça.
Sinon il est plutôt joli, il passe bien, sur tablette.
Putain tu savais qu’ils ont libéré Audrey ?
Et qu’en vrai elle s’appelle Vérand’a ?
Mouais, continue de lire, moi je les cuisine.
Mon Anguille, madame la Carpe, j’ai un aveu à vous faire...
Si vous sentez un léger inconfort rectal, c’est de ma faute.
Je ne veux pas que ce bleu tache ma jupe.
Alors je respire comme un cheminot pour maintenir mes bras tendus droit devant moi.
Ne pas les poser.
Je suis fière de tenir encore.
J’ouvre la bouche.
Il devrait y avoir une échelle négative de la dignité.
On se concentre deux minutes.
Qu’est-ce que vous me voulez ?
Je crois que c’est maintenant qu’il faut commencer à parler, Machine.
C’est vrai qu’il a un talent certain pour rater les surnoms.
Ce petit con m’écœure.
Je lui réponds en deux gestes.
Dorian interrompt nos échanges de délicatesses.
On dirait qu’il connait déjà tout de nous.
Mais ce n’est pas réciproque.
Donc c’est inquiétant.
Orion, viens voir : ils ont eu Jupitéria !
Je crois pas qu’ils soient là pour te faire du mal.
Rho ça fait une paye que je l’ai pas vue.
Et au fait, vous avez des nouvelles de Raphaëlle ?
Tu devrais leur rappeler que ceci n’est toujours pas une histoire vraie.
Tu ne leur dis pas assez que ceci n’est pas une histoire vraie.
Enguerrand a du mal à dormir.
Alors il joue les critiques littéraires.
Cherchant la petite bête.
Comme ceux qui te pokent toutes les deux secondes sur Facebook.
Celles qui te soufflent dans l’oreille.
Tu connais ces personnes.
Alors ça les frustre, un peu.
Et moi je ne l’écoute pas.
Je regarde, fascinée, les brumes de sa pensée.
Tout comme lui, je fais tout pour fuir le moment présent.
Le sommeil qui ne veut pas venir.
Qui a peur de nous rejoindre.
Le marchand de sable a les miquettes.
Et je les comprends.
Notre chambre est gardée par la plus effrayante des cerbères.
Reproduite à l’infini sur la tapisserie dans un cauchemar fractal.
Grouillante sur la moquette.
Rampante sur nos draps avec ce sourire bienveillant qui lui appartient à elle seule...
Et à Jack Nicholson, période Shinning.
Omniprésent, à rendre féministe un vieux député de droite.
J’ai envie d’aller poser des bombes chez Toys ’R Us.
D’incendier du Jouet Club.
Mais à part ça, ceci n’est toujours pas une histoire vraie.
C’est le Taulier qui l’a dit.
Nous sommes les amies imaginaires avec lesquels il joue .
Same Player Shoot Again.
Pas  beau comme-un-mannequin-que-je-le-veux-lui-et-son-fond-de-teint-sur-mon-tableau-de-chasse.
Ni même beau genre ah-ouais-quand-meme-oh-ça-fait-chaud-au-ventre-et-c’est-mouillé-en-dessous-espérons-que-ça-coule-pas-sur-la-cuisse.
Sa beauté est tranquille.
Une beauté presque modeste, en fait.
Ce trentenaire épanoui nous a raconté son histoire.
Comment il a connu Madame Marquet.
Comment cette histoire a inspiré le Taulier, entre autres .
Il nous a aussi dit ce qu’il a fait ensuite.
La communauté sensuelle qu’il a montée avec Raphaëlle.
C’est là qu’il a rencontré Jupitéria.
Qu’il a appris l’existence des NoéNautes.
Comment il est parti loin de tout ça, tant ces histoires l’effrayaient.
Comment il a connu Sir Aspic, la pop-rock star qui déchaîne les publics.
La passion qu’ils ont vécue ensemble.
Le retour à la réalité.
Ou de camionnette, plutôt.
Ils ont commencé à se voir, de plus en plus souvent.
J’ai bien vite découvert son pot aux roses.
Sauf que c’est pas très fin.
Et puis je savais que les NoéNautes existaient.
Donc j’ai compris.
D’ailleurs, Mon Orion, il va falloir que tu leur remettes une couche...
Ils ont l’air perplexe, nos bidochons, ce soir.
Comme si quatre étrangers devisaient dans leur cuisine au rusticisme criard.
Et réussir à dormir.
La chose est assez rare pour être observée.
Là il s’agit de la grande remise en question de l’automne.
Option métaphysique et enfile ta chimie pour trouver un sens à ta vie.
Dans ce cimetière labyrinthique, Enguerrand doute.
Le paysage est aussi exceptionnel que son humeur.
L’automne est la saison rêvée pour se balader dans les cimetières.
À deux pas du bruit des trains et des embouteillages.
Une terre où la vie qui grouille se fait plus discrète, timorée.
Cette ambiance de calme n’est nullement dérangée par le joyeux fatras visuel.
Ici, les tombes ne sont pas rangées au cordeau.
On dirait plutôt une accrétion.
La compilation best of international des chapelles et pierres tombales du siècle passé.
L’une d’entre elles a été remplie récemment.
La stèle, fraîchement sculptée, est sobre.
Enguerrand se recueille devant et doute.
Non, je t’ai encore menti.
Il ne se recueille pas : il ne fait que douter.
Penser à sa vie.
À ce qu’il a fait.
Aux choix qui l’ont fait.
Pourtant, d’habitude, il ne croit pas au doute.
Il est plus du genre à faire.
Faire et deviner ensuite ce que l’on est.
Agir, et rationaliser après coup si jamais on en a le temps.
Dans cet endroit où les sabliers se sont écoulés, il doit trouver du temps.
Quand tu m’as demandé mon aide tant tu avais peur.
Oui, je vois bien, Enguerrand.
C’est le dernier épisode de ton roman.
On voulait fuir ensemble, Nicolas et moi.
Prendre le pactole, un avion, et partir loin de cette histoire de dingues.
Mais y’a eu toi.
... alors vous avez tiré à pile ou face, oui.
Tu m’as jamais dit, d’ailleurs, ce qui l’a remporté, au final.
Moi j’ai toujours pensé que la pièce est tombée de mon côté.
Je l’ai jamais raconté.
La suite, personne ne la croirait.
C’est pour ça que j’ai arrêté le blog à ce moment-là.
On a tiré à pile ou face.
La pièce a tournoyé dans les airs.
Nicolas l’a ratée à la redescente.
Elle est tombée par terre.
Et elle a bondi et roulé sur la tranche.
Jusqu’à tomber dans le caniveau.
Dans « pile ou face », la pièce a choisi « ou ».
Ses yeux balaient la pierre tombale.
Ils vont du prénom « Ghislain » à la date de sa mort « deux mille douze » .
Ce n’est pas la culpabilité qui l’a fait venir sur la tombe.
Pas de remords, de regrets, de rédemption.
Elle lui dit que faire.
Elle semble vouloir rétablir un équilibre.
Et lui se laisse faire.
Et lui se laisse faire.
Qui a fait qu’Orion vit dans la peur, un peu, aussi, quand même.
Madame Marquet nous demande de les rejoindre et de gagner leur confiance.
Au prix d’une humiliation bien sentie.
D’une vengeance morale signé Orion.
Et Enguerrand se laisse faire.
Madame Marquet nous demande de nous rendre sur sa tombe.
Et lui se laisse faire.
Et, à chaque fois qu’il se laisse faire, moi je le suis.
Mais là Enguerrand doute.
Il doute de ce qu’il a fait.
De la confiance donnée.
Il s’en saisit.
Me dit :  — Elle ne me rachète pas une conduite, elle me rassemble une équipe.
Viens, on a une invitation pour un concert, ce soir.
En plus ça tombe bien, je connais déjà l’adresse.
J’aurais voulu être une actrice.
Oui, je sais, ça fait vieux standard miteux de Luc Plamondon.
À la base, je voulais être actrice.
Non, c’est encore un mensonge.
La vérité est pire : je voulais être Comédienne, avec une majuscule.
Faire du théâtre avec un grand « H ».
J’ai fini par tracer la route avec un petit con.
Ceci n’est pas mon histoire vraie.
Certes, j’avais la culture, plus qu’il n’en faut.
Et la vivacité d’esprit.
Malheureusement pour moi, j’étais plutôt douée.
Douée à jeter des ombres de jalousies sur les visages des autres élèves.
Et de quelques profs.
Malheureusement pour moi car je n’avais pas de physique.
C’est une question de physique.
Fais-toi un look de playmobil mais que ça se voie pas trop.
Injections dans les pommettes, égalisation des ratiches, remontage des fessiers.
Pas baisable comme dans les pornos ou les magasines, surtout pas.
Les artistes, plus que les autres, manquent cruellement d’imagination.
Mais pas de pratique.
Un après-midi d’automne, dans son deux-pièces, nous prenions le thé.
Il faut que l’on trouve ton emploi.
Si tu veux faire du théâtre, il te faut savoir ton emploi.
Tu es trop jeune pour jouer les servantes et les marâtres...
Soudain, son visage s’éclaire de toute la brillance d’un eurêka.
Tu as des yeux de traîtresse !
et   J’ai pas fait comédienne.
Je te conte tout cela parce que ça ne se voit pas sur moi.
Je marche dans cette soirée d’automne.
Mon talon se prend sur une plaque du trottoir de la ville rose.
Ma cheville se tord une fraction de seconde.
Et personne ne le voit.
Sauf que j’ai été ridicule.
Je sens monter une bonne vieille bouffée de honte.
Le rouge aux joues.
Je regarde autour de moi si quelqu’un a repéré mon embarras.
Et personne ne le voit.
J’ai mis la tenue préférée d’Enguerrand.
Je suis délicieuse à croquer.
Et personne ne le voit.
J’ajoute Enguerrand dans le lot.
Soudainement, les trois hommes qui m’accompagnent s’arrêtent.
Nous sommes arrivés devant le restaurant où nous nous rendions.
Mes seins pointent et je sens l’afflux de sang dans ma vulve.
Et personne ne le voit.
Personne ne te regarde.
C’est si rare.
Le monde n’en a rien à braire de toi.
Tu peux pleurer sur cette injustice, refuser cette cruelle réalité.
Ou alors tu peux t’en servir comme d’une arme.
Le monde ne me regarde pas.
Chacune est bien trop occupé à se regarder soi.
Des NoéNautes qui m’accompagnent, personne ne lit le blog.
Tous sont trop occupées.
Ils ne me regardent pas.
J’aurais dû m’en rendre compte plus tôt.
Dans mon métier, c’est la règle numéro un.
Le problème, c’est qu’il y a beaucoup de règles numéro un.
Le maître d’hôtel nous accueille :  — Madame, messieurs, bienvenue.
Puis-je voir vos cartons d’invitations, s’il vous plait ?
Moi elle m’avait déjà envoyé le mien !
Tu viens mon ange ?
Encore une fois, ne m’appelle pas comme ça.
Orion suivi d’un Dorian bougon entre dans le restaurant.
Une invitation, pour deux personnes.
Grand corps malade est une petite femme boulotte.
Nous sommes dans LE restaurant.
Tu imagines comment les lieux ont pu être saccagés.
Il va sans dire que les NoéNautes y ont perdu leur caution.
Après de tels ravages, ce restaurant s’est vendu une bouchée de pain.
Aglaé avait une bouchée de pain.
Des rêves de chanteuse de slam à nourrir.
Alors elle a repris le restaurant.
Ce soir, nous y sommes réunies.
C’est amusant d’assister à un malaise qui ne te concerne pas.
Autour de la grande table réservée par Madame Marquet, certains connaissent bien les lieux.
Leurs souvenirs sont prégnants.
Dorian et moi les regardons, amusées, s’essayer aux menus propos.
On pourrait presque les traduire.
J’aime bien ce qu’elle a fait de la déco.
C’est joliment mis en valeur.
Quand on a tant de choses à se dire, les discussions retombent vite.
Du coup, notre attention se reporte sur la scène.
Grand corps malade est une petite femme boulotte.
Après quelques chansons de son cru, elle introduit son invité : Sir Aspic.
Les dos se raidissent, les cous se tendent.
C’est tout aussi probable que ce qui se passe maintenant.
C’est Madame Marquet qui nous a expliqué.
Un spectacle écrit par Mathias Rougint, un des fameux locataires de son immeuble parisien.
Mathias s’est inspiré de l’histoire que Dorian a vécu avec Raphaëlle.
Aspic a joué le rôle de Dorian.
Comme bon nombre d’adorateurs, il ne peut rien refuser à Miss Marquet.
Voilà comment il est venu faire un bœuf avec Aglaé.
Voilà pourquoi la plupart des convives le regardent comme une bête curieuse.
Exceptions notables à ces frissons de foire aux monstres : Dorian et Orion.
Nous retrouvons Aglaé en coulisse.
Qui, royale, donne l’accolade à Enguerrand malgré sa minerve et ses béquilles.
Comment pourrais-je t’en vouloir ?
La convalescence fut pour moi l’occasion d’enfin écrire mes slams.
Mes pitchouns, parlons boutique.
Bé, naine, vous devinerez jamais ce qu’on y a trouvé, naine...
Les hashtags, au fond, c’est rien que pour l’effet, hein ?
T’en as vraiment besoin, de celui là ?
C’est quoi toutes ces allitérations ?
Mettre cette phrase-là, comme ça, en gras... c’est pas un peu too much ?
Sérieusement, ces effets de manches, c’est juste pour la frime...
Je vais à présent vivre un grand kiff dans ma vie : faire mentir Cocteau.
Oui, tous ces reproches étaient fondés.
Ce que les autres m’ont reproché, je l’ai cultivé.
Mais ce n’était pas moi : c’était mon personnage.
Mais au fond de moi, j’avais un léger doute.
Cassandre a tenté, dans le premier chapitre, de passer pour une narratrice invisible.
Enguerrand a créé un blog et souhaitait être lu comme tel.
Les trucs à propositions multiples qui ont tendance à me courir sur le ravioli.
Il y a eu des moments d’hésitation devant mon clavier.
Je ne suis pas intervenu.
Ses jeux sur le non-respect du masculin pluriel sont un vrai délice à écrire.
Ce n’est pas parce que je suis féministe que Cassandre l’est.
Je savais, en préparant MonOrchide, que Cassandre serait une femme de tête.
Mais j’ai découvert qu’elle était aussi impliquée dans la pensée anti-sexiste.
Je considère Enguerrand comme un adorable chieur avec qui j’aime me chamailler.
Je te parle d’eux comme je te parlerais de mes ami-e-s.
Parce qu’en quelque sorte, ils le sont.
J’ai peu de souvenirs visuels de mon enfance.
Je marche en discutant tranquillement de ma journée... avec Chantal Goya.
Je savais bien que ce n’était pas la vraie.
La vraie, je la regardais religieusement, tous les Noëls, à la télé.
Je savais aussi que cette femme invisible n’était pas vraie.
Mais elle était réelle, suivant ma conception de la réalité.
On a tou-te-s plus ou moins eu des ami-e-s imaginaires.
Pour ma part, je n’ai jamais cessé d’en avoir.
Ils ont juste changé de statut.
En grandissant, ils se sont fait appeler « personnages ».
Parce que ces personnages avaient besoin de moi.
Je les avais laissés en pleine action.
Ils avaient besoin de mon attention pour continuer à vivre leur réalité.
Je me souviens ne pas vouloir lire le dernier chapitre.
Mes amis imaginaires et moi nous sommes quittés.
Nous referons certainement un bout de route ensemble, si jamais je les relis.
Mais là tout est fini entre nous.
Je ne suis pas vraiment seul quand j’écris.
Car je n’écris pas vraiment.
Je joue avec mes amis imaginaires.
C’est du pour de semblant, du pour de la rire.
Ils font comme si.
Et moi je prends les notes.
Ne dis pas que je ne t’avais pas prévenu-e.
Mentionnant combien le mot « blogueur » est laid.
Combien ça aurait de la gueule.
Cassandre a dû lire cet échange, puisqu’elle s’est exécutée.
Que de deux solutions, c’est la pire qui se produit.
Que la tartine tombe toujours du côté beurré...
Cette innocente loi de la physique nourrit les paranoïas de par le monde.
D’où le culte que les internautes lui vouent.
Cette phrase et la précédente doivent être lues à voix haute et enchaînées prestement.
Il y en a donc deux par chapitre, dont un à mi parcours.
Des addendas que tu retrouveras en fin de chapitre sur cette édition.
Ce n’est pas accrocheur.
Il faut croire que l’impotence a ses vertus.
Les internautes trainant sur Tumblr visualisent le gif célèbre auquel il est fait référence.
Les autres n’ont rien perdu, et certainement pas leur temps.
Aglaé est une puissante NoéNaute.
En témoignent ses rondeurs, la graisse étant synonyme de potentiel destructeur chez les NoéNautes.
Dans le Ying-King, l'Abondance (cinquante-cinqe hexagramme) représente l’apogée d’une civilisation.
L’ère de grandeur et d’abondance suprêmes est aussi le début du déclin.
J’ai du retard.
Hier, je n’ai pas pu envoyer mon épisode au Taulier.
Aujourd’hui, je vais mettre les bouchées doubles .
Parce que j’ai du retard.
Il faut que tu comprennes que ceci est une vraie histoire.
Une histoire qui croit en ses chances de devenir en toi une réalité.
Une histoire qui veut se présenter sous un angle plausible.
Du coup cette histoire veut vivre dans le vrai temps.
Celui que tu marques avec tes dates, tes événements, ton agenda et tes horaires.
Celui qui se clôt chaque soir par la grand’messe du vingt heures.
Une semaine de ton temps, vingt-quatre heures de ma vie.
J’ai un peu plus de deux semaines d’avance sur toi .
Et j’ai du retard.
C’est pratique, de pouvoir manipuler mentalement les gens.
On peut passer devant tout le monde pour la prise de sang.
Faire courir l’infirmière pour qu’elle apporte ton échantillon au laborantin.
Ce que tu sais déjà.
Parce que le sang n’a pas coulé.
Tout va bien, moi c’est quatre.
Tous les vingt-huit jours.
Avec la précision d’un algorithme Google.
Sauf ce mois-ci.
Donc hier j’ai passé ma journée à perdre du gras à l’hôpital.
Dans la vraie vie, ça n’est pas aussi facile.
Et surtout : bien plus longtemps.
Mais moi j’ai triché, je manquais de temps.
Du coup j’ai pris du retard avec le blog.
J’ai du retard parce que j’ai du retard.
Juste heureux de nous avoir fait suivre le plan de Madame Marquet.
De nous avoir menés à cette nouvelle victoire.
Un des NoéNautes vérifiera ce que j’ai écrit.
Et lui rapportera la nouvelle : j’avais du retard.
Et ils viendront me voir.
Et ils regarderont mes pensées, comme si elles pouvaient détenir la moindre réponse.
Sauf que là je prends de l’avance.
Et du coup je t’embrouille.
Il est grand temps de remettre de l’ordre dans le temps.
Je veux combler ce fossé temporel qui s’est creusé entre nous.
Il va donc falloir que tu lises plus vite que ce que je vis.
J’en profite pour une dernière parenthèse.
Que je suis une traîtresse.
Cela n’a rien à voir.
Le récit de ces quinze derniers jours, en condensé.
Pour savoir comment et sur qui nous avons remporté une victoire.
Lequel des Descendants est tombée.
Tout commence au lendemain du concert de Sir Aspic.
Après la discussion en coulisse, toute l’équipe est rentrée dormir chez Madame Marquet.
Il a fallu se serrer.
J’ai peu dormi.
Le lendemain, il nous salue timidement et part rejoindre sa tournée.
Nous aussi, nous allons voyager.
Être Descendante a ses petits avantages.
C’est Enguerrand qui réagit le premier.
On se croirait dans Priscilla, Folle du Désert !
Quand est-ce qu’on le peint en rose ?
Nous avons donc embarqué pour une journée de route.
Madame Marquet, Orion, Dorian, Vérand’a, Aglaé, Nicolas, Enguerrand et moi.
Un peu trop « Enfants », pas vraiment « Adultes ».
On appelle ça des « Enfultes », parce que Al Dentes, c’est pour les pâtes .
L’endroit où on me tirait les cheveux quand j’étais petite.
Là où j’ai appris à cogner sec.
Pas besoin de te le faire subir à nouveau.
Pour les autres : vous devez y passer.
Moi je n’ai pas bougé, mais ils sont toutes venus à moi.
Ça fait que quand ses amygdales claquent, ça sonne plus techno que rock.
Ou alors c’est du grind core.
Tu en as profité pour le réveiller ?
Il est pas gay ?
J’espère juste que vous avez pris vos précautions.
Bon, ma pitchounette, je compte sur toi.
Il faut que tu traînes en longueur dans ton récit.
Je connais bien le bougre : il doit suivre le blog à la lettre.
T’es un amour.
as touché la grosse vipère d’Aspic ?
Je te sens distraite, en ce moment...
Ma pelote vient de glisser sous ton siège.
Tu peux me l’apporter ?
Si je me lève, je ne réponds pas de mon déjeuner !
Je viens de lire l’épisode du lavement...
T’as un peu été un dommage collatéral sur ce coup...
Tu m’en veux ?
J’ai eu un mal fou à trouver le sommeil.
Nooooon... t’as pas fait ça à Nicolas, quand même ?
Arrête ton regard torve !
Bien sûr qu’on n’a rien fait.
Tu devrais en profiter : toi, au moins tu es une NoéNaute.
Et pour pas qu’elle fasse de conneries.
Il n’est plus le jeune Noétien dont tu es tombée amoureuse.
On a beaucoup en commun, toi et moi, non ?
Ça me fait bizarre de retourner dans cet immeuble.
Il s’y est passé tant de choses pour moi.
C’est là que j’ai rencontré Raphaëlle, tu sais ?
Ah ben non, toi tu ne l’as pas croisée, c’est ça ?
J’y ai aussi rencontré Miss Marquet, en fait.
Mais tu me diras : c’est normal, c’est elle la proprio.
Ah, ça y est, on est arrivés.
Le bus des NoéNautes a fini sa tournée, terminus à la capitale.
Autant te dire qu’on ne s’est pas garées en double file.
Mais nous y sommes.
L’immeuble de Madame Marquet.
Un vieil édifice aussi imposant que craquelé.
Aussi pittoresque que majestueux.
Du genre de ceux que l’on n’imagine que dans la rue Mouffetard.
Rien que pour la beauté de l’adresse.
Cour intérieure, chambres de bonnes et conciergerie.
Nous sommes réunies dans la loge.
Celle avec la cabine téléphonique bleue qui sert de vaisseau spatial à Docteur Who.
Pas de quoi troubler un commissaire priseur, quoi.
Enguerrand écrase une larme, aussi ému qu’un dermatologue traînant dans un collège.
Aglaé se précipite vers la bouilloire R2D2 et commence à préparer le thé.
Madame Marquet, vous êtes vraiment sûre de vouloir faire ça ?
Je veux dire, c’est un de vos amis, quand même...
Ma pitchounette, toi je t’ai toujours bien aimée.
Madame Marquet a raison, Vérand’a.
Moi aussi en mon temps j’ai pas hésité à sacrifier mon père...
Roh, si tu te mets à pinailler les détails, aussi...
Oui, ça fait des années que je le loge.
Oui, ça fait des années qu’on se retrouve à travailler tous les deux.
Je lui tenu la mimine pour chacune de ses désintox, naine !
Et c’est pour ça qu’il va avoir le choix.
Mais au bout du compte, ce sera à lui de faire le bon.
Elle nous regarde toutes d’un air de défi.
Chacun des NoéNautes semble la vénérer.
Vérand’a voit que j’observe ce phénomène-là.
Elle me cligne de l’œil, une fois encore.
Soit un grain de poussière lui en veut vraiment, soit...
Je retourne mon attention sur la provençale concierge.
On dirait qu’elle essaie de  se placer en mauvais exemple.
Et surtout, on dirait qu’elle fait ce show-là pour un spectateur unique : Enguerrand.
C’est ça : elle se positionne en une sorte de cautionnary tale.
Autre détail troublant : Nicolas est mal à l’aise.
Les clins d’œil de Vérand’a.
Les poses grandiloquentes de Madame Marquet. (Oui : plus grandiloquente qu’à l’accoutumée.
On a du mal à croire que c’est possible, et pourtant...).
Nom d’une déesse !
Ces trois-là nous mijotent quelque chose !
Du genre qu’il n’est pas vraiment préférable de réussir...
Les yeux de notre hôtesse sont plantés en moi comme deux diamants.
Son sourire s’élargit.
Demain, on se charge du cas de Mathias, naine !
C’est un truc aussi vieux que la Bible.
Laisser à Jésus la possibilité de renier sa croix.
Essayer de distraire le Bouddha sous son tilleul.
Chatouiller le garde royal en faction au Palais de Buckingham.
Celui qui s’entête en mode gamin capricieux chope instantanément le rôle de héros.
La tentation est mauvaise.
Surtout la tentation de liberté.
De changer les choses.
D’ouvrir un poil son horizon et... mais là je m’entête.
Toujours est-il que le plan de Madame Marquet est biblique.
Littéralement, même, pour certaines parties...
S’accorder une relaxe.
Le plan, c’est de chaque jour lui donner cette chance.
Abandonner ton masque social.
Chaque jour sous une forme différente.
Pas pour qu’il craque : pour qu’il se déleste.
Car notre concierge connait bien son locataire.
En rentrant de la cérémonie, Mathias m’a invitée à prendre le thé.
Et dans son aquarium à marie-jeanne...
Bref : on a causé religion.
Je me souviens très bien qu’il a cité Brassens, une des chansons posthumes.
On meurt de confiance avec un tel Papa.
C’est pour cela qu’on va lui en donner la chance.
Chaque jour, Enguerrand décide de qui il envoie.
Chaque jour, Enguerrand prend la responsabilité de ne pas nous voir revenir.
Qui prend sur lui.
Le premier jour, Enguerrand a envoyé les gros bras.
Notre force de frappe.
Vérand’a et Nicolas ont toutes les deux reçu une formation de noétiens.
Ils sont donc aussi douées en close-combat qu’en manipulation psychologique.
Nous nous doutions que Mathias s’attendait à une visite de notre part.
Et donc à ce qu’il ait mis en place quelques défenses.
De sorte à créer une espèce d’antichambre.
Une antichambre qu’il a fait remplir de gardes du corps.
Autant d’hommes que de mètres carrés.
Je connais ton esprit concave.
Comment ils peuvent se battre s’ils sont trop nombreux pour écarter les bras ?
Que font-ils toute la journée ?
Qui paie les kebabs et quand vont-ils aux toilettes ?
Autrement dit : ceci n’est pas une histoire vraiment vraie.
Danger, grimper aux arbres.
Elle s’est hissée sur le tranchant de la lourde porte en bois.
Qui les attendait, entouré de ses chatons.
C’est hyper classe quand vous vous la pétez film de kung-fu...
Asseyez-vous, vous m’avez essoufflé.
Mathias, nous sommes venus te demander d’arrêter les frais.
Regarde : tes défenses sont inutiles.
Vous pouvez pas me forcer.
Vous devez avoir soif...
Vous voulez de ma tisane ?
On a aucune intention de te manipuler.
De toute façon, ton esprit est trop ouvert.
Sûrement parce que t’es complètement camé.
Mais c’est pas ça l’idée.
Regarde : tes défenses ne servent à rien, en fait.
On vient simplement te demander d’arrêter les frais.
Buvez, ça va être froid.
Regarde : moi aussi, je la bois, ma tisane.
Je... ... ...j’ai jusque quand pour vous répondre ?
Merci pour la tisane.
Voilà ce que Nicolas et Vérand’a nous ont raconté de leur visite.
Ils nous ont raconté ça.
Puis ils ont rigolé.
Chassé des girafes vertes, cousines des fameux éléphants roses.
Madame Marquet était formelle : décoction de datura.
Le temps qu’ils récupèrent, quoi.
La réponse est non.
Madame Marquet a tout prévu.
Non, là aussi c’est un mensonge.
Les refus de chacun.
C’est justement cela qu’elle a pris en compte.
Elle a conçu une mécanique si habile qu’elle inclut la variable humaine.
Une horlogerie pensée pour huiler ses mécanismes sur notre libre arbitre.
À aucun moment elle n’a pu savoir quand Mathias craquerait.
À moins que... non.
À aucun moment elle ne savait qui Enguerrand enverrait ce jour-là.
Quelle proposition il choisirait de faire pour corrompre le Descendant.
Un livre qui recense toute l’histoire de sa lignée dans ses colonnes.
Madame Marquet a donc prévu tout un choix de corruptions.
Une farandole des desserts fomentés par notre équipée pour tenter d’amadouer Mathias.
Mais là n’est pas l’important.
Un plan tissé autour d’Enguerrand.
Enfin le mener à nous diriger pour tenter de corrompre Mathias.
Chaque jour, Enguerrand devait faire un nouveau choix.
Chaque jour, il s’enfonçait un peu plus dans notre leadership.
Le premier jour, Enguerrand a choisi d’envoyer la force.
Ce dernier nous a renvoyé Vérand’a et Nicolas complètement shootés à la datura.
Le soir même, il nous répondit d’un « non » goguenard.
Le deuxième jour, du coup, on se reposa.
Je sais bien que ce n’est pas bibliquement correct.
Enguerrand avait même une théorie là-dessus...
Mais je diverge de plus en plus en ce moment.
Pardon si je te parais confuse.
Nous en arrivons au troisième jour.
Aussi priapiques qu’un dortoir d’adolescents avec libre accès à youporn.
Sans jouer ma mère-la-vertu, ça en devenait limite pénible.
Mais même sans être frustrée ou choquée, ils en devenaient lourds.
J’ignorais qu’en fait ils baisaient sur ordre de Madame Marquet.
Le troisième jour, c’est eux qu’Enguerrand envoie.
Je te retranscris donc ce qu’ils m’ont conté de leur brève entrevue.
Ils ont sonné à la porte.
C’est Mathias qui leur a ouvert.
Son antichambre vide de tout garde du corps.
Vous êtes les autres protégés de la Marquet ?
Vos amis se sont bien remis du petit trip que je leur ai offert ?
Entrez, entrez et ne faites pas attention... ... ...au désordre.
Je vais utiliser cette pièce pour y mettre un assistant personnel.
C’est très pratique les... ... ...assistants personnels.
Il les a menés jusque dans son bureau.
Les a fait asseoir.
Orion a sorti un sachet en plastique de sa poche.
Un petit, transparent, à ourlets, comme ceux dans lesquels on mettait les pin’s.
Il l’a jeté à Mathias.
Tu connais la musique, Mathias : la première dose est toujours gratuite.
Y’a même des labos pharmaceutiques qui s’arrachent mon adresse, mec.
Ça tu connais pas.
Je lui ai même donné un nom, à ce bébé.
Tu veux me prendre... ... ...par les sentiments ?
Et si j’aime la première dose, comment on fait ?
Alors il faut goûter...
Oh, mais où sont mes manières...
Mathias connait la musique.
La première dose, tu la prends avec ton fournisseur.
Orion et Dorian ont été très vagues sur la suite.
Si vous voulez mettre ces pills sur le marché, je suis votre dealer.
Mais sur un contrat habituel.
C’est toujours non, mais vous êtes mignons.
C’est un truc aussi vieux que la Bible.
Laisser à Jésus la possibilité de renier sa croix.
Essayer de distraire le Bouddha sous son tilleul.
Chatouiller le garde royal en faction au Palais de Buckingham.
Bon, mon petit Enguerrand, il suffit.
Je veux être la prochaine !
Nous sommes au quatrième jour de notre opération séduction.
Il faut dire que ce n’est facile pour personne.
Au départ ça donne une ambiance assez choupinette.
Ça pue et ça papote.
Faire cesser les lignées.
Je vois pas ce qui les retient de nous frire les rouflaquettes.
Seul Mathias peut leur dévoiler notre venue à Paris.
Je vais te dire Aglaé : je le connais bien, le pitchoun.
Et puis tu oublies une chose : je suis dans le lot.
Il lui en faudrait, des roubignoles, pour s’attaquer directement à moi.
Il n’empêche, chère amie, il n’empêche.
La menace est présente, quasiment palpable.
Si tu souhaites que je t’énuclée, dis-moi : « Calme-toi.
Voilà, je l’ai dit !
Le silence qui s’en suit n’est pas platement admiratif : il est dithyrambique.
On peut le voir se produire sur nous, presque au ralenti.
Même la noétie a un moment de calme plat.
C’est que son angoisse était palpable.
Visible jusque dans ses traits pourtant si bien tenus.
Sa voix n’était pas déchirante, mais déchirée.
Et sa crainte d’y parvenir, d’en payer le prix au tarif fort.
C’est là qu’elle lance à Enguerrand :  — Bon, mon petit Enguerrand, il suffit.
Je veux être la prochaine !
D’habitude, Enguerrand réagit assez mal aux ordres.
Mais là : pas du tout.
Il se lève, baisse la tête, et énonce son accord du bout des lèvres.
Cassandre se présente à la porte de Mathias.
Nous la regardons partir avec gravité.
Puis, quelques minutes plus tard, nous la voyons revenir avec agacement.
Sans prononcer un mot, elle nous lance une enveloppe décachetée.
Le mot y est toujours aussi laconique.
Je pars en week-end...
Monsieur  Un week-end forcé ?
Ce dernier a contre-attaqué avec le Moulin Rouge et Pigalle.
Quant à moi, Vérand’a m’a entreprise dans un week-end shopping.
Pour mieux papoter, on se partageait les cabines réservées aux handicapées.
À moi, les vendeuses n’osent rien me reprocher...
J’ai bien lu, hein, que tu m’as percée à jour.
Mais tu vois, c’est le problème, quand on vit ensemble.
Je sais pas comment Enguerrand a fait.
Il est magique ton soutif ou quoi ?
Puis elle s’est tue.
Moi j’ai continué à ne rien dire.
Cette fois-ci, Mathias lui a ouvert.
Tiens, tu es seule, toi ?
Lui c’est Stanislas, mon... ... ...assistant personnel.
Je vais vite m’habituer à l’avoir comme esclave.
Assieds-toi, Madame, assieds-toi.
C’est un truc aussi vieux que la Bible.
Laisser à Jésus la possibilité de renier sa croix.
Essayer de distraire le Bouddha sous son tilleul.
Chatouiller le garde royal en faction au Palais de Buckingham.
Le cerveau n’aime pas avoir tort.
C’est même un processus assez marrant à voir fonctionner.
Crois-en une facilitatrice.
Regarde Aglaé, qui se drape de tristesse à défaut de dignité.
Elle s’est mise dans une situation où elle ne pouvait que perdre.
Le deal est simple : sa liberté contre la nôtre.
Mathias est le Descendant de la lignée dirigeant la maison Blanche.
Aglaé est la seule NoéNaute de la maison Blanche à être éveillée.
À partir de là, les jeux sont faits pour Aglaé.
Et il rejette Aglaé de la façon la plus fondamentale qu’il soit.
Et elle va donc passer son temps à ne pas pleurer.
Non parce qu’en vérité il s’agissait d’un trait d’esprit.
Et puis, ce n’est guère comme si tu allais tout répéter...
Nous ne comptons plus les jours.
Enguerrand énumère une par une les propositions préparées par Madame Marquet.
Vient mon tour de tenter de corrompre Mathias.
Je comprends mieux pourquoi... ... ...tu écris ton blog de cette manière.
Et pourquoi tes hashtags...
Dis, tu crois pouvoir tenir longtemps le mensonge comme ça ?
Allez je... ... ...t’écoute.
J’essaie de ne pas répondre à ses provocations.
Réfréner mes envies de  .
Je cours retapisser le miroir de sa salle de bain.
J’ai une pensée coupable pour Stanislas, qui va sûrement écoper du nettoyage.
Je lui propose les droits sur l’histoire des NoéNautes.
Je sais qu’il ne peut résister à une bonne histoire.
Tu me proposes du vent, ma jolie.
Mon esprit non plus, n’aime pas être pris en défaut.
Ce soir là, encore une fois, la réponse fut non.
Le lendemain, encore une fois, la porte fut close.
Nous avons tous arrêté nos vies pour venir envahir la sienne...
La moindre des reconnaissances serait de nous rendre la pareille.
Le surlendemain, Enguerrand envoie Madame Marquet.
Dans la conciergerie, les paris vont bon train.
Et ce n’est pas une tournure de phrase.
La cote de Madame Marquet est de deux contre un.
L’album et la tournée de Sir Aspic...
Vérand’a et Nicolas n’avaient pas vraiment de proposition, à peine une démonstration.
Le deal esclavagiste d’Aglaé était trop dingue pour réussir.
On a accepté un rôle, un rôle qui nous mène forcément dans le mur.
Et notre psychisme n’aime pas avoir tort.
Il préfère se prendre un mur.
Alors, le lendemain, Enguerrand frappe à la porte du loft.
C’est un truc aussi vieux que la Bible.
Laisser à Jésus la possibilité de renier sa croix.
Essayer de distraire le Bouddha sous son tilleul.
Chatouiller le garde royal en faction au Palais de Buckingham.
La scène qui va suivre est un moment de ta vie.
Tous les droits d’exploitation sont réservés par ta mémoire.
Tous les copyrights et brevets sont déposés par ta personnalité.
Tu es à l’école.
On va dire dans une des grandes classes du primaire.
Tout à coup, une main se lève.
Nous avons toutes déjà vécu cette situation.
On la connaît tellement qu’on la reproduit, planqués derrière des ixièmes degrés.
Du haut de mes neuf ans, je lui ai montré.
Il a vu comme j’ai cessé de le suivre.
Je me demande s’il continue à prendre les enfantes pour des cons.
Nous sommes au dernier jour de notre opération séduction sur Mathias.
Enguerrand est allé déposer les armes auprès de lui.
De Mathias héritant de sa lignée.
Des lignées perpétuant les maisons.
Des maisons enfermant les NoéNautes dans leurs guerres, leurs antagonismes.
Et ça continue, depuis des cycles et des cycles, tous les quatre-vingt-huit ans.
Attends, attends, attends, Enguerrand...
Tu connais la prophétie des chevaucheurs de pensée ?
Oui : « Le fonctionnaire sépare les NoéNautes.
Il récolte gloire, fortune et richesse.
Et pourquoi je te donnerais la poule aux œufs d’or, alors ?
Parce que je suis le grain de sable dans votre engrenage.
Le NoéNaute qui a réussi à ne pas se faire endoctriner par les maisons.
Votre horlogerie a tourné comme un charme pendant des années.
Là, c’est fini.
Il ne te reste plus qu’un gros livre qui t’encombre pour rien.
Un héritage qui pèse un poil trop lourd.
Si tu veux je t’en débarrasse.
Sinon va te faire foutre.
On connait l’histoire.
Le discours final qui ramène le méchant à la raison.
Une visite grastronomique des villes nous menant au sud-ouest.
Le gras, c’est quand même le moteur de nos vies.
Alors autant en profiter.
Ouh t’as l’air patraque, toi...
Oui, je crois que j’ai... attrapé quelque chose.
Tu veux que je t’accompagne ?
C’est toujours mieux de ne pas être seule, pour ça.
C’est gentil mais ça ira.
Embrasse les autres pour moi, je vais me coucher.
Et là, Vérand’a me vole un bisou sur la joue.
C’est étrange comme ça change tout.
Je veux dire, on se fait la bise régulièrement.
Mais je n’ai pas trop le temps d’y penser.
Ça ira pour la suite ?
Mais oui, mon pitchoun, tu me connais.
Pardon de t’avoir fait jouer cette mascarade, mais c’était nécessaire.
Je crois qu’Enguerrand il est prêt, là.
Ça va lui faire un choc, quand même, le pauvret’...
Pourquoi leur coller ces missions impossibles ?
Truqué depuis le début.
Nous étions voués à l’échec, Enguerrand à la réussite.
C’était pour voir si on suivait.
Parce que j’aime jouer avec mes ami-e-s imaginaires.
Je pensais seulement lui faire un clin d’oeil.
Ce personnage de concierge me vient de Tocante – Un Cadeau Empoisonné.
Dès lors, j’ai compris que ce triptyque serait celui de Madame Marquet.
Tocante fait d’elle une concierge et une commerçante online.
AndroGame finit par la propulser productrice radio.
Je la sais capable de tout.
Je ne me doutais pas qu’elle irait aussi loin.
Mais ce roman feuilleton est un ventre.
Un ventre qu’il me faut nourrir inlassablement.
Du coup, parfois, je réchauffe des grands classiques.
Nous voilà donc au livre deux.
Mais voilà que Dorian (créé dans AndroGame) se joint au lot.
Et Mathias, dont j’ai adoré jouer les silences... ... ...impromptus, s’invite aussi.
Cela m’a fait plaisir, de retrouver Mathias.
Mathias est mon alter ego, bien qu’il ne me ressemble en rien.
Nul besoin de drogues quand on a si aisément des ami-e-s imaginaires.
Mathias est ma mise en abyme.
Le conteur d’histoire dans l’histoire.
C’est plutôt mignon de voir tout cela, mais j’en tire deux inquiétudes.
Est-ce que c’est assez balisé ou est-ce qu’il te faut une carte...
Puis il y a ma seconde inquiétude : les histoires appellent les histoires.
Mon fils caché de Lady Gaga et Marilyn Manson.
C’est la troisième pièce du triptyque de Madame Marquet.
Celle que je dois écrire depuis deux ans.
Et que ça ne se faisait pas.
Pourtant j’avais l’histoire.
Toute la construction de la pièce est soigneusement conservée dans mes précieux brouillons.
J’ai bien défini et le personnage et son « passé-d’avant-le-début-de-la-pièce ».
Or voilà que ce passé devient le présent des NoéNautes.
La pièce de théâtre mettant en scène Aspic.
À un moment, les choses deviennent évidentes.
Je ne décide pas des histoires qui s’écrivent.
Mais je ne décide pas non plus de quelle histoire s’écrit.
Et encore moins de quand elle s’écrit.
J’ai des amis imaginaires, et ils me forcent à faire des choses.
J’en ai deux autres qui se sont rajoutées.
Sans compter que j’ai déjà des idées pour le livre iii des NoéNautes.
Et pour le iv, à vrai dire...
En vrai : j’ai toujours vécu comme ça.
J’ai longtemps cru que j’étais un acteur.
Alors ça, au final, ça fait beaucoup souffrir d’essayer d’être auteur.
Après Tocante, au moment d’écrire AndroGame, j’ai tenté de faire auteur.
Alors j’ai arrêté et je me suis dit que ça viendrait.
Et c’est venu.
Le fait est que je fais des histoires.
Ou plutôt : je laisse des histoires se faire devant moi, en moi, par moi...
Mais le scribouillard lycéen en moi trouve encore que ça pète la classe).
J’avais oublié toutes ces histoires.
À l’époque, ces brouillons et ces recherches, c’était un jeu.
Pas un travail, ni un ouvrage, encore moins un métier...
À part ça : pas de changements significatifs.
Comme quoi, souvent, on ne décide de rien.
Mon seul désaccord avec lui porte sur le masculin pluriel.
Ce Christ en croix vu du dessus, vu par son père.
Non parce que la vanne est bonne, et ça m’embêterait de la changer.
Madame fait la toupie sur monsieur, suspendue par un drap à une poutre...
Les lectures licencieuses de mon adolescence furent pour le moins perturbantes.
La réplique vient de The Crow, film d’Alex Proyas.
Un film qui pourrait avoir mal vieilli, s’il n’avait conservé sa poésie.
Et j’insiste : toi aussi.
Cette oeuvre est libre.
À toi de décider comment t’en emparer.
L’inspiration fait feu de tout bois.
Et s’arrose dans les soirées.
N’étant plus en relation, les éléments perdent leurs forces créatrices.
C’est l’image de l’automne, c’est le début d’une décadence.
Cet hexagramme évoque des notions de corruption, d’obscurantisme, de démagogie et de vulgarité.
C’est marrant le temps.
On est le lendemain du jour où j’ai eu du retard.
Avant-hier, lundi, j’étais à l’hôpital.
Pour faire ce que tu as lu.
Les NoéNautes sont arrivées chargés de victuailles.
De Saint-Émilion et de fromages.
De sacs « Bienvenue à la Ferme » aux couleurs criardes à défaut d’être nature.
Ou plutôt elles ont poursuivi la célébration de leur victoire sur Mathias.
Bien sûr personne ne sait que cette victoire est factice.
Nous voilà rendues au lendemain.
Gueule de bois et citrate de bétaïne.
D’un papillonnement de la main, il appelle Orion à lire par-dessus son épaule.
Pas trop mal au ventre ?
Enguerrand, c’est mon corps, c’est mon choix.
Viens pas jouer tes putains de féministes avec moi, Cassie.
La pensée, incongrue et pourtant parfaitement à sa place, nous coupe le sifflet.
Bien sûr qu’on a couché ensemble dans la chambre de la petite fille.
C’était le seul moyen de conjurer Dora.
Bien sûr qu’on a fermé nos gueules et menti sur la question.
Enguerrand et Nicolas sont un couple libre.
Mais Nicolas sait bien qu’Enguerrand et moi, ce n’est pas pareil.
Alors, nous avons tenu le choc.
Salope d’exploratrice bilingue.
Darwin est une salope.
Enguerrand avait utilisé ce hashtag, une fois, dans un de ses billets.
De blâmer les mécanismes de l’évolution.
À l’époque, j’ai bien ri.
Aujourd’hui je m’en mange l’ironie.
L’avortement entre difficilement dans la théorie de l’évolution...
Peut-être suis-je la résultante des générations de femelles qui ont su s’adapter.
Oh, je ne suis pas stupide.
Je résulte aussi de générations de mâles.
Mais c’est le cliché qui est tombé dans ma vie en premier.
C’est lui qui a commencé.
Enguerrand est victime d’une des plus anciennes histoires de tous les temps.
C’est l’histoire de la salope.
Meryl Streep dans Mamma Mia.
Qu’ils ne servent à rien.
Or, c’est là que la machine a dérapé.
BAMonsieur Plaque de verglas et aquaplaning.
Sortie de route vers pente ravinée.
Je me coupe de leur conversation, le temps de les regarder.
Le temps de penser : « tiens, ça n’arrive pas qu’aux autres.
Je sais bien ce que Vérand’a est en train de faire.
C’est de la banalisation.
Quand un adversaire t’a encerclé dans ses arguments, sape ses présupposés.
Enfin... les politiciennes que j’ai formés, en tous cas.
C’est, par ailleurs, très intelligent.
Le seul problème, c’est qu’en l’occurrence c’est vrai.
Et Vérand’a est dans la confidence.
Lors de notre petit week-end shopping, nous n’avons pas fait que parler chiffons.
On a aussi parlé mensonges.
Il faut dire qu’elle m’avait repérée.
Mes seins qui se mettent à gonfler, mon odorat qui devient plus sensible...
Elle était assez attentive pour être en droit de poser des questions.
C’est pour quand tes prochaines règles ?
Mais je crois que c’est foutu, j’y échapperai pas.
Mais pourquoi tu prends des risques, toi ?
Ben avec Enguerrand, je sais qu’il y a peu de chances que...
Et avec... euh non, rien.
Non non non non, Cassandre.
T’en as trop dit ou pas assez !
Mais t’es vraiment une menteuse, en fait !
Oh raconte-moi tout.
Alors c’était comment ?
C’est quoi ses qualités au pieu ?
Il a une belle bite ?
Mais pourquoi tu l’as laissé jouir en toi ?
Alors dans l’ordre, ça donne : Assez étrange.
Ben c’est bizarre, il te touche pas, il pose ses mains.
Un peu trop grande pour moi.
Puis qui lâche le morceau.
Parce que tout le monde a compris.
Attends mon pitchoun, mais pourquoi ça te tourneboule ?
T’avais envie d’un petiot, peut-être ?
Je vais vous le dire Madame Marquet.
Cassandre sait très bien pourquoi Enguerrand réagit comme ça.
C’est tout simplement que notre Enguerrand est monorchide.
J’en ai ma claque que l’on ne s’occupe que d’Enguerrand.
Le centre de toutes les attentions, de toutes les cajoleries.
Comme un handi-incapable.
Non parce que l’histoire je la connais.
Un bien gros, bien pourri, et qui ne veut rien dire : Enguerrand est monorchide.
Mieux encore : il est un Monorchide.
Mais je te préviens tout de suite, je connais d’avance les statistiques .
Un Monorchide est un mâle qui n’a qu’un seul testicule.
Nombre de personnes vivent correctement avec un poumon, un ovaire, un rein...
Donc oui : être monorchide ne change, en général, rien à une vie.
Sauf, bien sûr, si tu es né dans la famille d’Enguerrand.
Il m’a raconté tout ça sur l’oreiller.
C’était lors de notre première partie de jambes en l’air.
Et là je me rends compte qu’il en manque une.
Je remonte face à son visage, et voilà qu’il m’explose en larmes.
Une vraie scène de teen-movie.
Mais en plus gore.
Tu sais, quand t’es préado, t’essaierais n’importe quoi.
Et mon père qui rentre.
Comment il l’a pris ?
Pas mal de mépris, aussi.
Puis il a posé les yeux sur mon entrejambe.
Voilà pourquoi tu n’es que la moitié d’un homme.
Avec cette misérable prune, tu seras bien incapable de perpétuer mon sang.
Je suppose que c’est mieux ainsi...
 J’ai longtemps cru que c’était tout.
Qu’il ne soit plus monorchide, mais UN Monorchide.
Nous étions dans une chambre d’hôtel luxueuse.
Nicolas était parti aux archives, faire des recherches sur les Descendants.
Nous devisions, comme on aimait à le faire, autour de sucreries.
Pourquoi il a toujours eu le besoin d’en remontrer à son père.
Ils sont pour le notaire...
Et là les mots et les mains d’Enguerrand sont retombés, muets.
Il n’a plus pu parler, alors il m’a montré.
Le feu argenté qui incendie ses pupilles.
La fureur qui déforme ses traits d’habitude si posés.
L’élan qu’il prend.
Le pied qu’il envoie.
Qui frappe avec une violence inouïe l’entrejambe d’Enguerrand.
Son souvenir nous submerge.
Je ressens tout comme si j’étais lui.
La surprise, d’abord.
La goulée d’air qui ne vient pas.
L’asphyxie où coulent larmes, morve et sperme.
Le cocon de mal-être pur qui m’enveloppe, atténuant tous mes sens.
Ne sois pas en retard.
 Voilà, je la connais l’histoire.
Ça explique beaucoup, mais ça n’excuse rien.
J’en ai ma claque que l’on ne s’occupe que d’Enguerrand.
Alors je me suis barrée.
Cela fait une semaine que je me suis enfuie.
Chez qui je peux me réfugier et me recentrer.
Des personnes qui ne connaissent rien des NoéNautes, des Descendants et de la noétie.
Les gens normaux, ça repose.
Je suis la salope qui a trahi Enguerrand.
Celle qui lui a volé sa si précieuse paternité.
Ni à Aspic, pour le coup.
J’ai juste pensé à moi.
Les cris du moutard que je n’entendrai pas.
On nous vend une société hyper-individualiste.
Et là : tu vas trouver une société entière rassemblée pour te juger.
Les moutonnes bêleront en chœur : c’est mââââââl.
Cela fait une semaine que je me repose d’eux.
Non pas qu’ils m’en laissent l’occasion, d’ailleurs.
Cette vieille peau de hackeuse est allée me trouver jusque dans mon ordinateur.
Un écran bleu de la mort.
Personnellement, je ne suis pas une grosse geekette...
C’est là qu’ils sont forts, chez Microsoft.
Ils réussissent à te faire endosser leurs bugs...
Le Blue Face of Death du dirigeant.
C’est qu’ils appliquent ma méthode.
Tu connais la routine.
Le dirigeant se laisse pousser dans ses retranchements.
Marquer un arrêt, interdit.
Laisser tomber les traits de son visage, pour qu’il se décompose.
Accompagner d’une expiration qui abaisse les épaules.
Je ne m’attendais pas à ça .
Le Blue Face of Death.
Parce que l’intervieweuse va culpabiliser.
Car l’interlocuteur se dira qu’il a fait une erreur.
Qu’il est allé trop loin.
Mais j’en ai profité pour éclater de rire.
Je comprends que la réaction d’Enguerrand t’ait porté sur le cabestou.
J’ai besoin de me recentrer.
De comprendre ce qui a pu se passer.
Le jeu que joue Madame Marquet.
Car ce message-là date d’environ trois, quatre jours...
Depuis, il y a du nouveau.
Cette dernière était partie travailler, me laissant seule à buller chez elle.
Quand la sonnette s’est mise à m’agresser, inlassablement.
J’ai fini par aller ouvrir...
Il y a d’abord l’incrédulité.
Du genre « Vérand’a ?
Mais qu’est-ce que– ?
Puis tes mots se meurent dans la contemplation de son état.
Les taches de sang.
Les estafilades entaillant sa peau.
Les lambeaux de tissu pendant de ses vêtements.
Son regard d’épuisement nerveux conquis par le soulagement d’être enfin arrivée là.
Entouré de bleu-jaune-violacé commençant à gonfler.
Dans cet immense espace, très distinctement, résonne la craquelure déchirante de ta compassion.
Ton cœur se brisant.
Une fois utilisée, tu oublies cette colère.
Certaines la mettent en bouteille pour mieux la millésimer.
D’autres la laissent couler dans les égouts de leur âme.
Chacun fait comme elle peut.
Mais il faut la laisser passer.
Car elle pourrait blesser ton amie.
Finalement, c’est l’instinct infantile qui prend le dessus.
Ce réflexe nous faisant lécher les blessures.
De magie apaisante et sirupeuse.
J’ai bouffé du Bisounours au sucre de caramel.
Madame Marquet lui disant qu’elle m’avait envoyé un message.
Vérand’a se faisant belle pour venir me rejoindre.
Parce que les NoéNautes la gonflent.
Parce que je lui manque.
Pour me faire la surprise.
Ces pensées récriminantes sont si nombreuses qu’il est impossible de les entendre.
Le pire, c’est qu’elle-même les a déjà pensées.
Puis je sens le premier coup de poing.
Elle est au centre d’un groupe de combattants aussi bien formées qu’elle.
Mais un jeu vidéo où chaque coup reçu s’inscrit dans ta chair.
Elle se prend un tabassage en règle, comme j’en ai rarement vu.
C’est insoutenable, mais je me mords la lèvre.
Plus je vivrais ses souvenirs moins ils reviendront la hanter.
Je la ramène à ses nouveaux amis NoéNautes.
Je vois qu’on est loin du manoir de la maison Jaune.
Depuis le temps que j’attendais que tu sois tendre avec moi...
Son poids sur moi qui me.
Sa langue traçant son territoire dans un simulacre baveux de.
Ma rage de ne pas pouvoir le.
Sa bite, pourtant pas bien grosse, qui me poignarde la.
Des passantes pas si loin qui.
Ses yeux qui cherchent les miens pour se faire croire que.
Mon dégoût nauséeux qui.
La douleur qui m’élance tout le.
Lui qui débande, alors il m’enfourne sa langue dans la.
Ça l’excite, alors il retourne dans mon.
Sa capote qui me brûle les parois de la.
Son pitoyable regard insatisfait quand enfin il.
Puis il me coupe une mèche de cheveux.
Je reviens en moi.
Dans la salle de bain.
Des traces brillantes rayent les joues de Vérand’a comme les miennes.
Le pire, c’est qu’elle s’est relevée.
Qu’elle a marché, au milieu des gens qui l’ont regardée bizarrement.
Ou qui l’ont ignorée.
Elle s’écroule de sommeil dans mes bras.
Le lendemain, Vérand’a me demande de ne pas la venger.
Je lui donne mon accord : je ne la vengerai pas.
Ce n’est pas moi : moi, j’ai bouffé du Bisounours.
Onze personnes exactement se sont surprises à l’agresser.
Une plaquette de beurre.
Cela n’a aucun rapport.
Ce n’est pas comme si ceci était une histoire vraie .
Je me demande combien de temps tiendra son anus, en prison.
Ce matin, Vérand’a a hurlé à la face d’un paquet de Chocapic.
C’était tout bête.
Nous sommes dans la maison de mon amie.
Dans la cuisine, où je lui prépare son petit déjeuner.
Elle arrive et s’assoit.
Or elle commence à vouloir saisir le paquet.
Je n’ai pas de suite compris qu’elle souhaitait se servir elle même.
Personne ne lâche le morceau.
Elle hurle, le visage déformé par la rage et la frustration.
J’en lâche le paquet.
Une neige de flocons marron s’est répandue sur le carrelage blanc.
On aurait presque pu lire l’avenir dedans, telles des feuilles de thé.
Moi, j’y ai entrevu le passé.
En discutant de nos vies.
C’est même un des états les plus durs à atteindre.
Qu’on ait pitié de moi.
Je voulais pas être une victime de son absence.
Tu vois ce que je veux dire ?
J’entends bien, Enguerrand, j’entends bien.
Pourtant ça devrait être un soulagement.
Ce serait trop simple.
 — C’est de ma faute.
Ça te tente, « Bungalow » ?
Et à la limite : ok.
C’est débile, mais pourquoi pas.
Comment t’expliques le viol de l’autre mec ?
Mais il m’a pas violée...
Non mais, en même temps, il a toujours eu le béguin pour moi...
Logique, il a la circonstance atténuante du béguin. « Balancelle » ça te plaît comme sobriquet ?
Attends, t’as pas vu comment j’étais habillée...
Je m’étais faite belle pour— — Pardon ?
Je ne vais plus rien laisser m’échapper.
Pas même un paquet de Chocapic.
Si je pouvais lui montrer combien ces histoires sont visibles dans sa tête.
Alors je lui implante une idée.
Celle des contes de fées qu’elle n’a pas entendue dans sa jeunesse.
Oui, les monstres existent.
Ils sont en chacune de nous.
Le lendemain, Vérand’a descend, épuisée de larmes.
Elle se laisse dorloter d’un bol de céréales.
Tu as treize ans, mais tu en parais au moins seize.
Si tu es un homme, je suis désolée pour toi.
C’est juste un coup à prendre.
J’ai casé un de tes congénères.
Ne me remercie pas.) C’est ce soir la teuf.
C’est ce soir que Kévin pose du son dans son garage.
Celle qui affichera clairement au-dessus de ton crâne : « J’en ai fait des caisses.
Bien sûr, dès ton arrivée, les flashes crépiteront pour immortaliser ton insécurité capillaire.
La choucroute te trahit.
Et toutes tes amis sont là pour immortaliser la scène.
Et l’on nous dit que tout passe.
Que le temps est le meilleur des remèdes.
Qu’il fait tout oublier.
Et l’on grandit, le monde aussi, sans crier gare.
Et l’on se dit qu’au final, tout ceci était bien innocent.
Elle est là, en haute résolution sur ton écran.
Ton nom bien tagué sur cette abomination capillaire.
Tout un reportage photo qui s’affiche malgré toi sur ton mur.
L’époussetage de plafond qui parsème du plâtre de tes épaulettes à ton verre.
Seize volumes de Banga pour un dix-septième de vodka.
Plus un autre de poussière de plafond.
Rien que la voir évoque des odeurs de bacon et d’humiliation.
C’est la revanche de la choucroute.
Quand tous les complexes que tu avais combattus font un come-back fracassant.
Arrête, c’est pas possible.
Cassandre, je te jure que c’est vrai.
La mère d’Enguerrand a maquillé sa mort dans un accident de voiture.
C’est ma connasse de père qui l’a aidée.
Ah parce qu’elle était au courant, l’autre concierge ?
Je me disais bien qu’elle jouait un jeu pas clair avec Enguerrand...
Oh mais putain j’y pense !
Mais c’est pour ça qu’elle voulait forger le leadership d’Enguerrand !
Pour le préparer à confronter sa mère !
Mais sérieux Vérand’a, comment il l’a pris quand elle l’a dit ?
Déjà c’est fini avec Nicolas.
Quant à Enguerrand, il est juste en conflit ouvert avec la Marquet...
J’ai quand même du mal à y croire.
T’es sûre de ce que tu m’annonces ?
Non parce que ça change tout.
Cassandre, les écritures sont formelles.
La mère d’Enguerrand était l’unique héritière d’un vieil oncle pédé.
Elle est donc devenue la dernière représentante de sa Lignée.
Celle de la maison Noire.
Je présume que tu ne supporterais pas une telle sonnette.
Peu de gens le peuvent.
Moi, ce sont justement celles-là qui me vont.
Mais cette sonnette met à rude épreuve les nerfs affleurants de Vérand’a.
La première fois, Vérand’a en a lâché son mug.
De ceux qui filtrent entre les rideaux.
Là, j’ai eu envie de l’embrasser.
Un grand baiser langoureux, tendre, sensuel, réconfortant... et excitant.
J’ignorais que les femmes pouvaient m’exciter.
Combien elles pouvaient m’exciter.
Ce ne sont pas les femmes.
C’est Vérand’a.
Qui m’a regardée, éperdue, puis a bredouillé :  — Je vais chercher la serpillière.
Sans mot dire, je suis allée ouvrir la porte...
Pour trouver, sur le paillasson, une lettre à mon nom.
La preuve qu’Enguerrand m’en veut toujours.
C’est pas plus mal : au moins les choses sont franchement dites.
G. — Attends, Cassandre, pourquoi il signe G ?
T’es sûre que c’est d’Enguerrand ?
Et lui il trouve ça drôle.
Du coup il se trouve où, ce Café des Pauvres ?
Pas « où », mais « quand.
C’est une vieille expression.
Elle remonte au temps où les pauvres n’avaient pas de café.
Alors, pour digérer, ils se débrouillaient autrement...
Sérieusement, t’as pas saisi ?
Ah mais oui, Cassie, j’ai trouvé !
Le jardin du Grand Rond.
Et ne m’appelle pas « Cassie », s’il te plaît.
Lui, il fait ça pour m’énerver.
Avec toi je ne veux pas de ces jeux-là.
OK, je savais pas...
Je me demande bien ce qu’il te veut, quand même, l’autre.
Mais Vérand’a ne se le demande pas bien longtemps.
Soit ça, soit je dois me sentir vexée.
Là je suis censée te dire que c’est doux.
Que ça a goût de fraise ou d’abricot.
Je suis censée rassurer des générations de scribouillards érotiques en manque d’imagination.
Pas de bol : la réalité t’emmerde .
C’est une grande fille et elle fait ce qu’elle veut, maintenant.
Comme elle l’a toujours fait, tu me diras...
Nos bouches engouffrent avec passion le désir vorace que nous avions contenu.
Nos douceurs ont la violence d’une évidence.
Nous ne sommes même pas « sujettes » de nos désirs : nous en sommes les reines.
De surprise, les réflexes d’autodéfense de Vérand’a prennent le dessus.
Elle me fait une clé au bras d’une efficacité redoutable.
Ne pouvant pas parler, je lui imprime une pensée dans le crâne.
Ou plutôt trois. soixante-trois grammes.
Je vais devoir me remettre au Nutella.
C’est la sonnette.
Je sais que depuis son viol, elle est à cran.
On le serait à moins.
Je sais que ça fait un moment qu’elle a envie de moi.
Je sais qu’il va falloir y aller doucement.
Nul n’est besoin de dire tout cela.
Un geste suffit à l’exprimer.
Mon doigt sur ses lèvres.
À la porte, je vois un valet, attendant patiemment de me tendre un pli.
Tout y est, même le plateau d’argent.
La limousine aux vitres teintées attend sur la route, en bas de l’allée.
Me sachant observée, je décachette l’enveloppe avec lenteur.
Vérand’a s’est rhabillée, et se penche par-dessus mon épaule pour lire.
Une invitation à discuter avec Sir Aspic.
Vérand’a me sourit :  — Deux rendez-vous la même soirée ?
Mais tu es très demandée, dis-moi...
Comment tu vas faire, Cassandre ?
On tire à pile ou face ?
Pour moi, écrire, c’est jouer avec mes ami-e-s imaginaires.
Cela faisait cinq ans que je n’avais pas écrit Enguerrand.
J’ai adoré découvrir ce qu’il est devenu.
Avec Cassandre, c’est un peu différent.
Quand on se dévoile non pas en s’autobiographiant mutuellement ; mais en jouant ensemble.
Sauf que nous jouons avec le feu.
Je ne le sais pas.
Celui qui joue avec ses ami-e-s imaginaires.
Tu as déjà demandé à un gosse le secret de son inspiration ?
D’où lui viennent ses délires ?
Tu trouves cela tout naturel non ?
Pendant ce temps, l’enfant joue avec l’ogre.
Des bribes de discussions.
Des souvenirs, des fantasmes et des angoisses.
Des histoires lues, vues ou entendues...
Tant qu’on le nourrit, le feu vit et crépite de ses flammes.
Si on cesse, la flamme va mourir et l’histoire s’arrêter.
Cette référence, cette citation, c’est l’ogre qui l’a attrapée.
Mais l’inspiration ne vient pas uniquement des autres œuvres que j’ai vécues.
Prenons le chapitre que tu viens de lire pour exemple.
L’épisode vingt-neuf est particulier.
Au départ, je ne voulais pas utiliser un tel fait divers.
Cela me semblait glauque, de réécrire cette histoire aux vraies victimes.
Mais cela s’est fait.
Cela s’est écrit avec une sensation physique de nausée, d’écœurement.
Le mot « monorchide », je le chéris depuis longtemps.
En septembre, je l’ai utilisé comme titre de ce roman... presque par hasard.
L’histoire qui en a découlé, elle aussi, m’a pris par surprise.
Je pourrais continuer longtemps comme ça.
L’histoire se nourrit de tout.
Que ce soit pour les détails, les scènes, ou même pour étoffer les personnages.
Il tient à un hasard.
Le soir même, j’essaie de l’écrire malgré tout.
Mais non, cela ne sort pas.
Le lendemain, je décide de sortir un double épisode.
Je n’ai jamais prémédité que Cassandre soit aussi féministe.
J’aime beaucoup ne pas avoir la maîtrise du conte, jusque dans sa thématique.
Ça ajoute une once de séduction dans la découverte.
Et Cassandre m’a séduit.
Car il s’agit bien de ça : découvrir ma narratrice.
Voilà ce qu’est mon jeu : découvrir l’histoire.
Découvrir ce qu’elle veut être.
Je ne fais que jouer à mener l’enquête.
C’est pas parce que c’est open source que c’est moins impudique.
Rho et puis merde, de toute façon, ceci n’est PAS une histoire vraie !
C’est dire si on ne se fout pas de ta trougne.
Que j’ai librement trahi.
J’ai malgré tout été le premier surpris du caractère insoutenable de.
L’expression vient du Petit Journal, une émission de Canal +.
Tout gravite autour du puits où l’on vient abreuver sa soif.
Il existe une maladie.
Un syndrome mental qui fait qu’on ne dit pas vraiment ce qui est.
On est alors atteint d’un espèce de dyslexie sémantique.
En fait, il aurait dû me dire « je te demande pardon ».
Mais voilà, il a été encore frappé par ce syndrome de dyslexie sémantique.
Le trouble de détournement de la réalité.
Heureusement, lui et moi avons rodé cette gymnastique au fil des années.
On a l’habitude de se faire beaucoup de mal.
Autant qu’on se fait du bien.
C’est tout le temps la même rengaine.
Il a sa vérité.
J’ai la mienne.
Donc on s’écharpe.
À force de tomber dans ce schéma empoisonné, on développe son propre antidote.
Le nôtre est simple : regarder nos vérités en face.
On va tous deux déblatérer sa vision de la chose, sans passion ni blâme.
Nous nous asseyons sur un banc.
Enguerrand en sort huit de la poche arrière de son jean.
Des carambars au caramel tout ce qu’il y a de plus classiques.
Les hérésies aux fruits ne méritent pas d’exister.
Et ne me parle même pas de cola.
Les jaunes écrits en violet moche.
Avec des blagues en dedans.
Enguerrand m’en tend quatre.
Tiens, ils devraient être assez chauds, maintenant.
Il dépapillote soigneusement les siens, et les enfourne dans sa bouche.
Là, il m’explique ce que je sais déjà.
Qu’il s’est toujours cru un sous-homme.
Parce qu’il est Monorchide, parce qu’il n’a qu’une couille.
Que son père lui a toujours – littéralement – reproché son manque de couilles.
Je le regarde, impassible.
Il soutient mon regard, mais une commissure de sa lèvre tremblote.
Mon regard attend encore un peu, charitable.
Enguerrand explose de rire, s’étouffe, crache un magnifique molard marron dans les buissons.
À mon tour, je déballe mes quatre bombes sucrées et mes tripes.
Ce choix n’avait rien à voir avec toi, c’est mon corps.
Je n’ai aucune idée de qui m’a mise enceinte.
Car oui, j’ai aussi couché avec Sir Aspic.
Là, je tombe sur cette devinette :  — Comment s’appelle la femme de Goldorak ?
Que j’ai mes raisons.
Que je ne veux pas couvrir tout cela de ridicule.
Enguerrand me regarde, patient et goguenard.
Je ne veux pas rire.
Pas céder à cette crispation abdominale.
C’est le combat des femmes depuis des millénaires.
La guerre des ventres.
Rire serait les trahir.
Puis merde, l’avortement chimique, c’est pas la fin des haricots !
Testé et approuvé par Cassandre et Enguerrand.
On serait aux États-Unis d'Amérique, on deviendrait riches en un livre : La Méthode Carambar.
Une fois nos griefs expulsés, nous devrions prendre congé.
C’est ainsi que l’on a toujours fait.
Sans prévenir, l’un d’entre nous se lève et part sans se retourner.
Pas d’adieux, pas de regrets.
Alors que je fais mine de me lever, Enguerrand me saisit le bras.
Je le regarde, interdite.
Il met du temps à parler.
J’ai lu ton blog, tu sais.
J’avais pas vu les choses sous cet angle.
Enguerrand, s’il te plaît, j’ai un autre rendez-vous.
C’est ça la clé.
C’est ça qui te permettra de libérer les autres.
Moi j’ai d’autres plans.
J’ai lu ton blog, tu sais.
Je l’avais pas vue sous cet angle.
Oh, toi, tu t’apprêtes à faire une connerie...
Je vais tuer la mère.
Peut-être même que je vais commencer par m’entraîner sur Madame Marquet.
Ça ira, merci Aspic.
Dis-moi : pourquoi tu m’as fait venir te voir ?
J’en suis certain.
Ma mère est devenue eugéniste en m’élevant.
À l’âge de seize ans, elle m’a fait subir une vasectomie.
On te dit que ça fait pas mal, mais en vrai ça fait mal.
J’ai eu très très mal.
Donc je peux pas avoir d’enfants.
Aspic, je suis désolée, j’ignorais totalement que...
Bien sûr que tu l’ignorais, c’est un secret.
Ce qui me mène à mon petit deux.
Tu racontes tout sur ton blog.
Ça ne va pas du tout.
Je ne veux pas que tu racontes ces vérités.
Mais je ne peux pas t’en empêcher.
Alors j’ai pensé à une solution.
Tu veux me supprimer, comme dans les polars ?
C’est aussi beaucoup d’efforts, mais ils sont plus acceptables, et moins salissants.
T’as qu’à dire « Ceci n’est pas une histoire vraie »...
C’est exactement ça, tu es douée, dis-moi.
J’ai pensé à un astucieux mensonge.
Tu es une groupie qui fantasme sur moi.
Il faut que ce soit crédible.
Donc il faut que tu joues ton rôle.
Moi aussi parfois, je suis éberlué par mon imagination.
Pourquoi, tu avais autre chose à faire, ce soir ?
Normalement, je devrais me le farcir.
L’engueuler comme du poisson pourri.
Juste autre chose que cette satanée innocence !
Je prends le parti de mettre fin à la conversation.
Une attention si délicate que je m’effondre sur un des moelleux sofas.
Je le regarde, émue.
T’as engagé cette interprète rien que pour moi ?
Si tu ne t’amuses pas dans ton rôle, tu seras moins crédible.
Oh, j’ai failli oublier mon petit trois.
Non c’est faux : je n’oublie rien.
Tiens, prends ce smartphone.
Dans deux mois exactement, tu envoies ton statut sérologique à ce numéro.
Je te répondrai avec mes résultats d’examens.
Quand on sait avec certitude, c’est plus propre, tu comprends...
Le pire, c’est que je comprends.
J’ai fait confiance à Enguerrand.
Aspic m’a fait confiance.
Comme si ces maladies n’étaient que des informations.
Je l’ai ou je ne l’ai pas.
Mais sur le coup, je m’en suis royalement foutue.
Je rentre tard ce soir.
Je t’embrasse, Ta Baie.
sans domicile fixe manucurée.
L’expression me frappe par son incongruité.
Par la fausseté et les demi-vérités qui fondent son incongruité.
Quand je te dis sans domicile fixe, un portrait se dessine dans ta tête.
Déjà il s’agit d’un homme.
Souvent barbu, ou mal rasé.
Dans l’image mentale que tu projettes, il sent visiblement mauvais.
Jamais tu n’imagineras une sans domicile fixe aux ongles manucurés.
C’est pourtant ce que je suis.
J’ai toujours eu un toit au-dessus de la tête.
De quoi manger, me laver, et me divertir.
Je ne manque de rien.
Sauf d’un chez moi.
Cette étiquette qui ne raconte qu’une seule histoire taille unique.
Cela fait des mois que je n’ai plus de chez moi.
Que je navigue d’hôtels en gîtes avec Enguerrand et Nicolas.
Puis on revient sur Toulouse.
On vit chez la Marquet.
On squatte chez les manipulés d’Orion.
On envahit le manoir des Jaunes.
Puis je fuis chez mon amie.
Bien vite rejointe par la seule dans cette aventure qui me comprenne.
Là, je me rends compte de ce que ça fait.
Retrouver un semblant de chez soi.
Je suis une sans domicile fixe manucurée.
Une homeless girl connectée.
Une invasion en plusieurs temps.
Elle est si polie que je ne me suis pas méfiée.
Mais dès le départ j’ai regretté de lui ouvrir.
Je viens demander asile.
J’invoque la solidarité féminine.
Nicolas est à la dérive, il s’enfonce dans le stupre.
Tu me diras, Orion et Dorian sont bien aise.
Ils sont pour ainsi dire ses compagnons de fornication.
Lors tu me connais, je ne suis pas bégueule, ni sainte, ni touche.
J’ai même appris une ou deux petites choses en les observant.
Aurais-tu l’obligeance de me dégotter un petit Darjeeling ma chère ?
Je suis encore une invitée, je ne sais pas où les choses se trouvent...
Je n’ai réalisé mon geste que quelques secondes plus tard.
L’élancement de mon avant-bras.
Seule la dignité la tient encore droite.
Je n’ai nulle part où aller.
Je me sens inutile, impuissante, inexploitée.
Je suis si seule que chaque soir je hurle dans trois coussins.
Je sais que je peux aider.
Enguerrand vous a passé la main.
Je veux juste être à vos côtés.
Aglaé esquisse un sourire puis recompose son éternel personnage de Dame Importance.
Elle s’empare de mon ordinateur et y voit les paroles de Sir Aspic.
Hier, lors du concert, il me les a dédicacées.
J’espère qu’elle prendra ces mots comme un cautionnary tale.
L’exemple de ce qu’elle ne doit pas faire.
Je veux comprendre ces foutues paroles.
D’après ce que je lis, ma petite Cassandre, c’est assez simple.
Il traite d’une relation.
Mais je crains qu’en fait il ne parle juste de sa mère.
Si telle est la vérité, il est sacrément abîmé, le garçon.
Aglaé potasse le grimoire de la maison Jaune.
Celui qu’Enguerrand m’a confié.
C’est là qu’on a appris pour les Descendants.
Je lui apporte malgré tout une verveine, et m’assois à ses côtés.
Jusqu’à ce que la sonnette nous surprenne en plein silence.
L’amie qui nous héberge commence à manquer de tasses.
D’ailleurs notre hôtesse ne devrait pas tarder à rentrer du travail...
Soit nous en sommes au deuxième jour de l’invasion de mon espace vital.
Qui maintient fermement un Orion collé contre lui.
Orion ne souhaite visiblement pas être parmi nous.
Il est fermé, absent, silencieux.
Orion, c’est simple : si tu ne leur dis pas, je leur montre.
C’est du porno fait maison, mal filmé à la tablette.
Pendant une fraction de seconde, je repense aux traces de doigts.
Ces traces n’ont pas vraiment l’air graisseuses.
Mais pas le temps.
Se dernier se dégage de l’étreinte pour mieux se retourner, à quatre pattes.
Puis il se saisit du vit d’Orion et l’engouffre entre ses fesses.
On dit « pénétrant-préhensile ».
Ni un flamby se faisant déchirer par une petite cuillère.
Imagine une main qui pogne un doigt.
L’empaume et l’enserre.
Là, c’est exactement cela que je vois.
Nicolas est à quatre pattes, dans la position de pseudo-soumission la plus caricaturale.
Mais la voracité simple et joyeuse de Nicolas renverse complètement la vapeur.
Jusqu’au moment où...
La vidéo s’arrête.
Mais il s’est passé quelque chose, à ce moment-là.
Même moi j’ai vu des trucs bizarres.
Donc là je crois qu’il est temps de parler.
Je crois que je sais ce qu’il en est.
Orion fusille Aglaé du regard.
C’est pas comme si elle n’était pas habituée.
Je suis certaine que tout est lié à cette fichue prophétie...
Les lignes que tu vas lire ne respecteront pas les limites de ta bienséance.
Pour tout te dire, elles n’en auront rien à foutre.
La pornographie m’a toujours vaguement paru malsaine.
Aussi malsaine que le théâtre.
Cela révèle l’être humaine à ses semblables.
Non pas comme un miroir déformant de la vie.
Mais comme une porte ouverte sur les rouages de nos façons.
Parce qu’on joue faux.
Le théâtre montre comment on fait semblant.
Comment on se moule dans des emplois, des masques.
Cet homme fait beaucoup d’effort pour signaler combien il est important.
Le visage grave de celui qui n’a jamais pété devant un gamin.
Figurine fournie avec costume et accessoires.
Dès lors, ces archétypes que nous représentons s’enferment dans les mêmes dialogues.
Comme au théâtre, peu importe ce qui se dit.
Observe ce couple au restaurant.
Son compagnon lui répond « tu es belle » en regardant l’addition.
Sur scène, jamais rien ne se passe.
Lis Prométhée Enchaîné, cette pièce est la pierre fondatrice de la scène contemporaine.
On y voit, relativement, un  attaché à un rocher.
Le reste du casting va venir le voir et lui raconter.
Les guerres, les trahisons et les dramas.
Rien n’est montré quand tout est dit.
Puis pleure dès qu’il s’aperçoit qu’il est observé.
Le théâtre ne nous montre pas ce que nous vivons.
Il nous montre comment on fait semblant de le vivre.
Nos rôles caricaturés à l’extrême.
Nos dialogues absurdes et inadaptés ânonnés pour souligner les monologues intérieurs.
L’absence totale d’événements qui ne surviennent que par nos états.
C’est l’essence même de la pornographie.
La forme la plus aboutie de l’art scénique.
Le miroir de tout ce que nous croyons être.
La démonstration délétère de nos illusions.
J’ai songé, à cette époque, m’impliquer dans une carrière pornographique.
Mais c’était inutile : la pornographie n’est pas accessible aux enfants.
Nous ne pourrions plus les mépriser comme nous le faisons.
On dit qu’exposer un enfant à un film de cul va le choquer.
Comme si il n’avait jamais vu d’animaux copuler.
Ce qui le choquera, c’est de voir l’envers du décor.
De nous découvrir pantins, nous qui nous croyions de chair.
Pour changer le monde, il faudrait montrer du porno aux enfants.
Subir leurs regards après coup.
Observer ce qu’ils se feront devenir.
Qu’un seul en soit résulté, et le monde lui sera offert.
Qu’as-tu donc expérimenté en te voyant forniquer sur cet écran ? ... hé bien ?
Allez, chéri, réponds à Aglaé...
Le silence se fait pesant.
Jusqu’à ce que Dorian me voie et ajoute l’inévitable : — Oh, pardon.
Oui : je viens de hashtaguer mon frisson.
J’avoue que je ne sais pas bien me servir de ces hashtags.
Là, ce n’est pas vraiment le cas.
J’aurais très bien pu écrire « Et là, j’ai un frisson.
Ou bien encore « Soudain, un frisson me parcourt.
Mais c’eut été manquer la vérité cataclysmique du moment.
Celui qui demande des effets spéciaux.
J’exagère à peine pour mieux rendre la vérité.
Mais le frisson fut visible pour les gens qui m’entourent.
Aglaé me lance un sourcil interrogatif.
Ma réponse fuse aussi bien par les mots que dans la sphère des idées.
Aglaé, enclenche ta noévision.
Regarde Orion dans la noétie.
Il n’y a plus d’histoire centrale.
Les filles, vous êtes mignonnes mais moi je suis pas un NoéNaute.
Non, mais je croyais juste qu’il faisait la gueule...
Il est pas là.
L’histoire centrale, c’est celle qui raconte « Bonjour, je suis Orion.
Et là, y’a juste un gros vide.
Mais comm— Dorian s’interrompt.
Lui et Aglaé se précipitent en bas, vers l’entrée.
Son coquard naît sous nos yeux.
Par réflexe, comme toujours avant de parler à quelqu’un, j’enclenche la noévision.
C’est là que je vois Nicolas.
Les trois dans une seule tête, un seul corps.
Sa schizophrénie me renvoie mon regard.
Casa  devrait être nommé fournisseur officiel de la guerrière urbaine.
Il y a là tout ce qu’il faut pour la combattante moderne.
C’est le sac.
Imagine-toi en jeune femme surentraînée.
Une jeune femme un poil sur la défensive.
D’aucuns diraient que c’est la mauvaise semaine du mois.
Tu t’en saisis et rentres retrouver ton amoureuse.
Ouais : tu n’étais pas choupinette, à cette époque.
L’homme qui a été ta perte n’est plus si beau.
Ou plutôt, sa beauté n’est plus visible.
Tu l’observes et penses à Fight Club.
Aux comédies où Jim Carrey se bat contre son propre corps.
Mais c’est trop tard.
Il s’approche de toi façon zombie sous extasy.
Or, c’est pas la semaine où il faut t’agresser.
Là, c’est le corps qui prend le relais.
Tu le frappes de ce gant de boxe improvisé.
Son visage change d’expression aussi vite qu’un stroboscope.
Tu as l’impression d’halluciner.
Tu te dis que c’est l’adrénaline dans tes veines.
Tu le connais bien.
Tu sais que dans quelques heures, tu vas le payer en fatigue et courbatures.
Mais en attendant, tu le canalises en une grande inspiration.
À plat ventre sur le plancher, direction le paillasson.
Son corps toujours collé au tien amortit votre chute.
L’impact vide l’air de ses poumons.
Le genre monstre increvable de film d’horreur.
Tu les rattrapes à la redescente, suspendue à ta balançoire improvisée.
Au lieu de cela, il te donne l’élan qu’il te manquait.
Tes pieds sur ses poumons.
Explose la porte d’entrée.
Glisse lamentablement sur le sol carrelé.
Tu relâches ta liane et la tension qui t’habitait.
Tu entends les autres descendre.
Tu les regardes, leurs interrogations et leur surprise.
Tu vois Cassandre se précipiter vers toi, enfin.
Enfin te prendre dans ses bras.
Tu sens la chaleur de larmes, les tiennes, certainement.
Tu vibres du « C’est fini, tout va bien.
qu’elle fait résonner dans tes pensées.
Tu laisses ton corps céder et s’appuyer sur le sien.
Voilà comment cela s’est passé dans sa tête.
Vois sa confiance brisée comme autant de mugs guerriers.
Elle n’a pas crié.
Elle n’a rien dit.
C’était là l’acte final de l’invasion de mon territoire : l’expulsion.
Les NoéNautes rentrent au manoir.
C’est marrant comme parfois, les emmerdes se compressent.
Des journées de calme d’affilée.
On pourrait presque se mettre au tricot.
Mais non : j’ai trop besoin de mes mains.
Il reste encore quelques clowns à sortir de la deux CV.
Quelques emmerdes serrées sous le capot.
Heureusement, pas d’accident de voiture à l’horizon.
On garde ça pour quand Enguerrand est dans les parages.
C’est le mien que je surprends en premier dans le rétroviseur.
La culpabilité qui crispe mes pommettes et ride mon front.
J’y ai veillé.
Effacement discret de l’histoire de ma venue dans les rubans de son esprit.
C’est une limite que je n’avais aucune envie de franchir.
Là, je me sens juste un peu sale.
Un tout petit peu.
Mais j’ai plus important que ça à gérer.
Je regarde, inquiète, le visage de Vérand’a.
À ma grande surprise, c’est une sorte de soulagement qui adoucit ses traits.
Ce soir, elle s’est prouvée qu’elle était toujours capable de se défendre.
Que le salopard qui l’a violée n’a rien brisé en elle.
Rien qu’elle n’ait reconstruit.
Ses paupières papillonnent sous le contrecoup de l’énergie qu’elle a dépensée.
Mais elle semble un peu plus apaisée.
Un tout petit peu.
À nos côtés sur la banquette du milieu, Aglaé semble fiévreuse.
La mâchoire contractée par la réflexion que ses lèvres pincent par intermittence.
Ses yeux font des allers-retours furtifs du grimoire à la tablette de Dorian.
Elle échafaude des théories dans sa tête.
Revenant à elle, Aglaé semble plus sûre.
De sa théorie, d’elle ou des deux.
Elle doute un peu moins.
Un tout petit peu.
Le coquard lui ferme quasiment l’œil gauche, son corps est visiblement meurtri.
Ses traits révèlent combien son esprit est le théâtre d’une guerre.
Ou d’un tango, ce qui est sensiblement pareil.
Quand la fureur vrille ses pupilles, c’est Nicolas qui est aux commandes.
Puis ses traits se crispent de douleur, quand le Fulbert en lui refait surface.
Durant le combat avec Vérand’a, c’est lui qui a souffert les coups.
Voilà comment Nicolas a pu encaisser autant.
Des expressions interloquées et implorantes qui ressemblent un peu à celles d’Orion.
Un tout petit peu.
Ce qui est terriblement adapté.
Son visage n’a aucune expression, aucun sentiment.
Fermé pour cause d’inventaire.
La main affectueuse que Dorian pose sur sa cuisse ne lui provoque aucune réaction.
Un tout petit peu.
Dorian, notre conducteur, a lui aussi le visage fermé, d’une manière opposée.
Un plan se dessine déjà sur ses sourcils dynamiques.
Seul un voile d’inquiétude trouble un peu sa concentration.
Un tout petit peu.
Mais il nous mène à bon port.
Dans le manoir de la maison Jaune.
Encore un endroit qui ne sera pas chez moi.
Pas adapté à moi.
Pourtant le séjour d’Enguerrand, il y a quelque mois, l’a rendu handi-praticable...
On ne pense jamais aux gens comme moi.
Pour l’heure, nous rentrons dans un bordel dévasté, au sens littéral du terme.
Des moisissures commencent à se développer sur certains condoms.
Odeurs de vin et de saucisson.
Ce qui devrait être une bonne nouvelle : ce pourrait être bien pire.
Mais imaginer un gueuleton campagnard sur ces tatamis me semble sacrilège.
Le bouddhisme de la charcutaille.
Méditation du ballon de rouge au café du commerce.
Rien qu’à l’odeur, il aurait fait une exception.
Un « Tout est un   » avec astérisque.
Une non-dualité à exceptions  .
Je reviens de mes divagations en voyant Aglaé tentant de dissuader Dorian.
Comme dans les vieux téléfilms fantastiques.
Dorian, réfléchis une seconde je te prie !
Tu n’as nulle idée de l’effet que cela peut produire.
C’est une folie !
Je te dis que je sais qui peut nous aider.
Je l’ai contactée via ta tablette et elle est en route.
Patiente donc, crénom de bois !
Pis qui on peut appeler pour ça, hein ?
Tu ne connais pas.
Mais surtout ne fais pas ça !
Mais rien ne se passe.
Et encore une bonne grosse minute de rien.
Et là, une lumière blanche aveuglante émane de la pièce.
À travers mes paupières et les doigts d’Aglaé, le monde devient orange.
Puis il s’éteint de nouveau.
Orion bat des paupières, son visage à nouveau animé de lui-même.
Nicolas s’est évanoui.
La main d’une femme au sourire de chat.
Ben dis donc Aglaé, t’avais raison, hein : j’avais jamais vu ça...
C’était franchement délire !
Mais, bon, je crois que je les ai arrangés.
Tu lui as pas dit, à Aglaé, que c’était moi ?
Rho pardon m’dame !
Je papote et je me présente même pas.
Tu dois être Cassandre, c’est bien ça ?
Enchantée, moi c’est Raphaëlle.
C’est pour ça qu’on a inventé l’allopathie et la confession.
Les animaux n’ont pas ce genre de raccourcis.
Ils prennent le temps, tout le temps du monde.
Ce n‘est pas comme s’ils avaient à survivre.
Nous croyions qu’un but commun rassemblerait les NoéNautes.
Dans nos chambres d’hôtel anonymes.
Nous étions persuadés que notre plan effacerait les rancœurs passées et resserrerait les rangs.
Enlever leur pouvoir aux Descendants.
Oublier tout le mal qu’on a aimé se faire.
Aujourd’hui, nous sommes rassemblés autour de nos souffrances.
Nos bobos nous ont conduits à vivre ensemble, à mieux nous supporter.
C’est brisées que nous sommes solidaires.
Et toutes ces fêlures n’étant en fait que de nouvelles informations.
Un livre aussi important que le Grimoire de la Noétie.
Que les Grands Livres de Comptes des lignées.
Nous sommes une bibliothèque humaine.
Un puits de savoir.
Cela fait quasiment une semaine que nous sommes revenus au manoir des Jaunes.
Presque deux semaines qu’Enguerrand s’est volatilisé.
Nicolas et Indra doivent partager la chambre du bas.
Attends, Raphaëlle, tu es sûre que c’est une bonne idée ?
Rho mais oui, Cassandre, arrête de stresser !
C’est plus fatigant de haïr quelqu’un quand tu le côtoies en vrai.
On a donc fait quelques travaux.
Installer du matériel de kinésithérapie dans le   petit salon du bas.
Une piscine hors sol et son siège ascenseur dans la vieille serre.
Plus quelques aménagements, dont une nouvelle sonnette rien que pour moi.
Une de ces sonnettes spéciales qui affleuraient les nerfs de Vérand’a.
Que cette possibilité n’est plus occultée par un drame omniprésent.
Elle a fini de chuter et là elle chevauche le remonte-pente moral.
Il voit que Dorian et Raphaëlle règlent les derniers comptes d’une vieille histoire.
Et il leur laisse toute la place.
Quoi qu’il en soit, il est calme, posé.
Alors, Orion, celui qui a tant souffert de devenir la Laly...
Ils se sont enfouies dans les livres et les théories pour mieux comprendre.
Comprendre le lien entre pornographie et transfert de personnalité.
Déchiffrer les tenants et les aboutissants de la prophétie.
Pourquoi les NoéNautes réapparaissent tous les quatre-vingt-huit ans ?
Allez, salut la compagnie !
Cela leur a fait un os à ronger.
J’ai découvert que je réfléchis mieux quand je cuisine.
Crumble de légumes à la feta.
Carré d’agneau au miel.
Malgré ce, il nous faut nous nourrir.
Je les regarde, assis autour de moi.
Chacune avec ses blessures.
Chacun avec son expérience.
Nous sommes un puits de savoir.
Une étagère de bras cassés.
Une étagère de livres scellés.
Quelqu’une a pimenté ma garbure pour nous endormir et nous tenir captives.
Ses talons claquent alors qu’elle fait des aller-retours devant nous.
Note bien : c’est mal.
Je ne devrais pas parler comme ça de ma belle-mère.
Alors, où se trouve-t-il ?
Madame Richards nous vrille de son regard.
Ce n’est pas évident d’être mis face à tout cela.
De se prendre en pleine poire sa « poïétique ».
Roh j’aime ce mot.
La sonorité du vocable, qui flirte incestueusement avec « poétique » ou « politique », est délicieuse.
Quand tu le prononces, ça crée un vertige express.
Comment que ça se passe quand ça se crée.
Je voulais juste écrire un roman.
C’est une astuce que j’applique depuis longtemps, à vrai dire...
De j’y arriverai pas.
Je ne gravis pas un mont : je franchis une étape.
Puis le tronçon suivant.
Et ainsi de suite jusqu’au sommet.
C’est ce qui s’est passé en janvier deux mille douze.
L’idée a germé, de ne pas écrire un roman, mais un roman feuilleton.
D’écrire des épisodes.
Afin de m’imposer un rythme.
J’ai écrit les quatre premiers épisodes de Smartarded chez lui : c’était jouable.
Le blog m’a aidé à ne pas me sentir seul.
Attention, hein, je ne me le suis jamais interdit.
Mais ce serait... pas classe.
Ce fil, ce lien est essentiel.
La poïétique des NoéNautes.
Mais d’autre part, ce sont elles qui imposent leur rythme.
Un jeu qui veut s’incarner.
Je ne dis pas « j’écris », car le plus souvent ça s’écrit.
Il y a limite de la peur dans la voix.
En même temps, la question est bonne : qu’est-ce que je fais ?
En quoi suis-je actif ?
Lorsque Tocante s’est écrite, j’ai eu l’impression d’être un détective.
J’ai mené l’enquête.
Et, au fur et à mesure, je dévoilais l’histoire.
Les éléments dont elle allait se nourrir.
Ce rôle de détective pour Tocante, j’ai commencé à le ré-endosser sur Smartarded.
AndroGame est beaucoup plus intime, et beaucoup plus puissante que Tocante.
Pour MonOrchide comme pour AndroGame, je n’ai pas vraiment joué aux détectives.
Mon rôle fut plus proche de celui du jardinier.
J’ai rassemblé les graines, l’eau, la terre et l’emplacement...
Et j’ai laissé faire.
Armé de patience, j’ai surtout été confiant en ce qui se passerait.
Je suis de moins en moins intervenu, pour au contraire, laisser le champ libre.
Je vis une poïétique de non interventionnisme.
Je t’avais dit que ce mot était drôle à utiliser, non ?
La vie d’un auteur est parfois parsemée de moments étranges.
Se voir chercher désespérément des blagues officielles de chez Carambar en est un.
Car, oui : ces blagues sont certifiées.)    Les mots-clés sur internet sont vite accaparés.
L’industrie pornographique apparaît dès que l’on recherche isex ou porno.
Cet épisode n’a en aucun cas été sponsorisé.
Ceci n’est pas un placement de produit.
Ceci dit, si Casa souhaite refournir mon vaisselier, je suis un homme vénal.
Bien entendu, personne ne les lirait, mais ça rassurerait ceux qui les écriraient.
Voir modalités dans les magasins participants.
Pour qui l’ignore, le mot hystérie vient du mot utérus.
Nous sommes au grand salon du bas.
Alignées ligotés bâillonnées serrés sur un banc comme une belle brochette de NoéNautes.
Je suis certaine qu’elle l’a acheté pour l’occasion.
Elle, visualisant la scène où elle nous aurait à sa merci.
Insérant chaque modèle d’arme dans son fantasme.
Voir laquelle serait la plus appropriée à une dame de sa norme.
Ou a une bonbonnière hors de prix.
C’est un noésismographe.
Je ne vous préviens qu’une fois.
Ce pistolet est chargé, et je ne sais pas m’en servir.
Nous découvrirons ensemble la nature de mon aptitude à viser.
Le noésismographe sert à lire les perturbations dans le monde des idées.
Si nous pensons un poil trop fort, l’appareil le sentira.
De si près, il vibrera.
Nous faisons donc des efforts incommensurables pour ne pas penser.
Pas d’idée trop forte.
Une enfant de mon couple convertirait à l’avortement les plus ferventes intégristes religieux.
L’idée me fait rire.
Et tintinnabuler le noésismographe.
Ne pas penser au fait qu’il ne faille pas penser.
C’est comme vider le grenier d’un magicien.
Tu tombes forcément sur ce carton où un bout de foulard dépasse.
Arrêtez ça tout de suite !
Je vous interdis de...
C’est le dernier avertissement.
Je l’ai faite, je n’hésiterai pas à la détruire.
Mon éructation primaire prend de surprise tout le monde.
Un des derniers films que j’aie entendus.
Prenons-moi, en arrière, cinq ans en arrière, quand encore j’entendais.
Pour d’Enguerrand le papa sien je travaillais.
La veille, dans un parc, Enguerrand et moi des carambars nous mangeâmes.
Beaucoup de rancœur en moi.
Là je sais que pour sûr une connerie c’était.
Sa main ma main arrête.
Dans mes yeux son regard se plante, et nos respirations se calment.
Ce soir-là confiance mienne se plaça en lui.
Deux jours plus avant, je maladie.
Longue, lourde, grave maladie.
Avant le docteur aller voir j’attends.
Longtemps maladie laquelle ? le docteur cherche.
Flammes derrière le cerveau.
Attendu deux semaines avant le traitement prendre.
Conséquence : doigt de l’oreille vers la bouche.
Le son on lui a fait chut.
À l’hôpital, quand la fièvre baissée, j’ai regardé.
Autour de mon lit des gens le défilé.
Un bouquet de fleurs et derrière un Enguerrand au visage tout penaud.
Pourtant il sait que des chocolats je préfère.
Autour de mon lit des gens le défilé.
Pourtant il sait que de l’industrielle salade de fruits je raffole.
Au travail à la cantine trois par trois j’en mange.
À l’hôpital d’Enguerrand le père sien m’écrit.
Que toutes les charges il paiera.
Plus tard chargé d’un téléviseur dernier cri il revient.
Pour de mon lit d’hôpital avoir sous-titrages télétexte.
Plus tard avec un des premiers livres électroniques Enguerrand revient.
Pour que de mon lit d’hôpital de toute une bibliothèque je dispose.
Méningite et surdité m’ont été offertes par qui ?
À l’hôpital j’ai observé.
Le son coupé, j’ai gardé bouche mienne cousue pour mieux observer.
L’un et l’autre de la culpabilité plein le visage.
Jamais je n’ai su.
Mais à bouche cousue garder et observer j’ai appris.
Signer n’est pas un langage  .
C’est une culture.
Ceci un détail vrai sur un monde de faux, à avis mien.
C’est le monde des pipeaux bavardages que moi fuir.
Les banalisations qui facilitent la vie en commun en la vidant.
Au théâtre, le texte que l’acteur dit mais qu’il ne joue pas.
La langue des signes française apprendre.
Nouvelle syntaxe, nouvelle façon de raconter-penser.
Des gestes nets, précis et placés.
Des gens les gestes lire.
Ou les mains ou le visage, le visage est plus important.
Aux signes des mains un poids il donne.
Une émotion il rend.
Pour à regarder apprendre, d’abord le son coupe.
Les visages se lisent.
Les postures se lisent.
Bien plus que ce qu’ils disent les gens parlent.
D’abord le son coupe.
Puis à regarder tu apprendras.
Sans le son, tous les détails à penser.
Lire sur les lèvres apprendre.
Toujours du papier un stylo près de moi.
Vers la plateforme d’interprètes visiophone ou webcam.
Moi signe vers eux, eux téléphonent à toi.
Avant Enguerrand signait mal.
Aujourd’hui l’apprentissage il a aspiré. deux cent dix grammes de graisse.
De même pour les autres NoéNautes.
Moi, depuis que les pensées je lis, les lèvres beaucoup mieux je lis.
Tout le blog à relire tu peux.
Moi et les chevaucheurs de pensées signons ensemble.
Madame Marquet, Dorian et Vérand’a sur leurs lèvres et leurs pensées je lis.
D’un papier, sur une tablette ou d’une idée projetée je leur réponds.
Au concert, comme interprète Emmanuelle L. il engagea.
Cette grande actrice pour moi a signé-chanté.
Paris, Mathias ma surdité avait presque devoilé.
Toujours    mes hashtags il avait repéré.
Après du manoir jaune ma fuite, chez une amie sourde je me suis réfugiée.
Une communauté aux liens serrés nous sommes.
Dans chaque pièce un flash lumineux de sonnette lui sert.
De Vérand’a la frayeur de ces éclairs venait.
Dans chaque pays, les langues des signes diffèrent.
Des Etats-Unis un geste j’aime.
Quatre doigts devant toi font la vague.
Comme dans un manga derrière un personnage honteux le moustique.
Quatre et vague/rivage.
For Sure    Au moment où pour une conne on me prend.
Où un truc à faire que je ne veux pas on me demande.
Où simplement me moquer je veux.
Au moment où ce qui de tes lèvres sort, diffère de ta pensée.
Au moment où de ton visage la lecture, tes mots fait mentir.
Ma réponse est telle.
L’outil qui me sortirait du monde du silence.
J’ai changé, me suis réinventée.
Alors bien entendu, je suis sourde.
À moins d’aide.
Une handicapée à normaliser.
Alors bien entendu, je ne suis pas muette.
Cinq années que je me suis tue.
Retirée de l’oralisation.
Une langue qui réfléchit autrement.
Pourquoi crois-tu que je massacre tes masculins pluriels ?
Ma langue des signes ne fait pas montre de genre.
Dans mes pluriels, le masculin ne l’emporte pas.
Il s’efface, autant que le féminin, pour devenir masse grouillante.
Je devrais aller plus loin.
Je te mets au défi de me mimer UNE table féminine.
Voilà comment je pense.
Voilà ce que tu peines à concevoir : une sac à main.
Nous sommes la lendemain du journée où ma belle-maman nous a prises en otages.
Un corde ligote solidement Madame Richards sur la fauteuil millésimée qu’elle semblait apprécier.
Le sonnette flashouille dans toute la manoir.
Il fait aussi alarme à incendie.
Sur la paillasson patientent les talons en raphia de ma transsexuelle de beau-père.
Je vous l’ai dit : appelez-moi Josette !
Tu devais te faire passer pour morte !
Que vont faire les autres Descendants s’ils te retrouvent ?
Des bêtises, ma petite Vérand’a...
J’espère bien qu’ils feront des bêtises...
Alors, comment vogue la vie de l’héritière de ma lignée ?
Écoute papa, je suis ton exemple : je suis devenue lesbienne.
Ça repose, d’être entre femmes, hein ?
Sur certains points oui...
Un nouvelle fois Vérand’a me présente auprès de sa père.
Mais ce fois-ci, cet introduction est lourd de sens.
Moi un peu apprendre signer.
Bienvenue toi en cœur mien.
Toi se signe comment ?
Toi nom-signe mien me donner ?
Une confusion des genres qui ne lui échappe pas tant sa œil pétille.
Josette me prend dans ses bras.
Puis nous la menons à le mégère bien peu apprivoisée.
C’est Indra qui est de garde autour d’elle, farouche.
Vous voulez que je vous l’ensuque ?
Merci bien Indra, mais j’ai toujours su m’occuper de mon épouse.
Et pour tout te dire, je sais aussi la ligoter.
Z’allez en faire quoi, de la momie ?
J’organise la résistance, je recrute, je collecte...
Je suis sûre que Raphaëlle saura lui faire entendre raison.
Vous savez ce que ma très chère madame Richards vous voulait ?
Juste savoir où se planque l’autre fouace d’Enguerrand.
Rho, ma Germaine... vraiment ?
L’après-midi a continué à couler, et avec lui la thé.
Il est des jours nonchalantes où les doux visites s’enchaînent...
Bon il est où, l’autre pitchoun d’Enguerrand ?
Ah non, vous allez pas vous y mettre aussi, madame Marquet !
Les pas de Dorian vibrent dans l’escalier.
Celui de rester composée.
Regarde, d’ailleurs, j’arrive à -ooooh- attraper mon genou.
Beaucoup voulaient paraître plus humains.
Ils y mettaient tant d’application et de volonté qu’elles en devenaient pathétiques.
Acheter des carottes râpées industrielles et rentrer dans sa limousine avec son sac Shopi.
Faire celui qui ne veut pas être.
Celle qui ne veut pas montrer.
C’est ce qui paraît naturel.
Ce qui fait vrai.
C’est ainsi que l’on agit en réalité.
L’air un poil trop détaché pour être honnête.
Sa gorge se serre régulièrement alors qu’elle ravale sa salive.
Celle qui veut rester composée.
mais tu sais comment parler aux femmes, mon pitchoun.
Petit sourire de contentement.
Puis elle se retourne vers moi :  — Oh, pardon.
De l’autre côté de la webcam, Enguerrand se prépare à me venger.
Il se trouve dans le logement parisien de madame Marquet.
Le temple dédié au merchandising geek.
On pourrait se croire dans un mauvais téléachat.
Dans une réclame du temps de l’office de radiodiffusion-télévision française .
Enguerrand expose d’abord la collection de T-shirt jamais portés par la provençale concierge.
Des South Park dédicacés par Trey Parker et Matt Stone.
Des qui ont servi de costumes à Jay et Silent Bob .
Il les place soigneusement sur le portant à sa droite.
Puis, il expose le contenu des flacons sur sa gauche.
Huile de vieux moteur fraîchement vidangé.
Les règles du jeu sont simples, madame Marquet.
Si les autres coupent leur connexion à cette bulle vidéo, j’asperge.
S’ils interviennent, j’asperge.
Attends ma fouace, tu vas pas te la jouer–  — Ma pitchounette, non !
Madame M, pour qui vous bossez ?
Une larme d’injustice perle au coin de l’œil de la concierge impuissante.
Enguerrand lui repose sa question et elle s’emporte.
Mais je travaille pour personne, mon pitchoun !
Je n’ai rien demandé, moi, c’est vous qui êtes venus me chercher !
Pourquoi tu te mets à penser ça, bougre d’âne ?
Ce n’est pas vous qui posez les questions.
Pourquoi vous m’avez fait payer les frais d’hôpitaux d’Indra ?
Pourquoi me faire rassembler tout le monde ?
Ce n’est que maintenant que tu te poses la question ?
C’est un peu tard mon pitchounet.
La graisse noire pénètre les fibres du t-shirt.
Même moi je me sens sale.
Madame Marquet répond d’une voix grave, résignée.
C’était logique, dans ma cabosse.
Ce n’est qu’ensemble que vous pourriez vous en sortir.
Et c’est toi qui avais coupé tous les ponts.
Il fallait bien faire quelque chose...
Pourquoi ne vous... ne m’avez rien dit pour ma mère ?
Pourquoi nous imposer ces simagrées avec Mathias ?
Pourquoi nous avoir fait traverser tout ça ?
Madame Marquet ne répond plus.
Elle regarde Enguerrand se déchaîner chez elle.
Casser ventouses et lasers de chaque Dalek présent dans la loge.
Changer les Sheldon  miniatures de place.
Chaque destruction déconfit un peu plus la provençale concierge.
Non d’une cagole vérolée tu veux la savoir, la vérité, mon pitchoun ?
La vérité, rien que ça, hé ?
Bé tu vas être servi, naine !
La vérité, c’est que –  Relâcher la pression.
Pour décrire ce phénomène, on métaphorise souvent sur les cocottes minute.
Alors que l’exemple idéal est tout près, pas loin de nos enfances.
Le ballon de baudruche.
Celui, écumant de bave, que l’on s’amuse à gonfler, inlassablement.
Je n’ai pas pu suivre ce qu’a dit Madame Marquet.
Elle parlait trop vite, avec trop d’émotions.
Que ce soit pour regarder tes mains, un ami ou des souvenirs...
Tu bouges tout le temps l’accès à ton visage.
Je n’ai pas vu les lèvres de madame Marquet dessiner ses mots.
Mais j’ai vu son visage imiter les ballons de mon enfance.
Bien entendu, je vais te copier ci dessous sa diatribe.
Transcrite par Vérand’a en direct pour moi.
Non d’une cagole vérolée tu veux la savoir la vérité ?
La vérité, rien que ça, hé ?
Bé tu vas être servi, naine !
Bé attends, tu crois quoi ?
Que ça me plaît ?
Que je le cherche ?
Moi je demande rien, hé.
Non parce qu’à chaque fois, c’est la même, hé !
Y’a toujours un pitchoun pour venir la gueule enfarinée me conter ses misères...
Me demander mon aide.
Mais vous m’escagassez, tous autant que vous êtes !
Tu te rappelles, quand on s’est rencontrés, pitchoun ?
Mais vous aviez quoi dans le cabestou ?
Elle est pas belle, celle-là ?
J’ai jamais voulu être mère.
J’en ai bavé, pour ne pas l’être, tu sais.
Mais j’ai tenu bon, mon pitchoun, tu m’entends ?
J’ai tenu bon et je n’ai pas eu d’enfants, naine !
Celui qui te vend une méthode est un imposteur.
Les ingêneurs, les facilitatrices...
Perlimpinpin et Soubirous , tout ça !
Personne n’a jamais su comment on faisait, dans la vie.
Tout le monde improvise.
Surtout toi mon pauvret.
Parce que t’en as une de mère.
Et dans le genre tragédie, elle se pose là, tu sais ?
Donc moi, couillonne que je suis, j’ai voulu t’aplanir le chemin.
Et je ne te le cache pas, Enguerrand : j’ai aimé ça.
Pour te donner, à toi et aux autres, les épaules d’affronter la suite.
Et tu me demandes pourquoi j’ai bien pu le faire ?
Mais la vérité est horriblement banale, mon pitchoun : parce que je le pouvais.
Que ça m’amusait et que je voulais voir où ça nous mènerait.
Parce que je ne savais pas quoi faire d’autre.
Parce que, sur le moment ça m’a paru une bonne idée.
Mais va donc me faire ta crise d’adolescence ailleurs, banaste !
Moi, j’en ai ras les ovaires, de vos cagades.
Fin de la conversation !
 D’un violent coup de pied, madame Marquet éteint l’ordinateur.
De la façon dont il faut pas.
Celle qui laisse des images rémanentes sur l’écran et un sentiment de culpabilité.
Le silence qui suivit sa diatribe... ce silence-là, même moi je l’ai entendu.
Il y a toutes ces choses auxquelles on ne prête pas attention.
Un peu comme ces graffitis dans les tunnels du métro.
Ou sur les murs longeant le chemin de fer.
À un horizon entre deux gares.
Il y a tout un bouquet d’images le long du chemin.
Des détails que l’on n’a pas cueillis par peur de dérailler.
Couper le son n’est pas une solution miracle.
Mais pour apprendre à mieux observer : ça aide.
Fini l’accent provençal et les « naine !
résonnant dans le manoir.
Elle s’est mise à lire, à me lire.
Bientôt elle en sera au passage où je décris sa manipulation.
Bientôt elle se rendra compte que ce qui est arrivé est de ma faute.
C’est moi qui ai jeté le doute sur ses motivations.
Toi-même, tu ne dois plus la voir comme avant.
Elle va réaliser ma traîtrise.
Peu me chaut : nos billets sont compostés et le train est en marche.
Elle essaie bien de correspondre à ce cliché, je ne dis pas le contraire.
Mais on voit qu’elle fait des efforts.
Ce doit être la rééducation.
Je pense que Nicolas est parti au fond de son esprit.
C’est définitivement Fulbert qui est présent avec nous.
J’ai passé trois mois sur la route avec Nicolas.
Oui, il s’agit de la même personne.
Qu’est-ce qu’un cycle ?
Pourquoi les NoéNautes apparaissent-ils tous les quatre-vingt huit ans ?
Pourquoi devrait-on s’apprêter à gonfler nos croyances ?
Dorian essaie de leur venir en aide, mais c’est complexe.
Ce qu’est Raphaëlle.
C’est beaucoup moins romancé que l’opéra rock avec Sir Aspic.
Et ça raconte ma rencontre avec Ael.
Qui est sorti d’un sex-toy pour m’emprunter ma bite pendant quarante-deux jours.
Puis qui s’est incarné en une Raphaëlle qui aurait toujours existé.
Une Raphaëlle humaine, pour une certaine mesure.
Moi j’aurais tendance à dire qu’elle est une nephelym’.
Un truc entre les deux.
Tout ça, bien sûr, c’est si tu crois à ces conneries...
Je sais qu’il y croit.
L’histoire est présente dans sa tête, et elle existe.
Rapprocher Raphaëlle d’un ange, ça expliquerait des choses.
Les anges sont des créatures de lumière.
J’ai même vu ce dont elle était capable.
Vérand’a et Fulbert essaient d’apporter leur pierre à l’édifice.
C’est Fulbert qui s’en sort le mieux.
Tu savais que les anges existent dans toutes les mythologies ?
Dans le Coran, la Torah, les Boddhisattvas, certains Kamis...
Ce doit être pour cela qu’ils ont été interdits par les lignées.
J’aime regarder Vérand’a.
Elle apprend ma langue.
Elle ne me demande pas de parler à nouveau.
Elle ne veut plus sa venger de sa mère.
Ou peut-être que, malgré elle, une sorte de vengeance s’est accomplie.
La vengeance est totale.
Josette et Germaine Richards se sont remises en couple.
Dans le train qui nous mène à Paris, je repense à tout cela.
Tous ces secrets, ces indices, ces histoires qui se trament.
Bien maligne celle qui saura démêler ce sac de nœuds.
Mais je m’avance de deux jours.
Tout commence par un appel de Stanislas.
La cuisine est généralement un lieu qui me parle.
Celle du manoir des jaunes, depuis notre grande réhabilitation, ne fait pas exception.
Les odeurs et couleurs préfigurant les goûts des aliments.
Ça recentre mon entendement.
Sans compter qu’on me dérange rarement dans une cuisine.
On ne vient pas m’y parler.
Nous sommes au lendemain du craquage de Madame Marquet.
Tous les habitantes du manoir vaquent à leurs occupations.
Moi, j’exorcise mes dilemmes dans une grande tarte à l’oignon.
Ça ne marche pas vraiment, mais ça me change les idées.
À travers mon brouillard lacrymal, je vois Fulbert s’agiter vers moi.
Parlons par la pensée, ce sera plus simple.
Madame Marquet a reçu un coup de fil.
Et cesse de caresser ces piments de manière suggestive, tu fais un peu peur.
Madame Marquet prend la parole la première.
Bon mon petit Stanislas, ça y est, tout le monde est là.
Même celles de Cassandre, et c’est dire, naine !
Là, je n’ai pas trouvé d’Enguerrand.
Juste le bordel qu’il a laissé chez vous.
Et... euh... et regardez.
Le fenestron des toilettes qui donnent sur la cour : ouvert.
Quelqu’un s’est introduit par les toilettes.
Il y a malgré tout un détail qui me chiffonne.
Pourquoi Enguerrand s’est-il réfugié dans la salle de bains ?
Il aurait pu aller ailleurs, à un endroit où il y a des armes.
Ou bien là d’où il peut s’échapper...
Mais la salle de bains...
J’en sais rien...
J’ai senti le mouchoir, c’est bien du chloroforme.
Oh, et je vous le zoome : le monogramme est MB .
Mathias dit que la mère d’Enguerrand se fait appeler « Maîtresse Bénédicte.
  — Attends, attends, dézoome, s’il te plaît !
Tous les regards se tournent vers moi, mais peu importe.
Stanislas s’exécute et nous remet l’image en plein écran.
Là, ça me fait tilt.
Je savais bien qu’il y avait un détail qui détonnait dans la scène.
Madame Marquet, vous ne portez pas de rouge à lèvres, que je sache.
Tu t’imagines que je n’en ai pas ?
Il m’arrive d’en mettre, je te ferais dire, Cassandre.
Mais non c’est pas poss— Naine !
Normalement, il est toujours au fond du tiroir !
N’oublie pas ton appareil photo.
Aucune envie de raconter aux autres comment je sais.
Tous ces messages laissés du gras du doigt sur les miroirs de nos hôtels.
Des salles de bains de nos bureaux.
Parfois même de nos appartements.
À force d’être copains comme cochonnes, on chope des complicités.
Se séparer avec des carambars plein la bouche.
S’écrire sur des miroirs.
Je suis forte à ce jeu-là.
Stanislas revient armé de sa carte SD.
Il charge la photographie et nous l’envoie.
G.  Nous avons pris le temps avant de prendre le train.
Une journée de préparatifs.
Cette journée commença tôt, quand Raphaëlle sonna à la porte du manoir.
Aglaé et Orion, nos investigatrices, se sont aussitôt précipités pour l’accueillir.
Tu es une ange, c’est vrai ?
Ou même une demie ?
Qu’est-ce qu’un cycle ?
Pourquoi cela dure autant qu’un humain moyen ?
Tu  viens  avec  nous  sauver l’anguille  ?
Pas besoin de pouvoirs mystiques quand on a une telle qualité de présence.
Et pour apporter des renseignements.
Hors de question de laisser la Marquet à la tête des opérations.
Quitte à faire de l’expérimentation brouillonne, autant que ça vienne de nous.
Je pousse Vérand’a à assister à la discussion avec ses parents.
Cela permettra d’obtenir une source fiable de ce qui s’y est dit.
Dans le calme de ses pensées, je lis les informations essentielles.
Ils sont à Paris.
Ils se sont implantés dans les bureaux chics de Kunismos Consulting.
Comme c’est à la Défense, ils se sentent en sécurité.
Leur but est de nous séparer.
Pour cela, Maîtresse Bénédicte veut retourner Enguerrand en jouant la carte des retrouvailles.
quatre~.   Ça pue le piège à plein nez.
On pourrait s’en foutre et partir au chaud de l’hémisphère sud.
J’avoue qu’en ce moment, je fatigue.
Mais quand on pense aux parents d’Enguerrand unis face à lui...
Même un connard comme Enguerrand ne mérite pas ça.
Je veux bien qu’il souffre...
Mais seulement à la légale, et à cause de moi.
Bon je vais pas pousser le vice à vous accompagner.
Non je vais rester à faire mes exercices avec m’dame Marquet et Raphaëlle.
Mais ramenez-le moi en état de se faire ramoner les côtelettes.
Puis son visage change.
Un peu plus tard dans la journée, Aglaé me fait appeler dans sa chambre.
Aglaé a visiblement maigri, mais rien ne semble pouvoir troubler sa concentration.
Sans même lever les yeux vers moi, elle m’indique.
Cassandre, nos bonnets sont presque prêts mais je n’en puis plus.
Prépare-moi donc une assiette de magret et de frites et va me trouver Orion.
Les bonnets sont essentiels, pour protéger nos têtes.
Par ce froid, nous ne pouvons nous permettre de partir sans bonnet.
Je file voir Orion, qui verse quelques larmes seul dans sa chambre.
Il me tend la boîte de bonbons qu’il a préparée.
Je la rassemble avec les miens et ceux de Nicolas.
Sans un mot, il me montre un SMS sur son téléphone.
Parti en stage de kinésie à Londres.
Prenons le temps de nous manquer.
C’est plus simple ainsi, bien sûr.
Il n’aurait pas pu nous accompagner.
Mais ses yeux sont éloquents : « Il me manque déjà ».
Je caresse la joue d’Orion tendrement.
Une manière de dire « Je sais ».
La soirée passe vite, le réveil vibre tôt.
Un portable vibrant fort sous l’oreiller reste encore la solution la plus simple.
L’histoire se trame malgré nous vers un affrontement final.
Mais nous sommes parées.
Vérand’a et moi.
Chacun sachant ce qu’elle a à savoir.
Chacune avec son bonnet.
Chacun avec sa petite boite de trois bonbons différents.
Gare de l’Est.
Ligne sept. Vers les quartiers populaires de la capitale.
Nous n’allons pas à la Défense.
Machinalement, j’en porte un à ma bouche.
Il est mou sous mes dents.
Le feu dans ma bouche.
Cracher ce morceau de piment d’Espelette qui me fait pleurer de la bouche.
Fulbert n’est pas stable, Nicolas n’est pas loin.
On n’est pas dans la merde.
Donc voilà : depuis le début, Cassandre est sourde.
Ce n’est pas la première fois que je te fais le coup.
Plus besoin de dire « ça s’écrit » ou « l’histoire fait ».
Techniquement « je » ne t’ai fomenté aucun coup , car « je » n’ai rien fait.
J’ai juste suivi le plaisir de jouer avec nos convictions, nos présupposés.
Le « je » est ici inoffensif, car pas velléitaire pour deux sous.
C’est tellement rare que ce serait dommage de ne pas l’utiliser, non ?
Oui : je t’ai déjà fait le coup.
Une caractéristique qui, une fois révélée, te fera réviser ton regard sur cette personnalité.
J’ai su dès le départ que Cassandre était sourde.
J’ai toujours été fasciné par ce langage.
Du coup, je me suis rattrapé.
Dans les astuces, les manières, les façons de penser.
Les indices sur la surdité de Cassandre n’étaient pas tous visibles.
Forcément : Cassandre a utilisé les hashtags principalement pour décrire ses sensations.
Visuelles, olfactives, tactiles et vibratoires...
C’est une langue qui ressemble un peu au japonais.
On va d’abord donner les circonstances.
Puis on met les sujets, les personnages.
Et enfin on signe l’action.
Écouter la langue des signes demande une attention visuelle et une empathie peu communes.
Sans oublier de regarder autour de soi les informations que nous donne la vie.
Il y avait beaucoup d’indices.
Plus que de  dans l’aventure d’Enguerrand.
C’est la deuxième fois que je te fais le coup.
Que le jeu te fait ce coup.
Je te donne quelques éléments sur Cassandre.
Sauf que je ne donne que des détails.
Des traits d’esquisse.
Ton « humain de base ».
Ton humain de base est probablement valide.
Que Mathias est black ?
Qu’Orion est asiate ?
Il ne s’agit pas là de xénophobie quelconque...
Un auteur peut jouer avec ça.
Ton attention fait tout le boulot.
Le mien consiste à évoquer.
Te donner assez d’éléments.
Or tu n’as concrètement que trois éléments.
Quand j’écris, je te donne une recette de cuisine.
C’est toi le cuistot qui fait tout le boulot.
De quel droit irais-je m’interposer entre ton nuage et toi ?
Visiblement, Cassandre parle des baîllons des autres NoéNautes.
Ce qui impliquerait qu’elle n’en ait pas.
Ces mots signifient que Cassandre est sourde.
Elle l’est depuis le début du roman.
La Langue des Signes Française est une langue syntaxiquement éloignée du français.
On pense différemment en LSF qu’en français.
Cassandre ne pense pas comme toi ou moi.
Je tiens à remercier Bertrand pour ses précieux conseils et ses corrections.
La Soleil et le Lune.
Quand tu apprends la LSF, on te donne un nouveau prénom.
Souvent lié à une caractéristique physique ou à un trait de caractère marqué.
Captain Obvious est l’équivalent super-héroïque de Lapalisse.
Juste entre l’âge de pierre et l’époque Youtube.
Et ça, c’est mal.
Personnages d’une trilogie de films délirants réalisés par Kevin Smith.
C’est lui qui m’a enseigné les règles du Pierre-Feuille-Ciseaux-Lézard-Spock.
À la fin de la pièce, Oscar meurt.
Il semblerait qu’en fait il soit toujours vivant...
, il me lancerait un regard de vague mépris agacé et déçu.
Mais je ne fais plus partie de ce monde.
C’eût été amusant.
Il faut dire que son auteur l’est tout autant.
Si vous le voyez sans lui payer un verre, vous perdez une excellente soirée.
Dans une vie antérieure, j’ai été fan subber (sous-titreur de séries piratées).
Une des stars de l’époque était Maudite Bénédicte, gonzo-modératrice sur SeriesSub.com...
J’espère qu’elle sourira devant ces lignes.
Alors les choses germent et poussent avec une innocence première.
Qu’il suffit d’un peu d’imagination pour les prendre à rebours.
Puis, par le réseau express régional A, vers un quartier d’affaires feutré.
Comment peut-on vivre en voisines dans des univers si visiblement différents ?
Les boutiques au-dessus desquelles habitent ces femmes dégorgent leurs marchandises jusque dans la rue.
Les boutiques au-dessous desquelles les grosses femmes noires passent maintenant se veulent plus discrètes.
Leurs vitrines ont de la tenue.
La marchandise n’envahit pas le trottoir, sagement rangée en-dedans.
Elles savent très bien vers quel décor elles se dirigent.
Un lieu où il n’y a quasiment plus de commerces.
Un quartier où leur gros rire franc serait une image dissonante.
Un endroit où elles ne peuvent exister.
Voilà pourquoi on ne les voit pas.
Personne ne les remarque car on préfèrerait qu’elles n’existent pas.
Qu’elles n’existassent pas .
Leur place est dans un ailleurs imaginaire à ce building.
Brandir une brosse à chiotte, c’est devenir la femme invisible.
Cinq nouveaux chariots sont apparus dans l’immeuble abritant les bureaux de Kunismos Consulting.
Ces locaux qui m’ont été si familiers.
Le bureau des facilitatrices.
Dorothy est rentrée à la maison.
Ce n’est plus ma maison.
Juste un assemblage de contre-plaqués tapissés de souvenirs vaguement accrocheurs.
Ce n’est plus mon bébé.
Machinalement, je me touche le ventre.
Vérand’a doit sentir ma détresse.
demande son air interrogatif.
Mais mon visage dément un peu mes paroles.
Peu importe, Orion nous interrompt.
Dis-moi Cassandre, où il est, ce tuyau ?
Dans mon ancien bureau.
Je le mène dans les lieux.
Tout est resté en place.
Si tu déplaces le classeur mural, tu vois une punaise dans le mur.
Une poignée t’aidant à tirer un rond de placoplâtre.
Là, tu peux brancher un tuyau.
Histoire de mettre l’embout à ton oreille.
Histoire d’espionner le patron.
J’ai accepté, à condition d’avoir une enveloppe pour redécorer mon bureau.
Il a œuvré durant un séminaire d’entreprise.
Le reste n’est que ficelle et pot de yaourt.
Verre retourné contre la porte du boss.
Dans ma paranoïa, je n’ai jamais prévu pouvoir devenir sourde.
Le tuyau espion m’est sorti de l’idée.
Jusqu’à ce qu’on sache qu’Enguerrand était retenu dans ces locaux.
Ma culotte à parier qu’il serait enfermé dans le bureau de son père.
Le seul bureau où personne n’ose entrer.
Là où se trouvent les serveurs informatiques de Kunismos Consulting.
Nous nous installons donc tranquillement, nous préparant à écouter cette réunion familiale.
Bien entendu, je t’écris cela après coup, bien des jours après.
Après que nous avons tenté d’espionner.
Après nous être fait gauler.
Bon, Cassandre, c’est quoi le plan ?
Pour la dernière fois : je n’en sais rien !
Les gestes sont plus secs, violents.
Les regards plus acérés.
Aglaé angoisse, et cette peur transpire dans chacun de ses gestes.
J’aimerais te dire que j’ai un plan.
Que j’ai tout prévu.
Cinq coups d’avance sur l’échiquier.
C’est vrai que c’est rassurant.
D’un coup d’un seul c’est moins rassurant.
Donc il n’y a pas de plan.
Juste de la préparation.
De jolis bonnets qui nous tiennent bien chaud.
Des bonbons bien chargés.
Dragibus, soucoupes et fraises floppy.
Tu te souviens des pilules de paroXiasme ?
Notre râtelier psychique est rempli d’armes qui donnent des caries.
L’alchimie transformant le gras en sucre.
Niveau gros bras, nous avons un Nicolas et une Vérand’a fraîchement entraînées.
Des gadgets, des muscles, et une bonne dose d’impro.
Parées à toute situation.
Prenant l’ennemi comme il vient.
C’est ni stable, ni pratique, et à coup sûr anxiogène.
Mais on y gagne en adaptabilité.
Il nous manque juste de savoir ce à quoi nous devons nous adapter.
Pour l’instant, il nous faut savoir comment ils retiennent Enguerrand.
Quel levier Maîtresse Bénédicte a bien pu utiliser pour l’enchaîner ici.
Comment est-ce qu’elle le tient...
Tu connais l’expression « mère castratrice » ?
Ben cette conne l’a prise au pied de la lettre.
Elle parle de rééducation.
Lui se plaint que ça lui a réveillé ses hémorroïdes...
Orion est on ne peut plus sérieux.
Je crois que la douleur d’Enguerrand a dû être audible, tant il compatit.
Aglaé n’en mène pas large.
Elle a mis son masque de marbre pour ne pas compatir.
Fulbert est choqué, une larme coulant sur sa joue.
L’espace d’un éclair, je surprends un rictus sur son visage.
Le Nicolas en lui doit admirer le sadisme de sa belle-maman.
Personnellement, je me mords les joues.
Un léger goût de fer envahit ma bouche.
Rire dans ce trombinoscope de la compassion ne serait pas bienvenu.
Mais mon regard croise celui de Vérand’a.
Vérand’a étouffe un hoquet.
J’espère que son éclat de rire ne s’entendra pas.
Qu’il ne résonnera pas dans la Noétie.
La discussion reprend, vive.
Bien, l’affaire est entendue, il nous faut agir au plus vite.
N’est-ce pas Cassandre ?
J’ai aucune envie de me jeter dans la gueule du lion.
Dis, Orion, t’as entendu ce qu’ils ont, comme défenses ?
Y’a des chatons, c’est sûr...
J’ai entendu leurs piaillements.
Les chats sont des noésismographes sur pattes.
La moindre action d’un NoéNaute dans leurs parages les fait souffrir.
Surtout quand ils sont petits.
Nous mettons en place une stratégie pour les chatons.
Ça discute sec, à gestes vifs.
La lumière du plafonnier se met à clignoter.
Tous nos regards se retournent vers l’interrupteur.
Putain ils ont les moyens.
Merde on n’a pas été discrètes.
La vache il sait réussir son entrée.
Dans ce cas là, le plus simple serait de vous rendre.
Sans sommation, les gardes nous tirent dessus.
Je regarde la seringue hypodermique se planter dans ma cuisse.
À peine le temps de penser vers Vérand’a avant de m’endormir.
Tout aurait pu se passer tellement autrement.
Le petit détail qui aurait tout changé.
Le moment où ta vie bascule.
Sous son égide à elle.
Tous deux couvées, sans le savoir, par leurs parents respectives.
Le pantalon du temps...
Comme si le temps ne pouvait pas être une jupe.
Mais pas un kilt.
Ni le petit fuseau noir satiné qui me fait des fesses d’enfer, non.
La bonne vieille jupe andalouse.
La toutes options, avec ses plis, pinces, rubans, biais, volants et froufrous.
Avec ses motifs, ses à-plats et ses imprimés.
La jupe qui contient en elle-même la possibilité de toutes les jupes.
Les pantalons c’est bon pour les esprits binaires.
Transformer cette andalouse en tulipe ou en portefeuille.
L’ambiance te fait chaque jour remodeler ta jupe.
Tu changes le patron parce que tournent les vents.
Ma première pensée est une sorte de prière.
Puis je lève les yeux vers feu la mère d’Enguerrand.
C’est là que me vient ma deuxième pensée.
Les SM ne devraient pas vieillir.
Donne-lui le sens théâtral dont Enguerrand a hérité.
Prends-la au moment où elle se complaît dans sa victoire.
Voilà la vision que j’ai pu avoir au réveil.
Je n’ai pas des réveils faciles.
Nous sommes dans les locaux de Kunismos Consulting.
En dessous de nous, les bureaux des ingêneurs.
Si l’on descend jusqu’au sixième étage, on revient aux bureaux des facilitatrices.
Là où nous nous sommes fait prendre.
Là où, avec de la chance, Vérand’a a dû rester cachée.
À part la garde rapprochée du père d’Enguerrand, personne en vue.
Maîtresse Bénédicte s’est fait installer son trône au milieu de l’open space.
Les hommes de main sont là pour ça.
Moi, je suis enfermée dans un bureau vitré, face à elle.
Chacun dans une des quatre pièces qui font face à notre ravisseuse.
Nous faisons donc tous face à la même scène.
Le père d’Enguerrand, debout à ses côtés.
Il a le visage des jours de conseil d’administration.
Et un collier de chien juste au-dessus de son nœud double Windsor.
Arrive un Enguerrand penaud, qui signe pour nous les mots de sa mère.
Mais ces pathétiques tentatives ont existé tout le long des lignées, pauvres innocents.
Josette et Mathias ont trahi leur sang, mais c’étaient des faibles...
Peu m’importe, il y aura plus de richesses pour nous autres.
Tout ce qu’il me faut, c’est vous tenir séparés.
Vos villas-prisons sont prêtes, chacun sur son petit morceau de globe.
Je n’ai même pas réellement besoin que vous soyez vivants, à vrai dire.
Juste assez en vie pour que le monde tourne en ma faveur.
Je m’impatiente et décroche.
Cette femme cumule tant de clichés qu’on la jurerait filtrée sur Instagram.
Une fois sortie, mes gestes éructent vers lui, traduits par un Enguerrand ébaudi.
Merci, il était temps, j’en pouvais plus.
Putain tes gardes auraient pu éviter de me shooter moi aussi.
Donc c’est elle ton ex-femme ?
Pas mal, le coup de devenir un cliché ambulant.
C’est comme ça que tu gardes la conscience tranquille ?
Je ne vous permets pas, jeune grue.
Ouh là, un peu moins de gueule, s’il te plaît.
C’est grâce à moi que tu as eu tout ça.
Tu crois vraiment que tout ce monde est à ta botte ?
À mon signal, le père d’Enguerrand claque des doigts.
Maîtresse Bénédicte est frappée de stupeur.
Roh, faites pas vos surpris, les gars.
J’avais pourtant prévenu que j’étais une traîtresse !
La méthode m’a été inspirée par madame Marquet.
Ne pas planifier, mais se préparer.
Avoir assez de surprises dans son couteau suisse pour parer à toute éventualité.
Comme pour convaincre Mathias, avoir à portée un éventail de possibilités.
Et surtout, savoir le dénouement avant tout le monde.
Comme pour Mathias, s’assurer que c’était déjà fait.
Ensuite, et seulement ensuite, on peut avancer ses pions.
Sans oublier que tu connais déjà la fin.
Ceci est une histoire qui aimerait être vraie.
Tout du moins le paraître à tes yeux.
Cette histoire me demande donc de flash-backer devant toi.
Tout impudique que cela puisse me sembler.
Voire pendant une ellipse au milieu.
es prête à plonger dans mes souvenirs ?
Nous sommes n’importe quand, dans mon bureau des facilitatrices.
Donc après m’être faite engager mais avant la méningite et la surdité.
Régulièrement, Enguerrand et moi ravagions des chambres d’hôtel.
Régulièrement, son père le voyait dans nos notes de frais.
À coup sûr, il venait me voir.
Me demandait si je ne voulais pas une bague.
M’engager dans ma relation avec son fils.
Avec stock-options à la clé.
Dis-moi quel est ton prix.
Il ne me suppliait pas, sauf du regard.
À coup sûr, ça me refroidissait.
Nous sommes à l’hôpital, après ma méningite.
Celle qui m’a rendue sourde.
Je t’ai menti.
Ce ne sera pas la dernière.
Non pas qu’il me l’ait transmise.
Il voulait le calmer.
Il y a des gens qui vendent des ténias aux chanteuses devant maigrir.
Des méningites pour affaiblir les enfants trop turbulents.
Ce jour-là, à l’hôpital, je sus que je le tenais à ma botte.
Il s’est toujours senti responsable de ma surdité.
Quand il me fit ses aveux, ses excuses et ses larmes...
Je ne vis qu’une chose.
Cette culpabilité était mon ticket vers une liberté totale.
Une vie tous frais payés.
C’est ainsi que j’ai commencé à ne plus parler.
Pour ne pas l’excuser.
Après j’ai commencé à aimer ça.
Puis le silence a fait partie de moi.
clapotement dans l’accalmie.
Nous sommes de retour sur Toulouse.
Cela fait trois mois que je vis sur la route avec Nicolas et Enguerrand.
Il n’aurait pas dû mettre son père hors-jeu.
Effacer ses souvenirs des NoéNautes et de tout le complot.
Nous sommes enfin de retour sur Toulouse.
À mon arrivée, je découvre sur sa table basse le livre du Taulier.
Un  blanc sur fond violet, obtenu en avant-première.
Nous n’avons pas eu besoin d’échanger de mots.
Juste des regards éloquents.
Il m’a tendu le livre, l’ouvrant à la page des dédicaces.
Une écriture calligraphiée l’inquiète :  Cela te divertira.
Nous sommes dans le manoir des jaunes, le jour où j’ai du retard.
Pas la moindre idée de qui est MB.
Et puis le « B » pour « Bénédicte », OK...
Mais que signifie le « M » ?
C’est seulement là que je découvre le pot-aux roses.
La mère d’Enguerrand.
Ledit lendemain je n’ai pas eu le temps d’écrire ton épisode.
Pas uniquement du fait de mon passage par l’hôpital.
C’est là que nous avons passé un marché.
Lui trouverait à se mettre au service de sa défunte épouse.
Ou de ce qu’elle a bien pu devenir.
Il veillerait à se rendre indispensable.
Plus on grimpe haut, mieux on se protège.
Moi je me chargerais.
Te voilà arrivé au quatrième rivage.
Ni quelles hauteurs ma fourberie est prête à atteindre pour mieux nous dévaler.
Personne ne le sait, moi la première.
Ça tient à de tous petits riens.
Une faute de goût.
Une figure de style.
Dans les bureaux de Kunismos Consulting, toutes les mâchoires sont suspendues.
Maîtresse Bénédicte sur son trône de chatons engrillagés.
Les NoéNautes derrière leurs baies vitrées.
Personne ne sait comment cet instant va tourner.
Pas même le Taulier.
Le problème avec l’effet de surprise, c’est qu’il dure pas longtemps.
C’est une question d’inertie : tout tend à reprendre sa place.
La surprise désarçonne ton interlocuteur.
C’est la méthode du jongleur de coupe-souffle.
L’emmerdement est un moteur efficace... mais franchement emmerdant.
Jongler avec des coupe-souffle, des quilles ou des mandarines : c’est le même principe.
Elle va retomber, et son incertitude avec.
Faire un tour de passe-passe.
Au beau milieu de l’open space des bureaux de Kunismos Consulting.
Traîtresse soutenue par le père d’Enguerrand.
Lui disposant de sa garde à nos ordres.
Leurs fusils à seringues hypodermiques pointés vers Maîtresse Bénédicte.
La scène fascinant les NoéNautes enfermés derrières les baies de bureaux nous faisant face.
Elle n’a aucune idée, à ce moment précis, de mes intentions.
Elle ne sait pas, en cet instant-là, pour qui je roule.
À vrai dire : moi non plus.
Et qui détrempe la mouche qu’elle s’est dessinée au crayon gras.
Cette vieille peau a poussé la caricature jusque là.
Le détail vulgarissime parce qu’il veut se donner un air aristocratique.
La faute de goût dégouline et goutte, focalisant ma fougue vers la dégueulasse gothique.
L’attention de Maîtresse Bénédicte retombe en elle.
Pas de bol : j’aime pas les chats.
Parler me fait toujours aussi mal.
Inutiles depuis tant de temps.
Mais l’effet est là : je la surprends assez pour la désarçonner à nouveau.
Orion a bien travaillé.
Il a passé tout un dimanche à récolter notre arme principale.
Les « non-nous-ne-sommes-pas-cathos » et autres « ceci-n’est-pas-un-rassemblement-de-droite » étaient nombreuses, dans les rues de Toulouse.
En les croquant, l’idée m’envahit.
J’en ai pris quatre en bouche, c’était peut-être un peu trop.
Le bon sens choupi.
Une foi inébranlable en ta bienveillance.
Cette certitude aveugle boostée aux bons sentiments.
En mon for intérieur, j’espérais pouvoir en user sur des chatons.
Afin que chacun sache combien l’arme féline aux piaillements kawaii  ne fonctionne plus.
J’obtiens très vite l’effet escompté.
Les chats connaissent ces bons sentiments.
Cette certitude qu’on leur veut du bien, malgré elles.
Ces gentilles pensées sentent le shampoing, le vermifuge et le vétérinaire.
L’ongle rouge et pointu du pouce maternel s’approche dangereusement du bouton.
Merde, son attention est en train de retomber.
Le tout est de savoir si j’ai encore de quoi jongler.
Là je croise le regard de Fulbert.
La cinéphilie d’Enguerrand a déteint, sur lui comme sur moi...
Puis je le vois engouffrer quatre des dragibus que j’ai préparés.
J’avoue que j’ai du mal à comprendre son geste.
Vue de la noétie, cela forme, en quelque sorte, un tuyau.
Il faut dire qu’Aglaé sait serrer ses mailles.
Il nous fallait une telle protection.
Pour posséder les autres, façon exorciste.
le scintillement doré, c’est Fulbert.
Quitte à se diviser pour diriger plus de personnes comme autant de marionnettes.
Le résultat est impressionnant.
Tente de l’empêcher d’appuyer sur le bouton qui télécommanderait les électrodes castratrices.
« Il faut sauver la couille d’Enguerrand.
  La pensée ne date que d’une poignée de secondes...
Poche droite, sachet plastique, le haricot au toucher velouté est un dragibus.
En attraper un seul : cela suffira.
Le porter à ma bouche.
Prendre Enguerrand par les épaules, planter mon regard dans le sien.
Croquer et sentir la flèche de volonté qui fuse.
Sauver sa couille par la pensée.
Penser, penser pour lui, penser ensemble à...
Remplir une feuille d’impôts avec pleins de spécificités ultra chian–   Froid.
Froid à l’entrejambe.
Le sexe qui se rabougr–   Koro .
La tortue qui rentre la tête.
Qui se rétracte par peur de–   Épilation.
Bande de cire sur l’anus, une main s’en saisit et tir–   ASCABIOL.
Le souvenir remonte avec une vivacité aveuglante.
J’ai l’impression de le vivre et d’y assister en même temps.
Cela fait deux semaines que ça le gratte.
Enguerrand est adulte mais jeune.
Je suis pourtant allé voir le médecin, mais il peine à trouver.
Ce matin, Enguerrand a enfin le diagnostic.
Cette gale propre dont on ne soupçonne pas l’existence.
Qui a besoin d’un contact prolongé de peau à peau pour se transmettre.
Comme une partie de jambes en l’air.
Cette gale propre qui est une infection sexuellement transmissible.
Ce matin je/Enguerrand est/suis allé à la pharmacie chuchoter mon/son affliction.
Reparti avec un aérosol pour mes/ses coussins et son/mon matelas.
Et une bouteille d’Ascabiol.
Rentré chez lui/moi, je/Enguerrand lit la notice.
L’odeur pique les yeux.
Le coton ne sert plus a rien, il faut y aller à pleine main.
La notice avait pourtant dit de ne pas appliquer sur des plaies.
Mais on a rarement vue plongeante sur ses couilles.
Même quand il n’y en a qu’une.
Le feu n’est pas immédiat.
Cela commence à chauffer dès que l’air sèche le liquide gouttant du testicule.
Mais le thermostat monte, inéluctable.
Ascabiol : ma couille sur le grill de l’enfer .
Un tintement sur le sol me fait sortir du souvenir d’Enguerrand.
Au sol, le lacet produit une étincelle pitoyable et tardive.
Puis elle comprend que quelque chose n’a pas fonctionné.
Elle appuie à nouveau sur le bouton, plusieurs fois, de plus en plus frénétiquement.
Enguerrand la regarde, fasciné.
La bête est libérée.
Aglaé porte sa main à sa poitrine.
Orion s’attrape les cheveux.
Fulbert, revenu aux commandes de ce corps partagé avec Nicolas, se tient le ventre.
La sensibilité dans les poumons.
L’imaginaire près des neurones.
L’instinct aux tripes.
Cela ferait une jolie statuette.
Des t-shirts d’enfer.
Le père d’Enguerrand semble sortir d’un rêve.
Il n’a rien compris de ce qui vient de se passer.
Que cette gamine est devenue assez grande pour le prendre par derrière.
Puis il voit Enguerrand et semble reprendre pied.
Gérer son infirme inverti d’engeance impotente, c’est un terrain connu.
Enguerrand beugle et fait vibrer ma peau.
J’entends ses basses, sur mes joues et mes bras.
À travers mes semelles.
Rituels tribaux pour fatiguer les jeunes hommes dopés à la testostérone.
Mais l’animal ne se venge pas.
Enguerrand charge sa mère.
Les chatons se carapatent sans demander leur reste.
Mais pas Maîtresse Bénédicte.
Seule une nuance de terreur vient teinter la défiance de son attitude.
Très vite cette terreur se mue en un rictus sadique.
De ce sourire qui veut les oreilles et la queue.
Le père d’Enguerrand tente de s’interposer.
Et s’arrête au nez de sa mère.
La suite se doit d’être dépeinte depuis la noétie.
Vu de mes yeux, le mouvement de sa douleur n’a jamais cessé.
Depuis la néovision, c’est une silhouette d’un noir dense.
Une obscurité composée de sombres nuances.
D’une trithérapie à l’ancienne, celles avec les vilaines lipodystrophies.
Il pose un genou à terre.
Bénédicte ouvre la bouche.
Pas la moindre vibration de l’air sur ma peau.
Plus tard, j’apprendrai qu’elle n’a en fait produit aucun son.
Elle est juste figée, raide, tétanisée, la bouche ouverte dans une grimace de cri.
Ces derniers sont frappées de surprise en voyant la scène sous leurs yeux.
Les coups sont secs, directs, précis, et assommants.
Au milieu de la scène, coulent des chatons.
Pas besoin : ces peluches sentent bien les effluves étranges.
D’horribles odeurs de propre.
Acide chloridrique, acétone et eau oxygénée.
Un vaisseau de Star Wars qui a la stabilité du Cquatre.
Enfin, je sais pas pour toi.
Parce que toi, je m’en fous.
Mais chez moi ça se produit.
J’aimerais te dire que tout était un plan.
Que les choses ont été soigneusement réfléchies.
J’ai envie de te faire croire que tout cela provient de ma volonté.
Sans compter que ça en deviendrait moins intéressant.
Là, je suis la traîtresse préparée qui a subi les événements.
Alors qu’en fait, je n’ai quasiment rien fait.
J’ai juste posé une bombe.
Un pain de plastic maison, moulé à l’effigie du vaisseau de Han Solo.
Quitte a venir à Kunismos Consulting, il fallait faire quelque chose.
Dans cet immeuble, le père d’Enguerrand loue trois étages.
Le septième étage est celui des gens d’Enguerrand.
Tu n’as pas idée de combien tu aimes qu’on te fasse chier.
Le huitième étage sert juste à se la péter.
C’est d’ici que le père d’Enguerrand dirige son petit monde.
Il y a tout là-dessus.
Tout, et (si j’ai bien joué mes cartes) peut-être même plus.
Les autres n’ont pas été longs à convaincre.
On a cuisiné des explosifs.
Madame Marquet et mes belles parentes ont mit la main à la pâte.
Vigipirate, c’est vraiment de la merde.
Nous n’avons plus de temps à perdre.
Mon ancien mentor et récent complice me regarde droit dans les yeux.
Sérieusement, tu as réussi à la convaincre ?
Évidemment : c’est mon ex-femme.
Je sais la manipuler.
Rends-toi compte : tout est là.
Le grand livre des comptes de la maison noire y est entièrement retranscrit.
C’est la seule copie numérique.
Tout cet argent, tous ces codes, tout ce pouvoir est à ta portée.
Il suffit juste de...
Il s’effondre devant moi.
C’est bon c’est branché ?
Faut pas qu’on traîne dans le coin.
Aide-moi à porter celui-là.
J’attrape ses pieds, elle les épaules, et nous le menons aux ascenseurs.
Le reste de l’équipe nous attend dans l’ascenseur de droite.
Au moment d’y rentrer la main de Vérand’a me retient.
Ses yeux me demandent de la croire.
Ses pensées sont muettes, comme celles d’une noétienne entraînée.
Ces petits bonbons remplis de sucre acidulé.
Et du sentiment d’incongruité dont Fulbert les a fourrés.
qu’on te remarque à peine.
Tu te sens tellement d’ailleurs que tu es à peine visible ici.
Ce n’est pas une grosse explosion.
Juste une moyenne par-delà le couloir, dans la pièce des serveurs informatiques.
Elle a fait exploser les câbles.
Arrivées au rez de chaussée, dans la cohue générale, personne ne nous remarque.
Tu me diras, un chaton a toujours l’air perplexe.
Quand Aglaé demande : « bon alors, c’est quoi le plan ?
; c’est un dialogue entre moi et moi.
Je découvre ce roman au fur et à mesure.
Et de ce qui va s’y passer.
Je ne sais rien du plan.
On pourrait presque faire l’inventaire de ce que je sais à ce moment-là.
Je ne sais pas comment elle va s’en servir.
Je ne connais que le nom de la mère d’Enguerrand, et sa cupidité.
Rien d’autre sur elle.
Sauf, peut-être, une envie de dézinguer les théories d’instinct maternel par ce personnage.
Pourtant j’en ai écrit, de ces plans, pour mes pièces.
C’est assez angoissant, d’y aller à l’aveugle.
C’est d’ailleurs ce que répond l’Aglaé en moi, dans le dialogue.
C’est dur de faire confiance à l’inattendu.
Non, c’est faux : ce n’est pas « dur ».
Dur implique qu’il y aurait un effort à fournir.
Ce n’est pas dur, juste aussi effrayant que naturel.
Laisser tomber la croyance qu’il faut avoir une histoire en tête.
Laisser tomber tout ce que je pourrais espérer du conte en fait.
Je n’aurais pas assez de neurones pour voir l’histoire comme elle est.
Tout devient logique, intuitif, instinctif.
Paradoxalement, la paresse demande l’effort de combattre mes préjugés.
Nombre d’auteurs bloguent des astuces pour combattre la procrastination.
Pour augmenter leur productivité.
Au contraire, je me vautre dans la procrastination.
Facebook, emails, flux RSS...
Je lis des blogs, je regarde des chatons.
Je dis pas que j’y arrive tous les jours...
Mais, pendant quatre mois, j’ai eu une pratique quotidienne !
Pour te donner un autre exemple, je vais aller piocher dans le chapitre suivant.
N’aie aucune inquiétude, je ne vais rien te dévoiler.
C’est bien simple : ces phrases, je ne les ai pas écrites.
Pour le nouvel an, je me suis pris une semaine de vacances.
Pas d’écriture, ni de blog.
Il fallait me donner des phrases à caser dans l’histoire.
Je leur ai promis que j’en sélectionnerai huit, une par épisode.
J’ai été plus que comblé.
Je leur ai demandé de se lâcher, et illes l’ont fait !
Des jolies phrases toutes faites et faciles à caser ?
Pas de ça chez nous !
On est carrément parti-e-s en voyager en Absurdie, avec des styles radicalement différents !
Très vite, elles ont pris place en tête de l’épisode.
Parfois, même, elles se sont répétées dans l’histoire.
Mais elles l’ont sans cesse teintée.
Toutes plus amusantes, inventives, et séduisantes que la suivante.
Pourtant il y en a eu huit qui ont été évidentes.
Puis je regardais l’ensemble des phrases proposées.
C’en était presque de la triche !
Sur le blog, j’ai — à chaque épisode — noté de qui venait la phrase.
Avec ce même petit mot : « merci pour l’inspiration ».
Car ce sont bien les lecteurices qui m’ont inspiré cette conclusion.
J’aime pas les histoires pseudo-interactives.
Et... c’est assez angoissant, d’y aller à l’aveugle.
L’idée était que l’on s’amuse à me compliquer l’écriture.
J’aurais jamais imaginé que ça me la facilite.
Il y a un sentiment de l’ordre de l’arnaque.
Quand les choses sont trop faciles pour être honnêtes.
Que c’est plus le laisser-aller, la paresse et le lâcher-prise qui agissent.
Qui font que c’est l’écriture qui me pratique.
Régulièrement, on me demande :   « Mais, tu fais bien quelque chose, quand même ?
Je suis celui qui se laisse faire.
C’est même cela mon rôle.
Cela fait un carton sur des chaînes étrangères.
Et après on vient me dire que certains passages des NoéNautes sont osés.
Ce n’est qu’à moitié vrai.
Pas de certitudes, mais plus un avis, ou des recommandations.
J’avoue que certaines des scènes qui suivent m’ont pris par surprise.
Kawaii signifie « mignon » en japonais.
Cute kitten signifie « de mignons chatons ».
Ou elle confond avec Youporn.
Le « koro » est une maladie mentale pouvant être fatale.
Des épidémies ont été documentées, avec plusieurs morts, dont des femmes.
Mais, ayant lu Smartarded, tu sais déjà tout cela.
Ceci n’est toujours pas une histoire vraie.
Toujours même pas inspirée de faits réels.
Il n’y a rien d’autobiographique dans ce roman.
Toute ressemblance avec la vie de l’auteur ne serait que pure affabulation.
Mais j’ai l’intuition qu’elles se répondent.
Le « conseiller spécialisé en droit fiscal » est un jeu de mots.
Le « conseiller fiscal » est un métier.
La pluie vient à son heure, il faut l’attendre.
Ainsi face au danger, l’impatience et l’agitation ne sont pas bonnes conseillères.
Mieux vaut attendre que tombe la pluie.
Tais-toi mon amour.
Vérand’a fait beaucoup d’efforts pour parler ma langue des signes.
Mais elle construit encore ses phrases en français.
Ses gestes, imprécis, flirtent parfois avec le double sens.
Ce n’est pas grave.
Pas pour cela que tu dois te taire, mon amour.
Tais-toi et continue de poser tes mains sur mon corps.
Reviens à la chaleur de mes volcans, et fais éructer ma lave.
Des traces de victuailles et d’humeurs montrent que le menu fut hédoniste.
Il l’est encore.
C’était ma première fois avec une femme.
Bien entendu, les corps diffèrent.
Mais j’étais prévenue.
Bien entendu, chaque humain possède sa personnalité.
Chaque alchimie est différente.
Vérand’a n’en a qu’un autre.
La seule différence, c’est que c’est un autre humaine.
Avec une autre personnalité.
Avec d’autres organes.
Mais avec les mêmes mécanismes.
Le même regard lascif quand elle s’allonge à tes côtés.
Ses muscles secs et noueux roulant sous mes caresses.
J’aime empaumer ses mollets, remonter à pleines mains en adoucissant ma prise.
Plus mes paumes remontent vers ses cuisses, plus leur toucher devient caresse.
Je tourne autour des grandes lèvres sans y aller.
J’ose à peine avouer ici qu’elle n’est pas la seule.
Ne me lis pas mon amour.
Car cette caresse, je l’ai perfectionnée sur Enguerrand.
Un Enguerrand auquel j’ai du mal à repenser.
Ainsi que l’autre ascenseur où gisaient ses parents.
Ma douce est une bombe.
Ainsi qu’une terroriste.
Tenir ses testicules dans ma paume.
Ne pas les serrer, juste les recueillir, les pogner .
Bouger les doigts, les phalanges, pour mieux ressentir de légers appuis disséminés.
J’ai toujours le téléphone de Sir Aspic.
Il ne m’a pas encore contactée.
J’ai mes résultats.
Chacun d’entre eux.
Mais je n’ai pas contacté Aspic.
Ni pris de nouvelles des autres.
Vérand’a m’assure qu’ils auront survécu.
On ne s’occupe jamais assez de mes grandes lèvres.
Alors que leur douceur de pêche donne sa personnalité au fruit.
Il ne me reste plus beaucoup de temps.
Vérand’a nous a gagné du temps.
Les enfermer dans une cage.
Alors qu’un immeuble est en pleine alerte incendie.
Parce qu’une bombe artisanale y a explosé.
Ils ont dû passer de sales heures coincées là-dedans.
Note bien, c’est moindre mal : elles avaient des bonbons.
Vérand’a nous a gagné ce temps, pour pouvoir fuir sans laisser d’adresse.
Pour nous donner le temps de savoir que faire de mon secret.
Le der des der.
Nous ne sommes pas repassées par le manoir des Jaunes.
Je n’ai pas eu de contact avec la Marquet.
Une maison en pierre de taille et poutres apparentes.
Avec matelas devant la cheminée.
Deux femmes faisant l’amour sur ce matelas.
Alors que l’orgasme secoue mes nerfs, je ressens un grand calme.
Elles s’en sont sortis.
J’en ai la certitude.
Être la locomotive en vue d’un tunnel est en soi pénétrant .
Ça t’ouvre l’esprit, tu vois...
J’ai toujours cru qu’ils avaient l’esprit mal placé.
Une sorte d’état encéphalorectal permanent.
Il ne se cache plus, sous les draps, le spectre de la pénétration.
Je ne dis pas qu’entre femmes nous ne faisons rien.
Tu n’as pas idée de l’imagination que l’on peut développer.
Je dis juste que la pénétration ne nous hante pas comme un passage obligé.
Mais je ne veux pas te parler de pénétration.
Juste de ce qui est en train.
Nous n’y allons même pas pour que la tolérance gagne du terrain...
Il nous faut des armes.
Il nous faut récupérer de quoi nous protéger.
Arrivées derrière le monument aux mortes, nous balayons la foule du regard.
J’avoue que j’espère y trouver quelques visages familiers.
Elles sont gentils et chaleureuses avec Vérand’a...
Mais les faciès que j’espère apercevoir dans la foule ont des particularités.
L’un doit encore souffrir de lipodystrophies.
L’autre d’une personnalité aussi double que trouble, parfois naïve, parfois cynique.
La bonhomie ronde d’une femme faussement hautaine.
Elles y sont présents, entourées d’une légère culpabilité.
Idiote, comme toute culpabilité.
J’aimerais juste savoir qu’ils sont encore en vie.
Le cortège se passe sans qu’elles ne donnent signe de vie.
Sous ce soleil de décembre, l’ambiance est détendue et bon enfant.
Un sentiment d’iniquité enraciné, presque serein tant il est fondamental.
Les manifestantes se rendent-ils seulement compte que leur force réside là ?
Dans cette assurance calme, tranquille, inébranlable, que cette vieille injustice est malsaine.
Elle n’a que trop duré.
Vue de la noétie, on ne peut pas me louper.
Couleurs dilettantes, désir et injustice.
Il y en a justement une qui monte sur la scène.
Vu son accoutrement, ce ne doit pas être une élue.
Ils ont donc passé le micro aux associations.
La jeune provocatrice en tutu et maquillage à paillettes se dit féministe.
Qui se réclame d’un droit de réponse.
Bon sang mais c’est vrai qu’il fait partie d’une association féministe !
Le voilà donc, avec son pull violet et son manteau marron.
Je le voyais plus gros.
Je n’avais jamais vu Pouhiou en vrai.
Ou du moins crier très fort.
D’un coup, il est couvert de sang.
Pas réellement couvert, mais de belles éclaboussures entachent sa poitrine, sa joue, son sexe.
Ça va lui faire un coup quand il va regarder ses mains.
Le pire, c’est que sur le moment je ne réalise pas.
La  technique  du  « Paf !
  Une technique qu’Enguerrand et moi avons inventée.
Il s’agit d’un message.
Enguerrand me transmet un message.
J’en suis certaine.
Je sais pas si je peux tomber dans le panneau.
Je sais que Vérand’a va m’en vouloir de lui faire faux bond.
Mais je m’en cogne.
Qu’ils se débrouilleront sans moi.
Et donc qu’elles ne sont pas morts.
Je plonge dans la foule à la poursuite de la fée sanguinaire.
En quelques brassées, j’arrive à attraper son bras.
Elle se retourne vers moi et me lance un « quoi ?
d’une agressivité peu commune.
Une agressivité qui lui a été implantée.
Pour ouvrir un héros : inventez, osez usurper  !
Voilà les mots cachés dans le cerveau de la Fée dégouline.
Ces lettres diaphanes devaient lui être un poids difficilement supportable.
Puis les boucles de ses pensées prennent le dessus.
Ouais, je l’ai fait.
Je vais pas le renier.
Ce serait avoir tort.
Je peux pas avoir tort.
Je l’ai fait parce qu’il m’a énervé.
Avec son sourire de niaiseux et ses postures théâtrales.
Non, se maquiller en Fée ce n’est pas niaiseux ni théâtral.
Parce que chez moi c’est sincère.
Oui, c’est ça.
Moi, j’y crois.
Moi je suis une Fée Sérieuse !
À coup d’éclats et de farces.
D’toutes façons, l’a bien mérité.
Cette phrase scellant un accord redoutable auquel elle se contraint.
Tout cela sous mes yeux.
À cause de moi.
Le héros de cette histoire, c’est assurément Enguerrand.
Je suis bien placée pour en témoigner.
C’est lui qui a subi toutes les péripéties les unes après les autres .
L’ouvrir signifierait découvrir ce qu’il a à me dire.
La perle qu’il cache dans un syndrome de l’huître.
Inventer et oser usurper...
Et puis d’abord : qui ?
Puis, elle doit avoir d’autres Peter Pan à fouetter.
Nous finissons par nous retrouver avec Vérand’a.
Tu te rends compte que ça répond à tes questions ?
Et bien non : je ne les ai pas tués.
Crois-moi, j’ai passé assez de temps à l’aider dans ses délires alambiqués.
Y’a qu’elle pour parler comme ça !
Et tu sais quoi, ma Baie ?
Je te l’ai dit : ils sont vivants.
, ça rime à rien en fait...
Vérand’a ne parle pas encore très bien ma langue des signes.
Du coup, pour ce genre de conversations pointues, on utilise mon ardoise.
C’est une de ces nouvelles tablettes qui ont un clavier amovible.
C’est une gymnastique.
Que Vérand’a s’en empare n’est pas un geste anodin.
Une majuscule à chaque mot.
Pour Ouvrir Un Héros : Innovez, Osez Usurper !
Le vieil effet à deux balles.
Dire que je ne l’ai même pas vu !
Juste histoire de l’avoir sous le coude.
Grand bien nous en a pris.
En le suivant dans Toulouse, je m’aperçois que Vérand’a pense comme moi...
C’est marrant qu’il ne nous remarque pas.
Qu’il ne nous reconnaisse pas.
Pourtant il doit nous imaginer, nous visualiser dans sa tête...
Cela fait plaisir de voir qu’il y a des constantes dans ce monde.
Nous arrivons à hauteur du restaurant l’Aubrac.
Le reflet du zénith imageant   Mon amour d’une nouvelle aube.
Il doit forcément savoir.
Et il est là.
Le Taulier s’écroule.
J’attrape un de ses bras.
Vérand’a l’autre.
Ma mère a toujours essayé de me faire porter des protège-slips .
Je n’ai pas rêvé.
Ma Vérand’a a bien prononcé ces mots-là.
À nos côtés, Pouhiou fait de grands yeux ronds.
Les tampons c’était le mal, tu vois.
Alors je n’avais droit qu’aux protège-slips.
Et j’avais l’impression d’être sale.
Tiens, voilà une phrase drôle : « les protège-slips ça a été la goutte de trop.
Tu pourras l’écrire, ça, dans ton blog.
Avec une petite note de bas de page.
Écoute Vérand’a, je—   — Ta gueule, Pouhiou !
Ben tu vas en avoir !
C’est pour pouvoir mettre des tampons que je me suis émancipée.
C’est moi qui ai demandé à devenir noétienne.
Je voyais bien que ma papa manigançait des choses.
Alors un soir, je suis allée les voir.
Je les ai foutues devant le fait accompli.
C’est comme cela que je suis devenue noétienne.
C’est pour cela que je suis devenue Audrey.
Pour pouvoir mettre des tampons.
Pour arrêter de sursauter de la vessie à tout bout de champ.
Pour qu’il n’y ait plus de protège-slip.
Maintenant tu peux me dire où se trouve ta salle de bains ?
Nous nous sommes réfugiées dans l’appartement du Taulier, près de l’église saint-Aubin .
Ici, rien ne peut nous arriver.
À vrai dire, parfois, c’est lui qui nous fait légèrement flipper.
Mais seulement quand on lui colle le prospectus devant les yeux.
Je retente le coup, une dernière fois.
Souffle sur le sable et l’argent,   Au pied du palmier de Jacob.
Le reflet du zénith imageant   Mon amour d’une nouvelle aube.
Arrête de jouer avec lui !
Il a l’air d’en avoir plein le dos.
Mais c’est tellement drôle de le déclencher comme ça.
Si drôle que je baisse ma garde.
J’ai réagi un quart de seconde trop tard.
Plus moyen de lui déclencher cette transe.
Je redouble de chatouilles.
Il se tord comme une anguille pour mieux rétorquer.
Nous sommes comme deux gamins prises en faute.
Elle vient s’asseoir avec nous d’une démarche de maîtresse d’école.
Nous baissons tous deux la tête.
Et toi, Pouhiou —d’ailleurs c’est ton vrai prénom ou un pseudo ?
Donc ça veut dire quoi ?
Qu’Enguerrand va faire passer un message à Cassandre.
Quelque chose ne colle pas.
Il me manque quelque chose.
J’en fais part à notre hôte.
Tu as raison, il y a une mouche dans le potage .
En fait, le mec, il te fait une démonstration.
Donc il a quelqu’un d’autre de son côté.
Comme si ce jeune homme l’avait inceptionné.
Nous décrit l’homme en question.
Nous explique sa théorie, trop folle pour être crédible, ou même reportée ici.
Ensemble, nous en discutons quelques heures.
Jusqu’à ce qu’il tombe de sommeil.
Mon ex ne dormira pas ici ce soir, vous pouvez prendre la chambre.
Je dormirai dans le salon.
Demain je vous aiderai pour le message d’Enguerrand.
Tu ne nous as toujours pas dit à quoi rime cette énigme.
as toujours pas deviné ?
J’aimais bien le Taulier, jusqu’à ce que je le rencontre.
C’est un coup à te faire péter un câble.
Surtout quand il surjoue et en fait des caisses en pleine rue.
Pouhiou nous mène au point de rendez-vous auquel nous mène l’énigme d’Enguerrand.
Tu te fous de nous, Pouhiou ?
C’est trop dangereux, tu le sais.
Plus dangereux que d’être le pantin ignorant et manipulable à souhait ?
Mais c’est pas mon problème, Pergola.
Ce qui me dérange c’est que vous trifouilliez dans ma mémoire.
À part pour le tricot et le cul, j’suis pas un manuel, moi.
J’aimerais bien garder les idées claires.
Ne m’appelle pas comme ça.
Quant à tes précieux petits neurones : n’aie pas peur...
C’est là qu’il déraille.
Ne pas avoir peur ?
Ne pas avoir peur ?
Mais au contraire, Balconnette, je veux avoir peur !
C’est la réaction la plus saine : avoir les miquettes de tous les diables !
Sinon je serai complètement inconscient, ma pauvre.
Tu sais quoi, Balustrade ?
J’assume ma peur !
Dire que nous avons du mal à le suivre est un euphémisme.
Je le soupçonne même d’en profiter.
Il est littéralement sans vergogne, et nous met méticuleusement les nerfs en pelote.
Je m’en rends compte à son révulsant rictus.
Il sourit au couvent devant lui.
À l’immense vaisseau de brique, lourd, pataud et massif.
Les oiseaux s’envolent du clocher.
Je regarde mon téléphone : j’imagine que midi vient de sonner.
Le couvent des Jacobins fait partie du gothique méridional.
Mais dès qu’on rentre, on a une impression de légèreté.
Tout en nous menant vers le chœur du monument, Pouhiou poursuit sa visite guidée.
On voit qu’il a fait du théâtre : il articule mieux quand il chuchote.
Pour la plupart des gens c’est l’inverse.
Dès qu’elles murmurent, impossible de lire sur leurs lèvres.
Les acteurs savent que le chuchotis se sur-articule.
Surtout les comédiens repenties tels que Pouhiou et moi.
Ne vous faites pas avoir par les murs : c’est du trompe-l’œil.
Toutes les pierres que vous voyez sont en fait dessinées, teintées dans l’enduit.
C’est la bonne vieille technique de la fresque.
Tenez, levez la tête.
Je vous présente le palmier des Jacobins.
L’effet de légèreté est saisissant.
Il parait que c’est unique en Europe, ou presque.
Je me suis rarement sentie à la fois aussi calme et aussi perdue, dissoute.
C’est très apaisant.
Il reflète la voûte, creusant son image d’autant plus profondément dans le sol.
Un frisson de compréhension s’empare de moi.
C’est d’une évidence affolante, quand on sait déjà...
Le palmier de Jacob est devant moi.
Le reflet du zénith, c’est parce qu’il fallait y être à midi.
Embuer un miroir pour y découvrir le message qu’Enguerrand a pu me laisser.
Un message sur l’aube nouvelle.
Je regarde mon visage perplexe.
Pouhiou et Vérand’a se joignent à moi pour mieux m’aider.
Il ne nous faut pas bien longtemps pour passer pour des dingues.
Pas sur ce coup-là.
G.  Les six clones répliquent car le vrai semblable ment .
Le pire, c’est que j’arrive à comprendre cette phrase.
Même quand elle est formulée par mon docteur.
Surtout quand elle est formulée par mon docteur.
C’est le troisième que je vois.
  Pourtant on était prévenues.
Enguerrand m’a dit que si je le trahissais il le saurait.
Il me l’a écrit sur le miroir, au pied du palmier des Jacobins.
Mais je n’y ai pas cru.
Comment aurais-je pu y croire ?
Il ne l’a écrit qu’hier.
Ce n’est qu’avec le recul que j’ai compris.
Cela fait des semaines qu’il m’attend.
Des semaines qu’il a fait implanter en ces médecins l’élément déclencheur.
Mon visage et un geste.
Un signe... un mot : main aux doigts écartés devant le ventre, s’éloignant.
Mais je te balance tout ça dans le désordre, moi aussi.
Or, j’aimerais bien que tu me suives.
Que tu entendes ma dernière trahison et que tu te fasses ton idée.
Non pas pour te mettre de mon coté.
Celles dont j’ignore encore la réponse.
Sans but précis, juste pour le plaisir de la marche.
Il est à l’aise dans son rôle de guide touristique.
Note bien, pour quelqu’un dont ce fut le métier, il vaut mieux.
Alors, Cassandre, qu’est-ce que tu vas faire ?
Je n’en sais rien, attendre, sûrement.
Il y a des moments où on ne peut plus, tu sais...
Demain je vais voir un docteur, faut que je me décide d’ici là.
J’ai jusqu’au vingt et un.
Quelque part, je plains Enguerrand, tu vois...
Il est totalement dépendant de toi, parfaitement impuissant.
Il a beau se la péter avec ses mises en scènes grandiloquentes...
Au fond il sait bien qu’il ne peut rien.
Attends, tu peux même le lui cacher, si ça te chante.
Pas bien longtemps, Pouhiou.
Il y a le blog, tu sais.
Oui, je sais bien.
Ça vaut peut être mieux comme ça.
C’est terrible de ne rien savoir.
Oh en parlant du blog, il va falloir qu’on s’y mette, non ?
On en est où, épisode quarante-neuf ?
On attaque le septième chapitre, c’est ça ?
Je n’ai pas eu le cœur de lui dire.
Lui dire que le chapitre est déjà écrit.
Lui dire que je connais déjà toute l’aventure parisienne.
Maîtresse Bénédicte, le cockring, les ascenseurs, les bombes...
Tiens, j’essaierai de lui en parler indirectement, voilà.
Vérand’a détourne le regard.
Dans ses pensées, je vois ce qu’il n’ose pas me demander.
Une question toute bête.
Il veut savoir comment cela se dit en langue des signes.
Alors je fais le geste à son attention.
Un signe... un mot.
Dormons chez une amie.
Un mot... un signe.
Un signe... un signal.
Pourtant je ne devrais pas avoir à le dire.
C’est un peu pour ça qu’on vient chez un obstétricien.
Même en langue des signes.
J’imagine que c’est pareil chez les dentistes.
Les six clones répliquent car le vrai semblable ment.
Au premier docteur Vérand’a a fui vers les toilettes les plus proches.
Moi, j’ai juste ragé.
Furieuse que le père Fouras réécrive les dialogues de ma vie.
Puis j’ai regardé mon médecin dans la Noétie.
Putain, ça indique là où nous sommes.
Son père lui a vendu la mèche.
Il n’y a pas eu de RU quatre cent quatre-vingt-six.
Je savais que ça l’inciterait à m’aider.
À m’assurer une victoire face à Maitresse Bénédicte.
Il n’a pas dû apprécier que je lui explose ses serveurs.
Alors il a vendu la mèche à son fils.
Au troisième docteur, j’ai commencé à prêter l’oreille.
De manière très fugace, certes, mais c’est l’intention qui compte, il parait.
En tous cas, j’ai saisi la phrase.
La vraie semblable menteuse c’est moi.
C’est moi qui ai menti à tout le monde sur mon avortement chimique.
Il était essentiel que tu y croies.
Qu’un maximum de monde y croie.
Ça donnait de la force à mon mensonge, dans la sphère des idées.
Le seul qui m’ait percée à jour c’est Sir Aspic.
La chanson qu’il m’a dédicacée... c’était d’un goût...
Au dixième docteur, nous avons abandonné l’idée d’une consultation sur Toulouse.
Dommage, je suis à la limite pour une intervention.
Le solstice d’hiver.
Le vingt et un décembre .
Consultations dans les maternités.
Enguerrand a tout balisé.
Des six NoéNautes ligués contre moi.
Cela me pose un problème.
Arrête de me prendre la tête !
Pourquoi t’énerver comme ça ?
Tu crois que ce sont les hormones qui te rendent si irritable ?
Non, Aspic, c’est juste toi.
La scène est étrange.
Et nous discutons par claviers interposés.
Sur ce grand écran.
Alors que nous sommes côte à côte.
Séparées d’un petit mètre sur ce sofa-tas qui en mesure cinq ou six.
Un vrai gentleman, qui nous a franchement sorties d’une vilaine passade.
Il faut dire qu’on a de quoi lui être reconnaissantes.
On échange, comme prévu, nos bulletins de santé.
Ma grossesse ne le surprend pas : c’était bien ce qu’il avait deviné.
Il n’a posé qu’une contrainte, et une condition.
La contrainte : ne pas nous faire prendre.
Il a —forcément— les paparazzis au cul.
Nous ne sortons que très peu de chez lui.
La condition, Aspic l’a posée juste après lui avoir tout raconté.
Il veut que l’on donne ces renseignements à quelqu’un.
S’il fait confiance à cette personne, ça nous suffit.
Alors que nous attendons que sa condition nous rejoigne, nous devisons sur le canapé.
Ce con vient m’embrouiller l’esprit, en pensant international.
La limite légale pour un avortement est de quatorze semaines.
Mais au Pays-Bas elle est de vingt-quatre.
Il dit qu’il peut m’y amener d’un coup d’hélico.
Je lui dis que ça me parait trop... trop tard, trop avancé.
Je vois bien que ce n’est qu’une histoire dans ma tête.
Une date arbitraire, qui parait juste parce qu’elle est légiférée.
Si ça me dérangerait.
Il me demande où est la limite.
À combien de semaines j’estime que c’est aller trop loin.
Il m’agace :   — Arrête de me prendre la tête !
quarante-deux semaines, c’est un peu plus de dix mois.
Des rubans qui ne sont pas vraiment attachés à moi.
Je sais que tuer un bébé, c’est mal.
Mais je sais surtout que cette dernière pensée n’est qu’un savoir.
Ces histoires ne le touchent pas, ou pas pareil.
Une bouffée de chaleur me fait craindre pour le Fat-Boy sous moi.
Je pense à jouer à Brokeback Moutain avec elle.
Là, c’est officiel : je mouille.
Tant pis pour le Fat-Boy sous moi.
On se calme, ma pitchounette, je viens en paix !
Le signe de Mr Spock.
Aspic se lève et démêle l’imbroglio de sa manière si personnelle.
Même moi, une sourde, j’ai envie qu’il se taise.
Dès lors c’est la provençale concierge qui prend le relais.
Tu crois vraiment que je t’en veux, Cassandre ?
C’est bizarre, hé.
Pourquoi je t’en voudrais, ma pitchounette ?
T’étais la seule assez intelligente pour remettre en cause mon autorité.
T’es restée indépendante du cabestou, c’est tout ce qui compte, hein.
Pourquoi vous êtes venue, madame Marquet ?
Déjà pour te supplier de faire gaffe à tes miches.
Il est très remonté, le pitchounet !
Couillon comme pas deux !
Alors voui je le travaille au corps, mais sois prudente, s’il te plaît !
C’est quoi, votre autre raison ?
Comme quoi il y aurait six NoéNautes contre toi ?
J’essaie de les calmer mais rien n’y fait.
Bah, ça leur passera avant que ça me reprenne, tu me diras, hé.
Il a sa petite idée.
Elle tient en un mot.
Aspic est en train de nous faire une sérieuse décompensation.
Ce mec part de plus en plus loin dans sa réalité.
Note bien, la nôtre est à peine crédible.
Remonte avec moi quelques phrases plus tôt :   — Attends, attends, attends ma pitchounette.
Le Ghislain qui conduisait sans ceinture la camionnette qu’Enguerrand avait sabotée ?
Mais il est mort, naine !
Pouhiou ne remet pas cela en question.
Alors je lui explique ce que m’a dit l’auteur de nos vies.
Bien que je ne comprenne pas.
Déjà je ne comprends pas comment il sait.
Peut-être n’est-ce pas incompatible.
Quoi qu’il en soit, il a une vision d’ensemble sur nos destins.
Il voit parfois où nous mènent nos narrations.
Celui qui lui a donné le vertige...
Cet homme en fauteuil roulant correspondait à la description de Ghislain.
De la douceur, une allure animale enrobée dans un soupçon de charme britannique.
Le flegme et la classe parfumant un être de bestialité.
Tu donnes dans la théorie du genre ?
Arrête avec ton féminisme ou tu vas virer hétéro, Pouhiou.
Madame Marquet a vu son cadavre.
Le bouger eût été le tuer.
Alors on a mis des plots orange et blanc autour de lui.
On a laissé son sang brun imprégner le bitume gris.
Ses derniers mots s’épancher dans l’oreille d’Indra.
Celle avec qui il tenait la maison Verte.
Celle qui est restée jusqu’à la fin, jusqu’au dernier souffle.
Son cadavre a été vidé, nettoyé, embaumé.
Un lieu de pèlerinage pour les NoéNautes qui lui ont survécu.
C’est vrai que je m’étais pas rendu compte !
Mais ils y vont souvent, les pitchouns...
Tu veux dire que Pouhiou il croit que le fantôme de Ghislain est reven...
Pas exactement, madame Marquet.
Vous croyez en la réincarnation ?
Té, c’est marrant que tu me dises ça !
C’est exactement ce que m’a demandé Raphaëlle, la dernière fois...
Que le pouvoir de NoéNaute est une maladie contagieuse, qui saute dans les âges.
C’était pour vous expliquer la théorie du Taulier.
Celle de l’incarnation.
C’est bien là-bas.
Ils y cultivent des vaches et de l’ennui.
Avec des roses anglaises.
Maman m’a dit qu’il valait mieux pas.
Alors faut que je me porcelaine.
Je vais aller vivre à Limoges.
Toi, mon pitchoun, tu vas rentrer à Paris avec moi, va.
Sur le visage de porcelaine d’une rock star craquelée, une larme coule.
Une coulure de thé sur le rose de ses joues anglaises.
De la même simplicité.
De la même évidence.
Je sais ce que je vais faire de cette fin du monde.
***   La fin du monde n’a pas eu lieu.
C’était la dernière apocalypse avant renouvellement des stocks.
Toi lectrice, lecteur, qui m’a reçue comme ta gonzo-narratrice.
Qui a supporté mes manigances, mes menteries et mon syntaxe du genre anarchique.
Je ne voulais pas dire clairement ce qu’il en était de mon choix.
Trois semaines plus tard, Vérand’a et moi sommes en sécurité.
Je n’ai nullement l’intention de priver quiconque de quoi que ce soit.
Et certainement pas toi d’une réponse.
J’avais un peu perdu espoir de me voir apparaître dans ce tome.
Le dernier chapitre arrivait, et toujours nulle trace de moi.
Or j’aime bien cette mise en abyme.
Et ce merveilleux film écrit par Zach Helm, L’incroyable destin de Harrold Crick.
Cet effet pose des questions intéressantes.
Pourtant je ne me confonds pas avec Pouhiou le Taulier.
Ça ne parle pas de moi, mais d’une image de moi.
C’est même cela mon rôle.
Même si on y donne corps.
Mon rôle est de me laisser écrire.
Prendre le temps de ne pas travailler, y sacrifier des allocs assedic.
et la laisser prendre la suite.
Qui passe ses week-ends à en parler, à publier, promouvoir, diffuser.
Même des films ça passe pas, ou mal.
Enfin je suis celui qui vit, aussi.
Je suis pas bien différent de toi.
Tout cela forme une impression de Pouhiou en toi.
Telle la myriade de points qui forment Impression, Soleil Levant de Monet.
Le Pouhiou n’existe pas.
J’irais jusqu’à dire que j’assume.
On peut être l’auteur d’une découverte, d’un accident...
Vu comme ça , ça pourrait coller.
Tout ceci est un grand accident que j’aurais déclenché.
C’est là que ça devient intéressant.
Dans leurs points de vue...
Je n’y vois pas ma personnalité.
J’y vois les sensations qui m’ont marqué, formant réflexes, goûts et dégoûts.
Tout ce qui soi-disant forge une personnalité...
Cette même personnalité dont la qualité d’existence se compare à celle du Taulier.
À celle des mots qui signent notes et addenda.
Pouhiou n’existe pas, et cette œuvre n’a, littéralement, pas d’auteur.
J’en suis le scribe.
Le champ de bataille.
J’en suis le premier lecteur.
Et le premier lecteur.
On est hors du droit et du devoir envers ces écrits.
On est dans la passion, l’envie, l’émotion.
Ce crowdfunding, son succès, reposent sur deux choses simples.
C’est libérateur, de dézinguer le statut d’auteur.
Ça remet à niveau.
Ce roman t’appartient autant qu’à moi.
Tout est entre tes mains.
Tu peux me prendre le relais, et écrire un épisode.
Ou fourcher l’histoire vers ton propre champ de bataille.
Tu peux en faire un film, une chanson, une bande dessinée...
Tu peux librement la partager par email, forum, bookcrossing ou à torrents...
Tu peux fermer ce livre et l’oublier.
Alors, d’égal à égal : merci.
La première phrase de cet épisode m’a été donnée par Pascal Cottin.
NSFWi : cet épisode peut se lire à une main.
J’ai honte d’avoir ainsi trahi Edmond.
C’est bon, la honte.
Elle n’en saisit pas les accents.
Cette métaphore déraillante m’a été proposée par Étienne.
Cet homme n’en finit pas de m’inspirer.
Parce qu’homosexualité et surdité c’est comme les mandats : c’est cumulable.
Ce qui impliquerait que je m’imagine plus gros que je ne le suis.
Dois-je prendre cela pour un compliment ou prendre rendez-vous avec un psy ?
alors que je lui proposais un câlin.
Et ne reviens pas tant que tu ne l’as pas vu !
Tu me remercieras plus tard.
Cette phrase cryptique est l’invention de Goofy.
Ce même Goofy qui est à l’origine du jeu des phrases.
Cassandre n’étant « que » narratrice.
Cette phrase m’a été donnée par Mathias Chomel.
Parce qu’il y a beaucoup de choses intéressantes à apprendre sur les icebergs.
Et pas que parce que j’en fais partie.
Merci à lui pour l’inspiration.
Histoire de te spoiler la suite : la réponse est non.
Je ne me souviens de rien.
Merci pour l’inspiration !
Pour la marionnette : je confirme.
C’est la même chose que sur scène, en fait... on joue.
Finalement, la seule catastrophe avérée, ce fut le film de Rolland Emmerich.
C’est Babybrarian, bibliothécaire et blogueuse, qui m’a offert cette phrase intensément geek.
Un grand merci à elle pour l’inspiration.
Et ce paysage imaginaire dans lequel s’inventent des ami-e-s et des jeux.
Croyons à tout en même temps : c’est plus sûr.