Quand t’as eu des hémorroïdes, tu peux plus croire à la réincarnation.
C’est aussi impossible à décrire qu’un bouquet garni.
Ton fondement arqué à tout jamais par cette impression : « hémorroïdes ».
Ce mot divise l’humanité.
Ceux qui savent et ceux qui ne savent pas.
Ceux qui ne savent pas.
Qui ignorent cette vérité simple :Les hémorroïdes sont l’antithèse de la réincarnation.
Ce n’est pas tant une question de douleur.
D’intensité de la douleur.
Sur l’échelle des bobos, cette douleur ne doit pas grimper bien haut.
Cette douleur terrasse non pas par sa force, mais par sa géographie.
Elle est placée à l’endroit où il ne faut pas avoir mal.
Où la chatouille rejoint le supplice sans passer par la case fou-rire.
Il ne s’agit pas que de la honte...
La gégène que ton rectum a lui-même fait pousser.
Tu développes un réflexe de Pavlov par en dessous.
NON tu ne veux pas t’asseoir.
NON tu ne veux pas te mettre en colère.
Le U de la honte.
Je préférerais que ma vie soit un road-movie.
Ah oui : on en veut à ma vie.
À le lire comme ça, ça doit avoir l’air classe...
Mais dans ma réalité c’est pas si romanesque.
Et pourtant, ceci n’est qu’une histoire.
Si tu dois retenir qu’une seule chose, retiens ça :Tout est une histoire.
Un conte, un scénario, une narration.
Le problème, c’est que t’as attaqué le conte par le mauvais bout.
Parce que moi je suis le méchant.
Et ma façon de te tutoyer.
Je t’avais presque mis de mon côté.
C’est normal : c’est comme ça que commencent les bonnes histoires.
Puis ce héros découvre sa quête... et du coup toi aussi, tu la découvres.
Puis on te présente les adjuvants (alliés) et les opposants (ennemis).
Du coup y’a plus qu’à dérouler la narration.
Tout ça c’est du  Du racontage d’histoires.
Pour interpréter tes collègues, tes camarades de classe, ta famille...
Tu déformes le monde sous cet angle.
Histoire que, à chaque fois, le héros ce soit toi.
Souvent, dans les opposants, y’en a un qui se dégage du lot.
The bad ass evil vilain.
C’est en général le rôle qu’on aime bien m’attribuer.
Et nous y voilà.
Rien de tout cela n’est vrai.
Même pas « inspiré de faits réels ».
Toute ressemblance avec des personnes existant ou ayant existé est purement fortuite.
Dernière précision, l’histoire que tu lis est un récit fantastique.
Oui : tu as bien lu.
Les autoradios, c’est vraiment pas fait pour les aveugles.
Je le sais, j’y ai veillé.
Pourtant on tente le coup, à l’aveuglette.
Pas sans ôter tes yeux de la route.
Je ferai les touches bien lisses, sans aucune aspérité.
Toutes dans le même plastique que le reste de la façade.
Pour que tu n’aies aucun repère.
Aucun moyen de tâtonner.
Parce que je ne t’aime pas.
Tu N’Y Arriveras Point.
Tu vois ta télécommande favorite ?
Mais si : celle qui a ses touches bien délimitées.
Ces petits boutons en caoutchouc, au grain si différent du reste du plastique.
Ces touches, tu peux les parcourir les yeux bandés.
Comme un corps lascif que tu ne connaîtrais que trop.
Eh bien la façade de ton autoradio sera l’antithèse de cette télécommande.
Tu n’y arriveras pas.
Cet autoradio, je vais lui rétro-éclairer la face.
Que tous ses boutons dégorgent une orgie baroque de bleu geek.
Des couleurs qui brouilleront ton regard.
Lâche l’affaire : t’y arriveras pas.
Et c’est grâce à moi.
Tu te rappelles quand je t’ai dit que je suis un méchant ?
Ben nous y voilà.
Pièce à conviction numéro un : mon boulot.
Je suis un ingêneur.
Le premier de mon espèce.
Non : il n’y a pas de faute de frappe.
Tu as bien lu « ingêneur ».
J’ai inventé le métier à dix-sept ans, avec ma première création.
Mon bijou, mon chef-d’œuvre.
Un ralentisseur de plastique.
C’est une question d’équilibre.
Donc avoir des frais.
Donc faire un procès à la municipalité.
Et la municipalité, elle ne veut pas de procès.
Donc il lui faut un ralentisseur.
Genre un carré de plastique.
Qui se voie, donc rouge.
Rouge, avec un « R » comme dans « Ré-élisez-moi ».
Du genre de ceux qui aiment bien te pourrir la vie sur Internet.
Et c’est en moi qu’ils l’ont trouvé.
Pas sur Internet : dans la vraie vie.
Ils ont fait de moi un consultant en connardise.
Un chieur dans les bottes professionnel.
C’était une demande assez simple, pas trop cher payée.
Pour un constructeur qui souhaitait que les commandes au volant te deviennent indispensables.
Parce qu’il ne t’aime pas.
c’est lui qui en détient le brevet.
il est très riche maintenant.
Et moi, je suis dans cette deux cent cinq pourrie, sur ma nationale miteuse.
Assis sur mon coussin, le U de la honte.
À farfouiller vers l’autoradio.
Parce que tu t’en rappelles : tout n’est qu’histoires.
J’ai oublié de mentionner une autre grande vérité : je ne conduis pas.
Assez handicapant, dans une cavale.
Du coup, il y a un conducteur.
Celui qui me traite de Proust.
Dans la famille des adjuvants, je te présente Fulbert.
Ils ont les mêmes antivols.
Le bruit de l’alarme commence à être loin derrière nous.
Faut dire qu’on court vite.
Les coups de feu, c’est une autre histoire.
Ils nous sifflent d’assez proche.
Faut croire qu’on court pas assez vite.
Surtout moi C’est tout Fulbert, ça.
Pourtant on a eu droit à la vraie fusillade, comme dans les films.
Int. jour – Bibliothèque universitaire.
La première détonation retentit, déclenchant au passage le ralenti.
Fulbert me crie un « baisse-toi » avec une voix de ténor sous tétrahydrocannabinol.
Puis il me tire et me traîne vers la sortie.
Moi tenant son bouquin.
Son bouquin déclenchant le portique.
Le portique perdant une ampoule rouge.
Là, je sens le livre m’échapper.
Fulbert l’a repris.
Retour à la vitesse normale.
Le son fait un effet Doppler.
Tout en me traînant et me tirant.
C’est là qu’il me fait un cours sur le magnétisme délateur.
Ça, c’est ma vie.
Et elle s’enchaîne un jour à la fois.
Fin de la séquence.
Il fallait vraiment que tu gardes le bouquin ?
Mais tu sais qu’on la trouve plus, cette édition ?
Le Guide du Routard a attaqué l’éditeur français.
Ils ont dû changer le titre.
Maintenant on ne trouve plus que du Guide du Voyageur Intergalactique.
Avoue que ça pue trop, non ?
Oui, Fulbert : ça pue.
Ça pue aussi fort que du caca au raifort.
C’est ce que j’aurais dû rétorquer.
Ça le fait rire quand on parle comme des gosses.
Au lieu de ça, j’ai fixé la ruelle, derrière lui.
Ils nous avaient retrouvés.
Ils nous tenaient en joue au milieu des barres d’immeubles.
Pas besoin de nous encercler : pas moyen d’en réchapper.
Alors les cravates jaunes n’allaient pas froisser leur costard.
Si rien n’arrivait, on était foutus.
Fin de la pittoresque cavale de la pittoresque paire Fulbert & Enguerrand.
Oui : même nos prénoms sont pittoresques.
Mais tu le sais bien.
Tout n’est qu’histoires.
Là, on a carrément eu droit à un deus ex machina.
Leurs coups de battes ont été précis, directs et efficaces.
Puis il s’est retourné vers nous.
Vous attendez quoi, les gogols ?
Une invitation à la cave ?
On veut du calme, chez nous, pas des guns, compris ?
Bon vous dégagez ou vous attendez la COTOREP ?
Je voulais te décrire Fulbert.
Je vais te la faire très courte.
Fulbert c’est le mec qui me connaît.
deux cent dix grammes.
Y’avait que dix racailles ?
J’ai cru en compter douze...
J’ai perdu deux cent dix grammes, Fulbert.
Pas un de plus.
Parce que il me connaît, Fulbert.
Parce que Fulbert il me connaît.
Et il connaît le tarif. vingt et un grammes par tête.
Je t’avais bien dit que t’étais tombé dans un récit fantastique, non ?
Le problème avec les chats, c’est qu’ils se shootent au lézard.
Tu le savais ça ?
Fulbert et ses petits morceaux de savoir.
Il les collectionne comme certains les timbres ou d’autres les culpabilités.
Et chaque soirée un peu trop arrosée, il les ressort.
Il montre sa collection.
Parce que sinon le chatounet, il en chope un.
Au début c’est juste comme ça, pour s’amuser...
Sauf que dans ces petites saloperies y’a une molécule qui déchire ton chat.
Qui le défonce grave, le gros flash, tu vois.
Alors il en chasse d’autres.
Et y chasse plus que ça.
Mais du coup ton chat, il peut pas vivre en bouffant que du lézard.
Mais y veut plus rien bouffer d’autre.
Alors il commence à devenir anorexique...
Mais c’était pas ça que je voulais te dire.
Parce que le truc qu’ils préfèrent croquer, c’est pas de la souris.
C’est des lézards.
Le salon de l’appart où on se planque sent l’étudiant.
Du genre qui aurait abusé chez Ikéa.
Fulbert se ressert deux orteils de tariquet.
Les orteils, c’est quand t’as déjà bu tous les doigts.
Et notre hôtesse est là pour nous y encourager.
Tu voudrais bien me refaire son coup du chat et de la souris ?
Le chat et la souris...
C’est la base.
Parce que c’est comme ça que ta pensée fonctionne.
C’est comme ça qu’on la forme, qu’on t’éduque.
Les « et », les « donc », les « si... alors...
Tout est une histoire.
Rappel : celle-ci n’est pas vraie.
Et si je te demande « Que mangent les chats ?
neuf chances sur dix que tu me répondes « Des souris !
La bonne réponse, c’est croquettes ou pâté.
Et ça, ça énerve.
C’est le lézard.
On peut plus faire confiance à rien, ma bonne dame.
Tu viens de tenter le coup de m’appeler « ma bonne dame »...
Fais gaffe, je peux te faire trinquer, hein !
Si si, à la Tchin-Tchin : avec moi la deuxième paire sera gratuite !
C’est tout mon Fulbert, ça.
C’est pas seulement qu’il me connaît, le gars.
Le mec sans qui je n’en serais pas là.
La version en négatif, celle qui fait mal aux yeux.
Son vrai prénom il me l’a toujours pas donné.
Alors je lui ai collé celui-là.
Laisse donc, mon petit Fulbert...
Il la connaît la bonne question.
Et il brûle d’envie d’y répondre, le bougre.
Faut juste le mettre en condition.
Bonjour, je m’appelle Madame Marquet, et je suis une écouteuse anonyme.
Et toi, mon pitchoun, c’est quoi ton histoire ?
Elle me tend la Maglite.
Bonjour, je m’appelle Enguerrand Kunismos, et je suis un NoéNaute.
J’aurai quand même réussi à lui faire lever un sourcil.
Un mec qui peut voyager parmi vos idées.
Il y a pire que les gens qui écoutent ce que tu leur dis.
Il y a ceux qui entendent ce que tu voulais leur dire.
Miss Marquet est de ces gens.
On a passé la nuit à parler.
Et qui peut les manipuler.
Qui se colle par-dessus ta vision du monde.
Avec les idées sous forme de couleurs.
Et les histoires sous forme de paysage...
parce que deux pensées qui se donnent la main, ça fait une histoire.
Je sais : ça se fait pas de compléter ainsi les phrases de quelqu’un.
Mais il est tard.
Du coup y’a mon côté maîtresse d’école qui ressort.
Je sais bien, mon pitchoun, je sais bien.
J’ai bien compris que tu peux aller choper une idée dans la...
non, non, non ne m’aide pas je vais y arriver seule...
Fulbert n’est pas encore complètement mort de fatigue.
En même temps, ça doit lui rappeler des souvenirs.
Fulbert est assez fatigué.
J’aime bien le verbe « inceptionner ».
Et qu’esse tu veux, mon grand.
J’interviens :— Ça, c’est un autre film : vingt et un grammes.
Pour changer les gens, j’ai deux solutions.
Soit je force leur esprit en leur imposant ma pensée.
Je change l’histoire dans leur tête.
Je pousse une idée en eux.
Mais déplacer cette idée me coûtera son poids : vingt et un grammes.
J’y perdrai vingt et un grammes de graisse à chaque fois.
Eh ben pour la peine t’auras droit à une double ration de brioche.
Répond Fulbert dans un sursaut.
Ce n’est pas que vingt et un grammes, le prix à payer.
Tiens, je te prends un exemple concret.
Imagine dix jeunes gars qui vivent tranquillement dans l’immeuble de leur cité.
C’est pas un gang.
C’est pas des racailles.
Défoulée sur un écran ou enfumée dans une fringale au futur.
Une des plus vieilles du monde :On envahit ton territoire.
Se saisir d’un bâton.
C’est l’idée de la course à l’évolution.
Les cravates jaunes sont venues envahir ton territoire.
Et là dix damoiseaux dévoyés déraillent.
Attrapent une batte qui traînait quelque part.
Je crois même en avoir vu un avec un rouleau à pâtisserie.
C’est du bois.
Parce qu’au fond de nous, on connaît la nature humaine.
Les cravates jaunes sont une menace sur ton territoire.
On sait comment gagner la course à l’évolution.
Donc on sait ce qu’ils sont venus faire.
Ce que « envahir » veut dire.
Simple : il n’y a que trois étapes.
il faut éliminer son rival.
il faut engrosser ses femelles.
il faut massacrer son engeance.
dix mecs nous ont défendus. dix idées implantées.
Ça a coûté deux cent dix grammes.
Mais le prix, c’est eux qui vont le payer.
Et notre esprit ne supporte pas les actes fortuits, les gestes gratuits.
Alors ils vont monter un gang pour justifier leur ratonnade.
Et que les autres auront répondu « ouais.
Parce qu’il faut toujours qu’on en fasse toute une histoire.
Une grande avancée dans la physique optique.
Mais ça n’arrivera plus.
Leurs vies sont foutues.
À cause de moi.
Et je m’en cogne.
À bout, cette dernière finit par siffler sous la pression.
Et l’on recommence notre cinéma muet.
Drôle d’heure pour faire du café.
Ce décalage sur la vie urbaine rend ce geste banal mystique, presque cérémonieux.
Nous pulvérisons les précieuses fèves.
Nous faisons bouillir le chaudron.
Nous produisons le précieux nectar et, et...
Ce thermos me perturbe.
Je lui jette un regard perplexe.
Il me le rend.
Le charme est rompu.
Miss Marquet bataille contre l’ouverture facile d’un paquet de grains.
Pour l’instant, C’est l’ouverture facile qui gagne.
Et c’est de ma faute.
Oui : les ouvertures faciles qui ne facilitent que les internements psychiatriques, c’est bibi.
La première et la dernière jamais inventée.
Or, les paquets de Grand-père (on va dire ça) s’ouvraient toujours aux ciseaux.
Papy craignait de perdre son hégémonie.
Le genre qui te résiste trois plombes avant de tout lâcher d’un coup.
Feu d’artifice caféiné dans ta cuisine.
Puis j’ai demandé à leurs graphistes de faire un joli logo « ouverture facile ».
Un crédible, avec des brevets testés scientifiquement et un petit macaron pour faire mieux.
Et rouge, avec un R comme dans « Regardez comme mon ouverture est FACILE ».
Et là papy a voulu jouer au vieux singe.
Un dixième de ce que papé gagnera en plus.
Ce con a accepté.
Parce qu’il t’a paru tellement meilleur.
C’est tous le même.
C’est le syndrome de l’huître.
C’est toi qui as un problème.
Pas la brique de café.
Pas le blister du compact disc.
Pas le paquet de pâtes... non...
Ils n’oseraient pas.
Grand-père est devenu encore plus riche.
Dire que j’ai plus un kopeck de ce trésor.
Même pas de quoi acheter un thermos neuf à notre logeuse.
Je n’y tiens plus.
Miss Marquet, il faut que je vous pose la question.
Je brandis le thermos comme une pièce à conviction.
Ah mais c’est pas à moi, mon pitchoun !
On n’est pas chez moi, ici !
D’habitude, j’habite dans la conciergerie de mon immeuble parisien.
Je le logeais, sur Paris.
Puis il est venu faire le mort ici, quelques années...
Elle regarde le thermos.
Qui le lui rend bien.
Ah, naine, il est toujours resté un peu étudiant, dans sa tête...
Sentiment de panique totale.
Pas vraiment à elle.
Au-dessus du crâne de Miss Marquet les idées dansent une farandole en technicolor.
Y’a des visages, des noms, des sons de voix...
Un point d’interrogation.
Fulbert la coupe :— C’est comme les vampires, Miss Marquet.
C’est une histoire.
Tout n’est qu’histoires.
Tout tombe en place dans sa tête, comme un Tétris.
Sa voix, posée, énonce des constatations comme des couperets.
Des couperets aux accents de Provence.
Vous êtes chez moi.
Il ne peut rien vous arriver.
Dans l’appartement, la tension retombe.
Sauf dans l’environnement de la cafetière italienne qui en profite pour siffler.
Madame Marquet la retire du feu.
Et maintenant il va falloir que vous partiez.
Fais-nous un tour.
Oblige machin à faire ci.
Ou truc à faire mi.
Toute une gamme de curiosités malsaines qui enferment les singes savants dans les cirques.
Le monstre de foire.
De ta poésie comme de ton empathie.
Merci à ta femme, qui prépare les apéros dans la cuisine.
J’aimerais bien savoir à quoi ça ressemble, ces rouages dans ma tête.
Tu veux pas savoir combien c’est moche.
Imagine un globe, autour de ta tête.
Des strates et des strates de pensées, raisonnements, et autres histoires bien ancrées.
Tout est connecté, intermêlé, emberlificoté.
Un magma qui bouillonne. « Lire dans les pensées » ça n’existe pas.
Autant essayer de lire une soupe.
À la limite, tu peux repérer une éruption dans le bouillon.
Ou un gros morceau de navet.
Allez, tu peux me le dire : à quoi je pense, là maintenant.
Tu veux que je réponde « à un mur de briques ».
Tu fais de gros efforts pour essayer d’y penser.
Mais c’est pas cette idée là qui te surchauffe le chaudron.
Tu repenses à ce pet vaginal devant ton esthéticienne.
Tu te demandes si elle se souviendra.
Parmi les gens à qui je l’ai dit, c’est le couple gagnant.
Trop peur d’être mêlés à mes histoires.
Y’en a un qui a voulu prendre des notes.
Et un à qui je les envoie.
Et puis, il y a Madame Marquet...
On a un problème, mon pitchoun.
Mais les gens que tu fuis ne sont pas trop couillons.
Ils m’ont déjà donné leur numéro, au cas où te me contacterais.
Comment je ferai, alors pour ne pas te dénoncer ?
Non mais Miss Marquet, ils pourront pas vous...
Je sais, mon petit Fulbert.
Vous croyez déjà à la moindre histoire qu’on pourrait vous raconter.
Si c’est vrai dans ta tête, c’est vrai dans ta vie, non ?
Justement : vous êtes ouverte à chaque nouvelle pensée.
Donc du coup, les idées ont beaucoup de mal à accrocher sur vous.
Ça fait longtemps que je ne l’avais pas vu rire.
Ça lui va bien.
Il rit des trois mois passés à tout m’apprendre, en loucedé.
Trois mois à angoisser de se faire choper.
Il rit les deux semaines de cavale qu’on vient de se farcir.
Les heures de conduites.
Les nuits paranoïaques dans des Formule un pourris.
Faut vraiment que je coupe la visualisation.
Décocher le calque « monde des idées ».
Quand je suis fatigué, je vois tout, je vois trop.
Madame Marquet attend respectueusement que Fulbert ait fini de rire, avant de reprendre.
Mes chérubins, il n’y a pas que la manipulation mentale, dans la vie.
Des sourires naissent au ralenti sur nos lèvres.
Allez mon pitchoun, tu me laisses passer deux coups de fil.
Un qui va t’aider, et un pour te dénoncer.
Ensuite, je vous dirai vers où prendre la route pour la prochaine étape.
Elle me tend une main bagousée de gros morceaux de plastique aux couleurs vives.
Fulbert acquiesce du regard.
Je regarde la main ridée.
Une main pleine de ressources.
Minuit sur le parking d’un sex-shop.
On dirait une sale blague d’étudiant rugbypède plein de bière.
Pour parler cul entre Carrefour et Ikéa.
Sentir des gels de silicone entre Mc Do et Toys Are Us.
À minuit y’a pas un chat.
Il se fige, glacé, regardant par la vitre derrière mon épaule.
Il y a quelqu’un derrière moi.
Je vais me retourner lentement et je vais apercevoir quelqu’un derrière moi.
Je vais me retourner dans le calme et...
Ok je m’attendais à quelqu’un, mais pas à ça.
La première chose que tu vois de Raphaëlle, c’est son sourire.
Comme pour le chat d’Alice au Pays des Merveilles.
Elle parle d’un air enjoué, en farfouillant dans sa besace.
Oh si vous aviez vu vos têtes, z’étiez trop choux tous les deux...
Et c’est donc toi Enguerrand –et là c’est ton vrai prénom.
Du coup tes parents ils sont cruels ou juste Bretons ?
Les deux, roh dur...– bref Enguerrand c’est toi qui peux voir les...
Tu pourrais mettre ta vision ON et me regarder, juste pour...
Oh il l’a fait !
Si, si, regarde mon Fufu : il l’a fait.
Oh à propos, voilà c’est pour vous, une chacun, on ne sait jamais.
Elle tend à chacun une enveloppe dodue qu’elle a puisé dans sa besace.
Du temps en plus.
Ces enveloppes sont remplies de faux papiers.
Certainement pas de papiers officiels, non.
Pas de permis de conduire, carte d’identité... non.
Le kit complet du parfait petit cavaleur.
Des cartes Pass remplies de bons d’achat.
Des cartes de fidélité Leclerc.
Dans ces enveloppes, il y a tout un réseau de personnes entrées en résistance.
Des mamies qui collectent des points.
Des fonctionnaires à l’âme rebelle.
Des caissiers qui bidouillent des cartes de fidélité.
Un réseau qui vient en aide aux plus rejetés de notre société.
Ceux qu’on doit pas retrouver.
Celles qui embrassent la clandestinité.
Heureusement qu’un tel réseau n’existe pas.
Heureusement que tu ne dois pas croire en tout cela.
Car ce n’est rien qu’une histoire.
Sinon, ça ferait peur, hein ?
Nous, on regarde ces enveloppes comme le messie.
Une cavale, ça coûte cher.
Et dès que tu puises des sous, on te retrouve.
Donc tu t’épuises.
Quatre mastards en sortent, revolver à la main et cravate jaune au vent.
Elle parle d’une voix aigüe.
Vous avez fait attendre la Laly.
Mais la Laly vous a retrouvés.
Allez mes mignons, on se brosse les dents, une histoire et au lit !
Elle a une voix à faire crisser les tableaux noirs.
Et une pomme d’Adam.
Derrière nous, Raphaëlle semble ravie.
Elle nous lance un regard.
La Marquet ne vous a pas dénoncés à eux.
Elle me les a envoyés à moi.
Ceci n’est pas une histoire, c’est la vie.
Dans une histoire, tout est lié en une jolie ligne qui se suit.
Voici quelques points de la vie de Pouhiou, auteur.
À un moment, il y a le Ying-King.
Le Yi-King est un des plus anciens ouvrages connus.
À un moment, il y a l’envie de twitter un roman.
Une histoire ou le héros parlerait cent quarante caractères à la fois.
Avec plusieurs personnages qui lui répondent.
Avec la date et l’heure sur chaque phrase.
Et surtout, surtout, avec des  Pour leur côté expressionniste.
À un moment, je relis Monstres Invisibles de Chuck Palahniuk.
Un roman-je road-moviesque, où les révélations sont légion.
À un moment j’abandonne l’idée d’écrire un livre sous Twitter.
Ça pousse trop au crime de la formule pour la formule.
Mais pas celle des hashtags.
Ni celle d’écrire de façon numérique.
C’est en toute inconscience que j’agis le mieux.
Je me suis lancé sans filet.
C’est là que les points ont commencé à se relier.
Avec le Yi-King, j’ai huit livres. huit chapitres par livre.
Imaginons huit épisodes par chapitre.
Au lieu de mille six cents mots par jour, faisons-en huit cents.
Un épisode par jour, quatre jours par semaine.
Le cinquième on débriefe, on addendume.
Un article par jour, c’est un blog.
Et qui publie chaque jour à dix-septhvingt-huit (quatre-vingt-huithquatre-vingt-huit = quatre-vingt-neufhvingt-huit = 3x24h + dix-septhvingt-huit).
Si tu dois chercher un responsable à ce roman : blâme donc le chiffre huit.
Photoshop est le logiciel pour trafiquer les photos des cousins.
Il se nourrit exclusivement de quarts de cheveux, points godwin et autres mouches sodomisées.
Sauf quand elle le devient.
Ça veut dire « ralenti » en langage de cinéphile qui veut se la péter.
On pourrait traduire ça par « Le B-A-BA du racontage d’histoires.
Et le storytelling y est une matière qu'on étudie religieusement.
Voire une religion qu'on modèle studieusement.
Ou de relâchements gazeux.
L'un n'excluant pas l'autre.
dans ton cul est l’acronyme de « Dans Ton Cul ».
J’ose croire que l’Histoire leur donnera raison.
Cela ne veut pas dire que c'est intéressant.
D'où la création de l'acronyme de « On S'En Fout », à savoir « OSEF.
Il faut croire que des cow-boys pédés, c'est subversif.
À savoir « Efface et rembobine / car j’ai changé d’avis ».
Enguerrand n'est qu'un personnage, et il te ment.
Les Malpolis, ce sont des gens biens.
C’est un instant fragile, éphémère.
Ceci n’est pas une histoire vraie.
Mais c’est vrai que Fulbert a un beau cul.
Un fessier beau comme du bois de hêtre.
Dur comme la fonte d’un poêle.
Et qui me chauffe les sangs mieux qu’un feu de bois.
Même sous la neige.
Mais la neige n’est pas vraie, ce n’est qu’un décor.
Rien de tout ceci n’est vrai.
Le cul de Fulbert.
Mais ne te mets surtout pas à croire que cette histoire soit vraie.
Comme si un ingêneur, ça pouvait exister.
Comme s'il y avait des NoéNautes, et un monde des idées...
Plus effrayant encore : comme si Madame Marquet pouvait être réelle...
Qu’elle ait assez de contacts pour nous envoyer vers quelqu’une comme Raphaëlle.
Et Raphaëlle ne peut pas être une vraie personne.
Pas d’après ce que j’ai vu.
Pas de sphère de magma multicolore.
Sa sphère à elle était toute petite.
Plus tu la regardes, et plus tu peux finir aveuglé.
Et ça, on sait très bien que ça ne peut pas exister.
Quand Raphaëlle est descendue.
Quand Fulbert a décollé pied au plancher.
Une lumière semblant venir de Raphaëlle.
La même que dans ses idées.
Une lumière de jugement dernier.
Genre bombe nucléaire au ciné.
Pour aller se cacher.
Je ne dirai pas où on est.
On se gèle sur une plage, à Barcelone.
On est à Paris, à Limoges, à Bordeaux.
Non : on est sous la neige, c’est vrai.
Sinon ce fessier beau à bois fendre ne peut pas exister.
Les trois quarts de l’Europe sont sous la neige donc nous aussi.
Quelques jours plus tard, il y a autre chose que je sais.
Madame Marquet a cru que c’était vrai.
Elle nous a crus, elle nous a aidés.
Et quelques jours plus tard, sur le web, je tombe sur ce cliché.
La photo montre des coussins rouges, pris dans la glace du canal gelé.
Juste à côté de là où Miss Marquet nous a hébergés.
Ces coussins viennent d’un canapé.
Du canapé qui a accueilli le cul de Fulbert.
D’un canapé rouge Ektorp.
Sauf que là je m’embrouille.
Miss Marquet n’est pas plus vraie que le reste de cette histoire.
Il est essentiel que tu sois futile.
En train de manger du fromage de Bethmale.
Une tome de Camargue.
Non : cette histoire est un conte qui a son auteur.
Pour qu’il signe ce que je lui écrirais.
Voire qu’il retouille dans mes phrases, après.
T’imagines, si c’était possible, le danger dans lequel tu serais ?
Alors ne crois en rien.
Ceci n’est pas une histoire vraie.
Ceci n’est même pas une bonne histoire, à bien y songer...
Dans une bonne histoire, tu aurais un sens auquel te raccrocher.
Une bonne histoire aurait sa logique.
Une vraie histoire aurait eu un vrai début, déjà.
Elle t’aurait pas largué comme ça en plein milieu d’une cavale.
J’en ai un, remarque.
Je me rappelle très bien du jour où tout à commencé.
Mais maintenant que je suis au calme, je vais pouvoir t’expliquer.
Retour sur le jour J.  Celui où « tout a basculé ».
Le jour de ma mort.
Je me souviens très bien du jour où je suis mort.
C’était un lundi.
La chanson c’est le mercredi.
Et le vendredi c’est pas elle.
Ce serait la classe.
Tu veux plus de détails ?
Le pied est lourd sur l’accélérateur.
Intimidé par la vitesse, le paysage choisit de se flouter dans sa fenêtre.
Au premier plan, une main farfouille devant des lumières bleues.
La focale floute la main pour montrer à l’arrière-plan une façade d’autoradio.
Ouais, t’as clairement l’impression que l’autoradio se fout de ta gueule.
Et t’as pas tort.
Une bouche se pince, frustrée.
Le plan s’élargit.
Pour montrer le pare-brise.
Et le mur qui vient à ta rencontre.
Et les cheveux qui se relèvent et l’aperçoivent.
De t’esbaudir à grands coups de CGE.
Imagine la caméra à la place du mort.
Elle filme la terreur qui s’étend au ralenti sur mon visage.
D’un coup, la caméra est bousculée par la droite.
La première chose qui me passe par le crâne, c’est le pare-brise.
Qui vole en éclats.
Miroitants devant tes yeux.
Tu me suis dans ma lancée.
On a traversé les bris.
Le vent fouette au ralenti mon visage curieusement détendu.
Fait s’envoler une goutte de sang.
Image de pureté et d’innocence.
Sur ta gauche la voiture soulève son train arrière pour décharger son inertie.
Sur ta droite le mur de béton ferme l’image.
Au fond des zoziaux gazouillent bucoliquement dans un décor d’Épinal forcément photoshoppé.
Histoire de créer un beau contraste quand le plan se finit sur unCHOC.
Bruits sourds et spongieux.
Long plan sur le corps qui glisse très lentement à terre.
Toutes les conventions narratives et cinématographiques sont formelles.
C’est la règle sacrée.
Une des grandes lois secrètes du septième art.
Sauf que c’est pas vraiment ce que j’ai vu.
La première chose que j’ai vue, c’était ma douleur.
Juste devant moi, une petite boule rouge vif.
Si vif qu’il te rappelle que le magenta n’est pas du rose.
Puis j’ai vu quelques sphères de couleurs, disséminées autour de moi.
Des sphères surmontées d’entonnoirs transparents.
Des entonnoirs qui s’ouvraient vers une mer de couleurs.
C’est la première chose que j’ai vue.
Puis j’ai ouvert les yeux.
J’ai emmerdé les gens toute ma vie.
C’est même comme ça que je la gagnais.
Et je la gagnais bien.
J’ai passé mes premiers temps de cadavre à crier.
Plutôt vigoureusement, pour un mort.
Pas trop mal pour un emmerdeur.
Sérieusement : c’était mon activité principale.
Je criais à la douleur.
Je criais aux têtes cachées dans leurs sphères de couleurs.
Je criais aux idées, aux images, aux intuitions qui m’assaillaient.
Un « A », long et guttural.
Celui qui vient des tripes.
Celui qui commence le mot angoisse.
pendant qu’on me trifouille le bras.
entre deux naufrages chimiques de ma conscience.
devant les nerfs à vifs qui me fusillent du regard.
Il s’avère que l’angoisse librement partagée est rarement appréciée.
Sauf quand on l’échange au compte-gouttes.
Dans la bulle aseptisée d’une relation.
Il s’avère que nous ne sommes pas libres de crier.
Pas sans que quelqu’un essaie de t’amadouer. « Arrêtez, faites-le pour moi ».
Ou de te tromper. « Allez, c’est fini maintenant ».
De te corrompre. « Si vous arrêtez, je vous donne du chocolat.
Tout ce que vous voulez ».
Je ne me débattais pas.
Je n’étais pas un danger, je n’étais plus en danger.
C’est juste que... je criais.
Si quelqu’un me mettait la main sur la bouche, je continuais, tout simplement.
Main baveuse et son étouffé.
Il s’avère que nous ne sommes pas libres de crier.
J’ai eu droit à la matraque des compagnies républicaines de sécurité.
Entre deux sommeils artificiels les sphères de couleurs se sont mises à chanter.
À projeter des mots.
Alors je redoublais mes cris.
Je t’imagine penser d’ici.
Pas besoin d’être NoéNaute pour deviner ce que tu crois.
Je t’entends jusque dans mon gîte.
Ma chambre d’hôte.
Tu es persuadé que je criais ma peur de la mort.
Tu viens de te trouver une raison à mes cris.
Va pas chercher une raison.
Mon cri était primal, animal.
Mais ta gueule, ferme ta gueule !
Et ce que j’ai vu me l’a coupé.
Les couleurs autour de sa tête ont dansé pour former des lettres.
D’un noir brûlant.
En lettres de feu obscur.
Parce qu’il a cligné de l’œil.
En lettres de feu.
Ce message était si incongru qu’il a su se faire écouter.
Le cri continu s’est mué en souffle dans ma gorge échauffée.
Qui ont formé d’autres mots, moins urgents.
Mais tout aussi intrigants.
Toutes ces couleurs autour de ma tête te cachent mes yeux.
Essaie de me regarder dans les yeux.
Concentre-toi sur mes yeux.
Je me suis concentré.
Les mots et les couleurs ont commencé à s’évaporer.
J’ai vu des yeux.
Avec un visage autour, un visage très attentif.
J’ai aussi vu que j’étais dans une chambre d’hôpital.
J’ai vu tout ce qui m’entourait.
Lit, membres plâtrés, cathéter, infirmier...
Techniquement, je ne suis mort que quatre-vingt-huit secondes.
Cerveau en roue libre.
Le monde des idées.
Toutes ces hallucinations effrayantes pour lesquelles je n’avais aucune espèce d’explication.
Il ne pouvait pas y avoir d’autre solution.
J’étais mort et le faucheur ne s’en était pas aperçu.
Et l’infirmier me regardait.
Moi c’est Martin.
Suite à tes vocalises, ils te shootent avec un antipsychotique.
Un médicament qui t’empêche d’halluciner.
Ça te gêne pas si je prends la télécommande ?
Y’a une rediff de C’est Pas Sorcier.
Le nom le plus commun en France.
Quel manque d’imagination, quand j’y repense.
Je le regardais faire son innocent pendant que la vie reprenait ses marques.
C’est vrai qu’il a une tronche à s’appeler Fulbert.
J’aurais jamais dû t’écrire mon histoire comme ça.
J’aurais dû le faire comme une vraie histoire.
Tout te raconter au passé.
Et à la troisième personne.
La neige s’est calmée.
On est sortis se ravitailler.
Ils ne nous trouveront pas.
Et à tout ce qui s’en est suivi.
Que ma vie d’avant n’était plus.
Mon père pleurant sa poule aux œufs d’or, son petit génie d’ingêneur.
Héritant de l’argent du café.
Je les ai toujours suspectés de baiser ensemble.
Mon hétéro de père et son minet d’associé plus jeune que moi.
La vérité, j’ai jamais voulu la connaître : après, je visualise.
Mais ils pleurent, aux côtés des quelques connaissances qui ont jalonné ma courte vie.
Ils pleurent en chœur autour de ma tombe.
Imagine que tu aies un accident.
Un phare qui s’allume dans la sphère des idées.
Bref : ils m’ont trouvé.
Ils se sont servis de l’accident pour me faire passer pour mort.
Ils se sont servis de leurs connexions pour me forger une nouvelle identité.
Ils se sont servis de Fulbert pour m’éduquer.
Et une pilule délavée glisse de ma langue à sa main.
C’est Martin-Fulbert qui me l’a expliqué.
Tout le monde peut se mettre à voir les idées qui dansent.
Les histoires qui se nouent dans nos têtes.
Il faut s’y autoriser.
S’y laisser aller.
Parce que ton cerveau ne va pas se laisser faire.
Ce doit être un truc de survie de l’espèce.
Y’a toujours un prédateur pour venir te croquer.
Alors ton cerveau a évolué.
Il a appris à ignorer l’extraordinaire.
Ceci n’est qu’une main.
Qu’un brin d’herbe.
Ne pense pas à tous les muscles mis en branle pour monter une marche.
Donc tes neurones bossent pour pas que tu voies le monde des idées.
Avec des couleurs en plus des vraies couleurs.
Quand tu es NoéNaute, t’as plus trop le choix.
Y’a trucage, et tu le connais.
Donc tu vois les pensées.
En plus du vrai monde.
Tu as tellement accès à ces informations qu’elles te font mal au crâne.
Alors tu apprends à te protéger.
À te concentrer pour retrouver le monde normal.
Celui où l’herbe n’est que de l’herbe.
L’halopéridol t’empêche d’halluciner.
Et vu ton état, vaut mieux y aller en douceur.
Soyons francs : même dans un hôpital, la bave froide, c’est crade.
Et toi, Martin, ça te dérange pas trop de gober mes antipsychotiques ?
Mon pauvre Enguerrand : tu crois vraiment que je suis un NoéNaute, comme toi ?
Je ne suis qu’un Noétien, moi...
C’est un cran en dessous du NoéNaute.
En d’autres termes : une cravate jaune, quoi.
Jamais ils ne nous trouveront.
Nous sommes au cœur du pays de la choucroute.
Chaque matin, on se lève pour découvrir une nouvelle vue époustouflante.
Chaque matin, la nature a mis une nouvelle robe pour mieux nous séduire.
Nous sommes au pied du Jura.
Mon entraînement quotidien commence par de grandes tartines de miel.
De confiture de châtaigne.
Allez, une bouchée pour Fufu...
Mais il le sait déjà.
Allez, une bouchée pour Martin...
Les entraînements d’après l’enterrement.
Me remonter le moral.
Compenser la bouffe tristoune de l’hôpital.
Puis il m’a expliqué.
Et attendre que ça pousse.
Ou carrément t’implanter une idée.
Coût : vingt et un grammes de graisse.
Voilà pourquoi je devais engouffrer un maximum de plats riches et sucrés.
Fruits secs et chocolat.
Voilà ce que ça donne, vingt et un grammes de graisse.
Tu sais ce qui est relativement fait de gras ?
Tu savais que la peau de tes cellules aussi, c’était du gras ?
Dès l’hôpital, Martin a su comment me prendre.
Les repas pantagruéliques du matin.
Les séances de l’après-midi.
Sérieusement, Martin, un trap’trap’ en fauteuil roulant ?
Il fait beau, j’avais envie de prendre l’air...
Et toi t’as envie d’avoir des réponses non ?
Ça me semble un bon compromis.
À chaque fois que tu m’attraperas, je répondrai à une de tes questions.
Ce mec est doué.
Malheureusement pour lui, je joue pas à la régulière.
Traversage de pelouse interdite.
Qui d’autre est comme moi ?
Vous allez être huit, si on croit la légende.
Moi, je ne connais que Laly, de la maison Jaune.
Et c’est pour elle que tu bosses.
Quand est-ce que je pourrai la rencontrer ?
Une question de trop...
Allez, celle-là, j’y réponds gratos : tu la rencontreras bien assez tôt.
Et il redémarre en trombe.
Il passe dans la seconde cour.
Descend par la rampe.
Je dévale un escalier comme si mon fauteuil était un tout-terrain.
Je VEUX mes réponses.
Je l’attrape en bas de sa rampe.
Une légende, une maison Jaune...
Et si tu m’en racontais plus ?
Je sais pas grand-chose...
On dit que tous les quatre-vingt-huit ans, huit NoéNautes se réincarnent sur terre.
Souvent au même endroit.
Toujours de sorte à ce que leurs destins se croisent.
Toute une après-midi à se courser en roulettes.
Il a de l’énergie mais j’ai de la ressource.
Traditionnellement, il y a cinq maisons.
Les maisons Verte, Jaune et Blanche accueilleront deux NoéNautes.
La Rouge et la Noire un seul.
Et on repart pour une embardée.
On bouscule infirmières et gardes de la sécurité.
J’en Noétise deux pour qu’ils me bloquent Fulbert.
Le problème, c’est que les NoéNautes ne savent pas qu’ils le sont.
J’efface leurs souvenirs. quarante-deux grammes.
Ça ira pour aujourd’hui.
Allez, viens : j’ai de la Häagen-Dazs planquée dans une glacière à organes.
Fulbert se lève de son fauteuil.
Puis il pousse le mien.
Dans mon cas, cet entraînement n’était pas facultatif.
Tu apprends à écouter.
À écouter en vrai.
On est encore en mode flash-back.
On est toujours à l’hôpital.
On est dans la salle d’entraînement kinésique.
Je suis à bout.
J’y suis arrivé, repose-moi dans mon fauteuil.
À toi, Martin : action ou vérité ?
J’avais déjà réussi à le mettre torse nu avec sa dernière action.
Je comptais bien voir maintenant la couleur de ses sous-vêtements.
S'il en porte.
Tant pis, j’attendrai au prochain tour.
En attendant, je vais lui faire cracher ses pastilles.
Si t’es pas un NoéNaute, t’es quoi, toi ?
Je te l’ai dit : un Noétien.
Et le plus doué de ma génération, encore !
Il y a les NoéNautes. huit par cycle.
Depuis des cycles et des cycles, ils se chamaillent entre eux.
Principalement sur des histoires d’ego, de pouvoir.
Donc il y a les Noétiens.
Les Noétiens, ce sont des gens entraînés.
Ils y créent une école.
Une Famille, une Entreprise, une Dynastie.
N’importe quel cadre qui leur permettra de recruter des humains bien disposés.
Et ils les entraînent à voir le monde des idées.
Ils les entraînent à manipuler leurs pensées.
Ils les entraînent à manipuler les gens.
Aïkido, psychologie, close-combat, PNL, capoeira, communication...
Les Noétiens sont les gardiens.
Et toi tu es un Noétien de la maison Jaune.
Mais, Miss Marquet, qu’est-ce qu’elle est, elle ?
Une Noétienne en puissance, voilà ce qu’elle est.
T’as vu comment elle manipule ses propres idées ?
J’ai jamais vu quelqu’un tricoter les trames des histoires aussi vite !
Une personne douée comme elle, on appelle ça un Anoé.
Et le reste des humains, c’est quoi ?
Tu peux les appeler des moldus, si ça te chante.
À toi, action ou vérité ?
J’ai dû lui parler de ma famille.
La mort de ma mère.
Sauf quand il découvre en son fils un petit génie.
Le genre de boxer lâche qui fait étudiant attardé.
Qui fait un peu moche et négligé sur n’importe qui.
Sur lui ça devient sexy.
Il m’a fait faire des séries d’abdos.
Mais Fulbert s’en fout.
Il s’est mis debout sur mes cuisses.
À chaque fois que je remontais, mon visage s’approchait dangereusement de son caleçon.
Son caleçon a une braguette.
remonter en soufflant de l’air.
Le tissus de la braguette s’entrouvre, me laissant inspirer quelques phéromones.
l’air que je souffle est chaud.
Et il n’est pas le seul.
C’est confirmé, il n’y a que mes jambes de paralysées.
La béquille est opérationnelle.
Ouais, j’ai les jambes paralysées.
Un truc dans ma colonne vertébrale.
Et ajouter un fauteuil roulant dans l’équation.
Le plus dur c’est de le faire rentrer dans la deux cent cinq.
Je le sais, j’ai essayé.
Pas moyen que je me présente comme ça.
ma mère est morte.
mon papa préfère son jeune associé à moi.
j’ai un super-pouvoir qui sent grave la malédiction.
je suis en fauteuil roulant.
Martin, action ou vérité ?
Il pose sa main sur ma cuisse.
Je ne sens rien.
Il la remonte et là, du coup, je le sens.
J’ai compris : La dame de l’office de tourisme tremble de la houppe.
Ça sonne comme un mauvais film de cape et d’épée.
C’est bizarre, vous avez le menton qui tremblote !
Pas le menton, Fulbert : la « houppe ».
Et l’Oscar du tact est attribué à Fulbert.
La jolie blonde se tourne vers nous, interdite.
Un voile d’angoisse passe sur son visage, puis elle éclate de rire.
Pour le coup, vous m’apprenez un mot !
Et oui, ça m’arrive : c’est un réflexe nerveux.
On vous rend nerveuse ?
Je jette un œil dans ses idées pour voir si nous la rendons nerveuse.
Pour savoir si elle aurait reçu une visite de la maison Jaune...
Une colère qui grossit, vieille et accumulée.
Un de mes chefs-d’œuvre.
Celui que je peaufinais juste avant l’accident.
C’est un logiciel réservé aux professionnels du tourisme.
Indispensable, parce qu’il fait tout.
Ton moteur de réservations.
Tes textes et photos pour les brochures.
J’y ai juste ajouté quelques détails de mon cru.
Des serveurs qui plantent.
Une base de données plus lourde qu’un classeur à fiches.
Des virus qui détruisent aléatoirement les données entrées.
Il y a eu pas mal de démissions.
Certaines m’ont même fait l’honneur de partir en dépression.
Des privés : reservations.fr, hotellerie.com... des grosses boîtes du milieu.
Ils m’ont chaudement remercié d’avoir ainsi détruit le service public du tourisme.
Comités Départementaux et Régionaux.
Offices Intercommunaux de Tourisme.
Ils aimaient pas cette concurrence.
La forçant à nourrir cette base de données gargantuesque.
Oui : j’ai revendu ces données publiques à mes clients.
Et je revends ton cadavre après coup.
C’est comme ça que Fulbert m’a décrit la maison des Jaunes.
Quand je l’appelais Martin.
Un piège à guêpes.
C’est pire qu’un panier de crabes.
Il était le meilleur des Noétiens jaunes.
Capable de te manipuler rien qu’avec son langage corporel.
Il était devenu le bras droit de Laly.
Il avait passé le goulot.
Et il s’est rendu compte du piège.
Mais Fulbert il va pas claquer la porte après de grandes engueulades homériques.
Fulbert la joue fine.
Cachant ses pensées, comme on le lui a si bien appris.
Faire comme si de rien n’était.
Placer ses appuis et attendre le bon moment pour s’envoler.
C’est lui qui a été le plus rapide.
Louer chambre et appartement.
Effacer mes données des tablettes de la maison.
Passer deux mois dans un hôpital avec moi pour m’entraîner.
Ils nous ont retrouvés.
Fais-toi discret et couvre nos arrières, je me charge du reste.
Son visage était sans appel.
Si on passait outre le tic nerveux du muscle temporal.
Les pattes d’oie qui tremblent.
Elle qui voit juste un fauteuil roulant qui vient payer son chalet.
Non, c’est notre logiciel qui fait encore des siennes.
Elle s’est rattrapée aux branches avec une habileté et un sourire désarmants.
Sa collègue vient néanmoins s’assurer que tout va pour le mieux.
On est partis avec un plan et quelques brochures pour des visites de fermes.
En roulant hors de l’office de tourisme, ça m’a frappé.
Le détail différent à propos de ces dames.
C’était comme... normal, pour elles.
Ce doit être une des joies de la campagne.
Non : je ne viens pas de dévoiler où on est.
Je joue juste à cumuler les fausses pistes.
Ils nous ont retrouvés.
Fais-toi discret et couvre nos arrières, je me charge du reste.
Martin me jette avec vigueur un lourd sac de sport sur les genoux.
Heureusement que mes genoux ne sentent rien.
Avec un fusil à pompe.
Puis j’ai senti.
Il m’a envoyé un lièvre.
Comme pour les courses de lévrier.
Elle a traversé les couloirs.
Une langue de feu d’artifice.
Ils ont des SUV noirs.
C’est d’un cliché, dans leurs têtes.
Et ils sortent avec leurs cravates jaunes.
Pour les femmes ce sont de petits foulards jaunes noués autour du cou.
Se sentent tellement importantes.
Je reviens vers Martin.
Martin, arrête, c’est pas comme ça qu’on va s’en sortir.
Ils vont bloquer les issues.
Prends une seconde et écoute-moi.
Certaines nuits d’hôpital, je me posais des défis.
Comment s’enfuir d’ici sans se faire repérer.
J’ai songé à me faire passer pour un cadavre.
Partir en tant que médecin et patient ?
Puis la solution m’est apparue comme une évidence.
Qu’est-ce qui sort d’un hôpital mais qu’on préfèrerait ne pas voir ?
Ça va là-dedans, tu tiens le coup ?
Deux, d’ailleurs, pour être sûr que ça ne craque pas.
Entretien."Il y a des jours plus extraordinaires que d’autres.
Il n’en menait pas large.
Le roc qui m’a soutenu pendant deux mois.
Pendant que mes os se ressoudaient.
Quand il a fallu réapprendre à mes muscles qu’ils pouvaient bouger.
Lorsqu’il ajoutait un quatrième sucre dans mon café.
Alors qu’un bout de moelle osseuse me minait le moral et les jambes.
Lui qui a toujours été là, solide, confiant, source de calme et de savoir.
Martin me montre un instant de faiblesse.
Ne m’appelle plus Martin.
C’est pas mon prénom.
Et je te dirai pas mon prénom.
Mais faut en changer.
Donc on passe à Norbert.
Norbert nous a fait sortir.
Sac poubelle, fourgonnette, direction sa planque.
Tu dois te demander pourquoi je repense à tout ça.
J’y pense parce que j’ai enfin eu le temps d’y repenser.
De me demander comment Martin-Norbert-Fulbert a su l’arrivée des Jaunes à l’hôpital.
Un disciple qui l’a prévenu.
J’y pense parce que je suis dans un chalet.
À coté d’un cimetière.
En plein milieu du Séronais.
Le Séronais, au cœur de l’Ariège, au pied des Pyrénées.
C’est marqué sur leur page Facebook.
On arrive à ce chalet par une route en lacets.
J’y pense parce que je sens Laly qui grimpe vers notre chalet.
Par la route en lacets.
Fulbert entre en trombe dans ma chambre :— Ils nous ont retrouvés.
Fais-toi discret et couvre nos arrières, je me charge du reste.
Pas cette fois, Fulbert.
C’est grâce à moi qu’ils savent où on est.
Les  (mots-clés précédés d’une dièse) font régulièrement débat.
Sont-ils un effet de mode ?
Sont-ils une gêne à la lecture ?
Une aide vers une autre sorte de compréhension ?
Je fais ici un aveu frontal : je ne me suis jamais posé ces questions.
Quand je les ai découverts sur Twitter, ils m’ont paru une bonne idée.
Et j’ai voulu jouer avec.
Alors je l’ai fait.
La première fonction est très japonaise.
Le japonais est une langue contextuelle.
Tu vas simplement dire « Froid.
La deuxième fonction est égotique.
C’est la plus importante.
Parce que, un hashtag, ça sert à se la péter.
À montrer qu’on connaît les codes.
Qu’on est pas de ces autres qui disent « va chier ».
Depuis l’accident, Enguerrand est en fauteuil roulant.
Épisode deux : Je ne conduis pas.
Assez handicapant, dans une cavale.
Épisode trois : Bon vous dégagez ou vous attendez la COTOREP ?
trois (bis) : Faut croire qu’on court pas assez vite.
C’est pas seulement qu’il me connaît, le gars.
Épisode treize : Fulbert se lève de son fauteuil.
Puis il pousse le mien.
Dans mon cas, cet entraînement n’était pas facultatif.
Sois prévenu-e : Enguerrand est joueur.
J’en suis l’auteur, pas un personnage.
Cut » ou « couper » en Anglais.
Encore une fois, le langage cinématographique pète plus dans la langue d’Orson Welles.
Et de Roland Emmerich.
On a les références qu'on mérite.
Parce que les acronymes anglosaxons, c'est le summum du snobisme de cinéphiles.
Et à ses chansons crispantes.
After Effects, c'est le Photoshop du vidéaste amateur.
Pour faire de belles vidéos Youtube avec des transitions qui piquent les yeux.
C'est très jouissif d'écrire en direct.
Darwinisabitch : littéralement « Darwin est une salope ».
Parce que le théorie de l'évolution et la théorie des Bisounours sont rarement compatibles.
Mais uniquement dans la série Kaamelott, du sieur Astier.
Ceci n’est pas une histoire vraie.
Rien de ce qui suit n’est inspiré de faits réels.
Pet mental, ou « Vent de l’esprit » pour les amateurs d'haiku.
Les poètes aussi ont droit à leurs expressions salaces.
En français, on parlerait de Lapalisse, de Lapalissade.
Mais un Lapalisse super-héros, genre qui met son slip par dessus ses collants.
On a les références qu'on mérite.
Mordre au travers de l’obstacle rétablira l’harmonie.
Par extension, c’est le procès criminel.
J’ai toujours rêvé d’être Harry Potter, mais sans le placard à balais.
Avoir enfoui en moi un trésor, une capacité secrète, un truc en plus.
Comme tous ces héros qui en chient.
J’en ai toujours rêvé, jusqu’à ce que ça m’arrive.
Je ne regarde pas à droite.
Je ne veux pas voir mon biker fantasmagorique, faux infirmier et vrai Noétien.
Par-dessus sa tête, les fumerolles de reproches expriment clairement sa pensée.
Et il a raison de penser ça.
Résumé des épisodes précédents.
Suite à un accident de voiture, je suis devenu paraplégique et parasensoriel.
Un NoéNaute, un mec qui voyage dans tes idées.
Mon problème, c’est que je suis le deuxième de la maison Jaune.
Le deuxième à se réveiller.
Le deuxième de la maison Jaune.
Ou de ce qu’il y a à se partager.
Toujours est-il que Martin – Norbert – Fulbert a trahi Laly pour me sauver.
Et m’a planqué pendant trois mois.
Plus un bon mois de cavale.
Tout ça pour que je finisse par donner notre position à Laly.
Bien entendu, ceci n’est pas une histoire vraie.
Tu ne peux pas croire une seule seconde que tout ceci est arrivé.
C’est que tu le lis.
Je suis le prisonnier de Laly.
Ou du moins je vais l’être, dans moins de trente kilomètres.
Et les envoyer au mec qui les blogue.
Aucune geôlière digne de ce nom ne laisserait faire ça.
Ceci est la preuve irréfutable que ce conte n’est qu’une faribole.
Ne te mets pas à croire en ce que je dis.
Ça n’a pas été facile de se faire finement repérer.
Il m’a fallu laisser des traces.
Évoquer le chalet, les produits locaux, les Pyrénées.
J’ai parsemé mes billets d’indices, parfois contradictoires.
Il m’a fallu demander à celui qui publie de me dénoncer sur Facebook.
Le forcer à contacter l’office de tourisme pour leur dire où on serait.
Et lui faire oublier ensuite d’où venait cette idée.
Voilà quarante-deux grammes bien investis.
Il était évident que le blog serait lu.
Par la maison Jaune.
Il était évident que tous ceux qui s’approchent du blog seraient surveillés.
J’ai juste joué avec les cartes qu’on m’a données.
Désormais, il doit t’être évident que j’ai voulu me faire gauler.
Et tu dois te demander pourquoi.
Tu dois t’imaginer que j’ai un plan.
La méga astuce qui va nous sauver.
La vérité c’est que je n’ai plus de plan.
Quelles que soient mes options, je finissais par me faire prendre tôt ou tard.
La voiture arrive dans la cour d’un magnifique manoir de briques roses.
Je sens les personnes qui nous attendent, sur le perron.
Laly est loin d’être seule, ou triomphante.
Trois de nos semblables l’accompagnent.
Fulbert semble sentir les perturbations qu’ils créent dans la noosphère.
Il me lance des regards interrogateurs.
Au-dessus de sa tête, je lis un « What The Fuck? » qui veut tout dire.
J’amène une idée vers son esprit.
C’est peut-être la cavalerie.
Non : il semble sentir cette idée lui tourner autour.
Peut-être même la capte-t-il.
Je suis pas Harry Potter.
Je suis la version trash du Pr Xavier.
Pas le temps de l’étudier, je me tourne pour rencontrer mes comparses.
Enguerrand Kunismos, vous allez être jugé pour haute trahison à la noétie.
Je te l’avais dit : ce soir je serai prisonnier.
Pas moyen que je sois en train de te taper ces mots.
Ceci n’est pas une histoire vraie.
Aussi sale que le slip de Dora.
Aussi putréfié qu’un Télétubbies.
On joue pas dans la même catégorie.
Délire meurtrier façon scénariste déviant de film d’horreur.
Heureusement qu’ils m’ont enfermé dans leur cave, sinon je lui roulerais dessus.
Je lui grillerais ses neurones façon popcorn.
Ça s’est passé très vite.
On est arrivés hier devant le manoir.
Les mains attachées dans le dos.
Un peu comme un rond de serviette, la délicatesse en moins.
De là, on m’a roulé devant mes comparses.
Les quatre autres NoéNautes réveillés dans ce cycle.
Ils m’ont annoncé que j’allais être jugé.
Je les ai regardés.
Il faut que tu comprennes une chose : je n’ai jamais... « regardé » Laly.
Je connais bien l’image qu’elle projette dans la noosphère.
Du moins c’est ce que je croyais.
À l’hôpital, elle n’est pas venue accompagner ses cravates jaunes.
Lorsqu’elle a trouvé notre planque, on s’était déjà enfuis.
Sur le parking du Mondia Sexy : je n’ai vu qu’une silhouette.
Et sa voix stridente.
Les aiguilles métalliques du talon de ses bottes New Rock.
La résille vert fluo qui masque ses genoux d’homme.
Ses cuisses parfaitement épilées sous sa jupe d’émo.
Le bon goût de la dentelle sur le latex de sa guêpière.
Ces clavicules maigres, ce manubrium familier...
Le visage d’Orion.
Beau-père et ex-patron.
Qu’on me donne une corde, une pierre, et une rivière.
Orion est entré dans ma vie en entrant dans mon père.
Ce n’est pas une métaphore, c’est de la sodomie.
Oui : je tape bas.
C’est en hommage à l’œuvre de sa vie.
Ça se passe après mon premier bébé, le ralentisseur rouge et blanc.
Après la mort de ma mère.
Après l’autoradio mais avant le café.
J’étais sur un concept qui devait discréditer et miner les organisation non gouvernementale.
Explique-lui comment tout le monde le déteste.
Comment il est obligé de polir son discours, de parfaire son image.
De cacher sous le tapis toutes les salissures de son commerce.
De ne jamais dire un mot plus haut que l’autre.
À se conformer au système au point d’en devenir dépendant.
Apparition du petit génie du commerce dans ma vie.
Et dans mon bureau.
Il a résolu mon problème du moment.
Et il est devenu le suivant.
Ça part souvent d’un bon sentiment.
Il n’est pas devenu mon collègue, mais mon patron.
Il n’est pas devenu mon ami, mais mon beau-père.
Et maintenant j’apprends qu’il est aussi ma méchante sorcière de l’ouest.
Qu’on me donne une maison, des souliers vernis en rouge et une tornade.
Je vais pas me mettre à me travelotter moi aussi.
Il vaut mieux que je reste moi-même...
Et c’est moi qui suis sur le banc des accusés.
Si je goûtais l’ironie, je serais en pleine indigestion.
Note bien : je n’y suis pas encore.
Je vais être sur le banc des accusés.
Pour l’instant, je suis sur le banc du prisonnier.
Pardon : ils ne m’ont pas dit que j’étais un prisonnier.
Ils m’ont posé sur un large banc.
Qui fait tout le tour d’une cave.
À un endroit le banc a un trou.
À des endroits il est matelassé.
Je suis libre d’aller où bon me semble.
Ils m’ont juste pris mon fauteuil.
Il y a des phrases toutes faites qui ont le don de nous horripiler.
C’est de la morale taille unique.
Par tourner en boucle.
Aujourd’hui, j’ai envie de créer une de ces phrases.
Et ce détail aurait dû me mettre la puce à l’oreille.
Maintenant je sais pourquoi.
C’est aujourd’hui qu’a commencé mon jugement.
Sauf que les NoéNautes sont des êtres issus de la tradition.
Bref : par tradition, les NoéNautes ne tiennent pas de tribunal : ils se conclavent.
Ils ne se jugent pas : ils s’expliquent.
Un Noétien censé nous départager.
Élu par les autres Noétiens.
C’est tombé sur Fulbert.
Avec table et victuailles au milieu de la pièce.
Avec ordre de glisser chaque jour nos bulletins dans un pneumatique.
C’est bizarre, je l’ai jamais eue, celle-là, quand j’étais enfant.
Offense a été prise, offense a été commise.
La déclaration cérémonielle a été accueillie par le bruit des briques qui s’usent.
La lourde porte de la cave s’est refermée sans un grincement.
On ne peut plus compter sur les portes, de nos jours.
Celui de cinq NoéNautes enfermés ensemble.
Qui fulmine fort contre moi.
Imagine six colériques anonymes un jour de rupture de Xanax.
Six traders à l’ouverture de la bourse.
Six acteurs un jour de gros casting...
Si j’enclenche la Noévision, c’est encore plus drôle.
Un magma, un conglomérat, un brouillard compact de pensées entremêlées.
Si dense que l’on n’y voit pas à un mètre.
Si mélangées qu’un autiste n’y retrouverait pas ses allumettes.
Les bonnes manières déployées dans les secondes suivantes venaient d’une altitude himalayesque.
Seuls nos dires éclaireront son parti.
Tu n’as pas déjà oublié que parmi vous je suis Laly ?
De cette bienveillance et cette compassion qui ont sondé les abîmes de la tristesse.
Je me vois la scarifier.
Lui défigurer la silhouette et lui tendre un miroir.
Entendre sa voix de fausset criarder autre chose que des calomnies sur moi.
C’est pour cela que je me suis rapprochée de son père.
Pour devenir proche de lui et le guider dans sa découverte.
J’ai sacrifié de longues années à le préparer, à l’éduquer.
L’envie de faire taire Laly en la faisant hurler.
Ces idées bouillonnent en moi.
C’est le seul moyen que j’ai trouvé pour ne pas l’écouter.
Pour ne pas tomber dans le filet de ses mensonges.
Si je me mets à répondre je la valide.
Alors je joue avec l’idée de la torturer.
Je m’amuse à déplacer ces pensées en moi.
...il a perturbé la noétie en usant trop de son pouvoir...
Désarticulation des phalanges »Hummm... chouette idée.
Qu’en pense ma colonne vertébrale ?
Une histoire de loi de conservation.
Pour déplacer un poids je dois perdre un contrepoids.
Les vases communicants version « ce soir on tue le porc ».
cinq de mes Noétiens se sont fait attaquer par des brutes sous sa volonté...
La pendre par les pieds et la saigner »...
Oh celle-là je sais d’où elle me vient !
Qu’est-ce que cette image me fait dans l’estomac ?
Sauf que là je déplace pas cette idée de la noosphère vers quelqu’un.
Je la déplace à l’intérieur de moi.
Du coup le contrepoids aussi se déplace à l’intérieur de moi.
J’ai actuellement une cuisse droite plus grasse que la cuisse gauche.
De cent cinq grammes, exactement.
Une barquette de Saint-Moret.
on n’a pas retrouvé Madame Marquet mais l’appartement est saccagé...
La laisser trébucher sur les talons de poseuse qu’elle a voulu porter »...
Une idée très tendance... mais qui vient pas du dedans...
Interdite, Laly se retourne vers la voix rocailleuse qui vient de l’interrompre.
Elle vient d’un visage calme.
Aussi calme qu’il est beau.
Aussi beau que la Colère (majuscule incluse).
Son « la ferme » n’était pas un ordre : c’était une constatation.
Une vérité universelle qui s’est vérifiée sitôt prononcée.
Ghislain se lève et se meut vers Laly.
Il ne marche pas.
Il occupe l’espace dans le temps.
Imagine le brun ténébreux le plus bestial qui puisse te faire fantasmer.
Enveloppe-le d’un costume et d’un flegme anglais.
Laly a tenté de laisser échapper un « plaît-il ?
Ghislain colle son beau visage au nez et au fard de Laly.
Comme par réflexe, je baisse les yeux.
Et c’est vrai.
Plus une nouvelle trilogie dans la foulée.
Elle énonce, comme si de rien n’était.
Oh, pardon : « La-ly ».
Le sourire de Ghislain s’élargit et il se relève.
Laly lance un regard noir à Aglaé.
Nous l’avons bel et bien lu, ce blog, tu sais ?
Laly est visiblement et sincèrement surprise.
Ne te mets pas à te faire des espoirs.
Mais imaginons, ne serait-ce qu’une seconde que ceci soit une histoire vraie.
Tu as bien saisi que ce n’en n’est pas une.
Mais pour le plaisir de la supputation, imaginons que je t’aie menti.
Que les NoéNautes existent.
Et que ce blog aussi.
Comment est-ce que ça pourrait marcher ?
Déjà il me faudrait un complice.
Quelqu’un de doué en informatique.
Si j'étais intelligent, j’en ferais un complice inconscient.
Pardon : que je lui enverrais.
Car ceci n’est pas une histoire vraie.
Même dans la cave, il faudrait que les Noétiens me l’aient laissé.
Et ça c’est franchement incohérent.
Un conclave avec accès wifi.
Le donjon deux point zéro.
Savoir ma face de la vérité.
Voire, pour me retrouver jusque dans mon chalet au cœur de l’Ariège.
Bien sûr, quelqu’un comme Orion se serait compliqué la tâche.
La Laly m’aurait retrouvé par d’autres moyens bien plus alambiqués.
N’aurait pas pris le temps de voir le blog.
Peut-être même qu’elle n’en aurait même pas eu vent.
Pour dévoiler ses mensonges, sa supercherie.
Laly a voulu m’éliminer.
Tout le monde le sait.
Mais voilà, le grand scénariste de ma vie est un sadique.
Il ne m’aime pas.
Bien sûr, le conclave a puni la Laly.
Mais il m’a puni moi aussi.
En français, on dit faire d’une pierre deux coups.
Les Anglais parlent de tuer deux oiseaux d’un seul caillou.
Kill two birds with one stone.
C’est ce qui est sur le point de m’arriver.
Celle-là, je crois que je vais la sentir passer.
Dès que Fulbert l’ouvre je sais que ça sent mauvais.
Une nouvelle offense à été dévoilée, un nouvel obstacle doit être broyé.
Je tente de sortir hors de l’eau— Attends, attends, Fulbert.
Comment ça une nouve–  — Fulbert ?
Mon petit Hugo se fait appeler « Fulbert » ?
Comme c’est mignon !
Toi, la Laly, on t’a pas sonné !
Aussi connu par NoéNautes et Noétiens sous le nom de « Hugo ».
Pourtant quand tu couches avec lui, t’es pas conscient de vivre une partouze.
Un jour il faudra vraiment que je dégote son premier prénom.
Je prends une grande respiration et reformule :— Hugo.
Désormais tout le monde sait que Laly a voulu me tuer.
Qu’elle m’a pris pour cible depuis des années.
Qu’elle a attendu que je me révèle, que je me réveille.
Qu’elle a eu confirmation que je suis l’autre maître de sa maison.
Qu’elle nous a poursuivis pendant les derniers mois qu’on vient de vivre.
Alors dis-moi : qu’est-ce qu’on me reproche, encore ?
Tu as fait appel à Raphaëlle.
Tu as impliqué dans nos affaires un Être Interdit.
Bois donc une nouvelle tasse, c’est du chlore millésimé.
Il y a des jours où on se sent fatigué.
Cette journée de conclave en fait partie.
Parce que c’est interdit.
Qu’on lui coupe la tête !
Main devant les yeux et sourire niais.
C’est parce que les acteurs n’ont aucune imagination.
Dans ma réalité, j’ai pu observer tout un tas de comportements différents.
On m’a sorti du conclave en premier.
Personnellement, le grand air a été pour moi l’occasion de desserrer mes sphincters.
Il s’est respectueusement reculé, me laissant relâcher le grand capital.
On a les victoires qu’on peut.
Ensuite j’ai vu sortir Fulbert.
Ce saloupiaud a eu sa vengeance dans sa sentence.
Il sort, se tourne face au soleil et s’étire.
Bras tendu, dos cambré, visage au vent et croupe en vue.
Je bous littéralement de le voir si sexy, sensuel, libéré.
Il se plie en deux, touchant ses orteils.
Ce dos qu’il déroule lentement, vertèbre par vertèbre, pour revenir en station debout.
La Laly sort du manoir.
Mais je n’ai pas l’impression que ça change grand-chose.
Yeux de panda et bouche à moitié effacée.
Son fond de teint peine à cacher le blême de son visage.
Le blâme qu’elle a reçu.
Et sur le fait que jamais nous n’oserons l’exprimer.
C’est important, la dignité.
Surtout quand tu as l’air d’un clown passé au car-wash.
Ou d’un satyre à roulettes.
C’est au tour de Ghislain de sortir.
Il prend une profonde inspiration, et la relâche délicatement.
Qu’on me donne une chambre, une caméra et une connexion Internet.
Ghislain est énervant de calme.
Rien de tout ceci ne l’a marqué.
Son costume est à peine froissé.
Mes cheveux sont ébouriffés, genre saut du lit.
Les siens ne sont pas en vrac, non : ils sont coiffés-décoiffés.
Quand il fume, c’est la classe.
Puis il éjecte un magistral mollard.
Mais le truc de compétition.
Celui qui vient avec toute sa famille.
Ça me rassure de voir que quand il a fumé, il est comme nous.
Indra sort en se grattant les couilles.
C’est saisissant de contraste.
Indra est une jeune femme à l’apparence on ne peut plus girly.
Une démarche de catcheur slave n’est pas adoucie par de jolis talons vernis.
Quoi, Ghislain, tu trouves que je fais honte à la maison ?
Les deux NoéNautes qui tiennent la maison Verte.
Un couple plus improbable que le hamburger au foie gras.
Que Shakira et Cabrel.
Que Laly et toi.
Indra et sa voix toujours un poil trop forte, un poil trop fausse.
Indra avec une main sur l’épaule de chaque condamné.
Bon mes fouaces, bonne chance et bon courage, vous en aurez besoin.
Vous allez en chier, mais dites-vous que ça ne durera qu’une lune.
Si vous y survivez.
Tu te bouges les cuisses ?
Tu vas nous mettre en retard, là !
Je finis mon rang !
C’est ainsi qu’ont commencé mes vingt-huit jours de châtiment.
Bonjour, je m’appelle Jean-Jacques, et je suis émotif.
Il a les épaules voûtées.
Il lutte contre la gravité qui veut plomber son regard vers le bas.
Sa voix accroche les mots, sa respiration est désordonnée.
Il joue bien son rôle, mon Jean-Jacques.
En un prénom comme en cent : Fulbert.
C’est lui qui m’a traîné dans cette réunion.
Disons plutôt qu’il m’y a roulé.
Ah, oui, désolé, j’aurais dû te prévenir : j’ai flash-backé.
C’est un truc qui nous arrive souvent, à nous autres personnages de fiction.
Principalement quand on s’emmerde.
C’est dire si en ce moment, je m’éclate.
J’ai l’impression que le temps humain est principalement constitué d’ennui.
En même temps, quand des trucs « intéressants » arrivent, c’est souvent dans ma gueule.
Mieux vaut donc s’ennuyer et flash-backer.
Nous sommes donc après l’hôpital.
J’aurais pas aimé ça, être pauvre.
Ça a l’air... intéressant.
D’une part, parce que les histoires dans leurs têtes sont vives, visibles, délimitées.
Même si c’est mal fait.
Ils ne sentiront pas l’éclosion de la nouvelle idée.
Trop préoccupés par leur histoire.
Trop obnubilés par le conte.
Ça te semble flou ?
Prenons des exemples concrets.
Celui-ci, avec ses allures trop proprettes et sa tenue impeccable, est un viol.
Le viol qu’il a subi à l’âge de quinze ans.
Depuis, il est enfermé dans cette boucle.
Ne plus jamais être sali.
Ce mec a dû vivre des milliers d’autres expériences traumatiques.
Jusqu’à ce que ça le redéfinisse.
Bienvenue dans sa vie.
Visuellement, ce viol est un joli cerceau.
Un cercle de ruban gris-vert qui serait traversé par une énergie tournante.
Cette boucle entoure tout le reste de la sphère d’idées sur sa tête.
J’ai mis deux semaines à m’entraîner pour arriver à le changer.
Je lui ai implanté une graine de fleur d’ennui.
Le manque d’intérêt.
C’est la matière de base de la noétie.
Comme les atomes baignent dans le vide, les idées baignent dans l’indifférence.
L’absence fondamentale d’intérêt.
Une lumière bleue-violette légèrement irisée.
Quand je dis « on », je parle de moi.
Il faut en récolter une grande quantité.
Puis on l’entoure d’une membrane.
J’ai resserré cette membrane, comprimé cet ennui.
De plus en plus petit.
Jusqu’à ce que la membrane soit une coque.
Jusqu’à ce que l’ennui soit une graine.
Mais quand j’y suis parvenu, l’éclosion a été immédiate.
Une éclosion, ce n’est rien d’autre qu’une explosion au ralenti.
Une fleur d’ennui a germé dans son magma.
Tant et si bien qu’elle a brisé le ruban.
Il s’est étiré, puis est retombé comme une baudruche manquant d’air.
Le jeune homme a soufflé.
Ses épaules ont descendu, détendues.
L’ennui, c’est important.
Cela fait sept jours que je m’ennuie.
Sept sur les vingt-huit que compte le châtiment.
Voyons maintenant ce qui peut être digne d’intérêt.
Tiens, il a enfin fini de bouder dans sa chambre, le petit Enguerrand ?
C’est pas en perchant sa voix qu’on la rend féminine.
Mais ça, personne ne le lui a dit.
Donc il passe pour une conne.
Même si t’as baisé mon père, viens pas te prendre pour ma mère.
Autour de nous, c’est un vrai ballet.
Mais je m’égare.
On voit que les Noétiens ont bossé ma venue.
Qu’ils ont préparé mon séjour.
L’un porte un plateau.
L’autre observe par la fenêtre.
Il y a en même un qui époussette un abat-jour.
Laly et moi passons au salon.
Où le plateau nous suit.
Où l’observateur trouvera un nouveau carreau.
Où un abat-jour est si poussiéreux qu’il appelle notre maniaque du plumeau.
Plus nous échangeons de doux mots avec Laly, plus ils se tendent.
Parce que Laly a une dague planquée dans sa botte.
Une bague à poison à la main gauche.
Et une lame vernie sous l’ongle de l’autre main...
Je l’ai vu dans ses idées.
Comme elle voit les miennes.
Elle me lance d’un air indifférent :— Comment as-tu fait ton fil étrangleur ?
C’est du solide.
Et comment comptais-tu t’en servir ?
J’ai pas pensé aussi loin.
Elle sait très bien que je suis incapable de tuer.
Orion : il faut qu’on parle.
On se retrouve dans cinq minutes en cuisine ?
Elle acquiesce et file vers la salle de bains.
Dans le salon, six dos de Noétiens se détendent.
En roulant vers la cuisine, je tombe sur Fulbert.
Ou plutôt Fulbert tombe sur moi.
On se sourit, c’est déjà ça.
Tu peux m’expliquer un truc ?
Comment t’es venue l’idée ?
Je vous ai supportés, tous les deux.
Chacun à votre tour, j’ai été votre second.
À vos côtés quoi qu’il arrive.
Je me suis rappelé que j’y ai survécu.
Oui mais toi c’est pas pareil, Fulbert...
Au fait, ici, je t’appelle Fufu ou Hugo ?
Je dois rester dans cette maison quatre semaines.
Parce qu’on en est capables.
Quelques secondes, mais c’est suffisant.
Quelques minutes, mais ce serait déjà trop.
C’est comme la course au nucléaire.
Personne n’appuiera sur le bouton.
On ne va pas détruire le monde, alors commençons à se le partager.
Jour huit sur vingt-huit : Laly et moi commençons à négocier.
J’avoue que je l’ai senti venir.
Dans l’épisode vingt et un, il fait de moi son complice inconscient.
Mon problème, c’est que dans le fond c’est un peu vrai.
Je n’ai pas contrôlé l’écriture de ce roman.
Ça paraît barré, comme ça...
Ça fait auteur qui prend la pose.
Mais c’est juste ce que je vis.
La construction, par exemple, s’est imposée comme une évidence.
Chaque chapitre de ce livre est un hexagramme du Yi-King.
Je savais qu’à chaque hexagramme correspondrait un chapitre.
J’ai ainsi obtenu huit fois huit chapitres.
Voilà pourquoi « Smartarded » est le premier livre du cycle des Noénautes.
Si je tiens le choc, il y en a sept autres de prévus...
De fait, les chapitres, je les découvre au fur et à mesure.
Pour ce faire, je lis l’hexagramme du Yi-King correspondant et j’interprète.
Autre information, il faut un caractère « faible » à la place « forte » du juge.
J’en ai conclu que Fulbert devait être le juge.
Du coup, tout le processus d’écriture n’a été qu’un long laisser-aller.
Mon travail était de découvrir la suite, et de la noter.
Une semaine de pause s’est faite dans la publication.
Puis, une semaine plus tard, il s’est écrit ce que tu vas lire.
Je confirme : c’est impossible.
Donc, Enguerrand, cesse de me mêler à tout ça.
Signé : ton auteur courroucé.
En aucun cas je n’ai été manipulé par un « NoéNaute ».
Nous sommes là dans un registre soutenu au charme désuet.
Cette exclamation désespérée vient de Cubitus, le chien dessiné par Dupuis.
Plus que l'auto-érotisme cannibale, il symbolise le cycle éternel de la nature, qui s'autoperpétue.
Dans la version originelle du roman, sur le blog , ce personnage se prénomme Audrey.
Non mais il insiste, le bougre !
Mais je ne crois pas que tout cela soit lié.
Ce calembour attend d'éclater au grand jour depuis l’épisode huit.
J’en suis fier.
Fail » est l’expression consacrée sur Internet pour souligner un bon gros ratage.
À l’inverse, lors d’une jolie petite victoire, on dira « Win ».
Une force immobile en bas entre en relation avec le lac joyeux.
L’idée me frappe.
Aussi violente que Laly ouvrant la porte ce matin-là.
Réveille-toi on a du boulot.
Il est pas loin de neuf heures et elle est déjà maquillée.
Si tu me connais tu sais qu’il manque une ombre au tableau.
Au saut du lit.
Un raz-de-pensées dans la noosphère a abattu mon obélisque dressé au soleil levant.
C’est une sensation étrange.
Comme si tu sentais passer un frisson qui traverse la foule.
Tu les devines toutes.
Toutes ces voix, toutes ces sensations, tous ces frissons.
Sauf que là chacune de ces vibrations est une idée.
Qui crie de plus en plus fort pour être bien sûre qu’elle existe.
Qu’elle n’est pas seule.
Et d’autres hurlent à côté d’elle.
Et elles se mettent à hurler ensemble.
Voilà ce qui, il y a deux minutes, m’a réveillé.
À l’époque j’ai fait celui qui comprenait.
Mais c’est aujourd’hui que j’ai compris.
On nous a installés dans la salle zen, Laly et moi.
Un Noétien derrière chacun d’entre nous.
Laly a eu droit à Fulbert.
C’est Vérand'a, la chef des Noétiens jaunes, qui se pose derrière moi.
Qui glisse ses doigts dans mes cheveux.
Qui vient avec moi voir la noosphère.
C’est un vrai boxon.
Beaucoup trop d’idées naissent.
J’ouvre les yeux.
Tu te rappelles le dernier boulot pour lequel je t’ai réveillé ?
L’idée me frappe.
Aussi violente qu’Orion ouvrant la porte ce matin-là.
Réveille-toi on a du boulot.
On va se faire attaquer.
C’est ça l’idée.
Surtout quand ils brandissent des biftons.
On s’est pas fait agresser.
À l’époque j’ai cru au miracle.
Ou peut-être était-ce dû au fric qu’on distribuait.
L’idée était simple.
Embaucher le maximum de sans domicile fixe.
Les déployer dans toute la ville.
À chaque feu rouge.
À chaque feu piéton.
Faire en sorte qu’ils emmerdent les conducteurs le plus possible.
Qu’ils ralentissent le trafic.
Deux jours plus tard, on montrait les statistiques des stations essence de la ville.
Le jour où ils se sont mis à gêner.
Notre client, un pétrolier, a beaucoup aimé notre initiative.
Il a intensifié son lobby dans les villes.
Et pour que tu remplisses les poches des pétroliers.
du Il pleut des inspirations partout autour de nous.
De ne pas être si touchés que ça.
Ils veulent transformer cette émotion en une bonne raison d’exister.
Je n’ai jamais vu un tel engorgement dans les flots des idées.
Éviter l’accident mental.
J’écris ce billet à Toulouse, le lundi dix-neuf mars deux mille douze.
Mais je ne vais pas l’envoyer à Pioupiou.
C’est aujourd’hui seulement que je me rends compte qu’il faut cesser.
Moi aussi je voulais arrêter.
Plus d’articles à envoyer.
Plus à jouer au chat et à la souris avec la vérité.
J’avais pas vraiment de raison.
J’ai pas besoin de raison pour faire.
Les raisons, c’est bon pour les personnes qui veulent récupérer les actes.
Tout le monde le fait.
Je le sais, j’ai vu vos pensées.
La pensée comme un escalier d’Escher.
Alors repenses-y la prochaine fois qu’un politique parle dans ta télé.
Quand il commente un acte.
Quand il analyse un commentaire.
Car au fond il n’y a pas de morale.
Parce qu’il n’y a pas de raisons.
Juste d’une bonne occasion.
J’ai cru que Laly me l’avait fournie.
Ma porte de sortie.
Et y’a des fois où tu te plantes carrément.
Ma première intuition de ce plantage aurait dû être la discussion autour du billard.
...et ainsi te dégager le trou ?
Je suis pas née de la dernière pluie, l’anguille.
Laly a un vrai talent pour les calembours.
Et pour les surnoms.
Le talent de les rater aussi méthodiquement que magistralement.
Instant — Ma Laly, oublie les aigus, et concentre-toi sur le phrasé.
Pour parler comme une femme, il faut appuyer sur les adverbes.
Les hommes, eux, insistent sur les verbes.
Ce que te dit Hugo est logique, mon hystérique Orion.
L’utérus nidifie tandis que la bite agit...
Du Darwin jusque dans ta façon de parler.
Toi l’anguille, tu laisses ma bite tranquille !
Et c’est là qu’Hugo nous sort son arme fatale.
C’est un pacte tacite que moi, lecteur, je passe avec l’auteur.
Un pacte comme quoi, le temps de la lecture, je vais te croire.
Je vais croire que ceci est une histoire vraie.
À la fin de l’histoire, je me souviendrai que c’est une fiction.
Mais pendant que je te lis, je te crois...
C’est pas vraiment dans notre intérêt, ça, non ?
Il empoigne sa queue.
Et il remplit le trou, nous laissant pantelants.
Je hais Hugo-Fulbert de me retirer mon occasion.
De donner à Laly une bonne raison.
C’est ce moment qui aurait dû être ma première intuition.
La première intuition dont je te parlais ?
C’est là que j’aurais dû commencer à m’en douter.
Or cette discussion-là m’a achevé.
Une idée totalement  mais c’est moi qu’elle a trouvé.
Au cul les états d’âme du Piou-piou.
Au cul le pacte du lecteur.
Du coup, toi et moi, on a du temps à rattraper.
Tu savais que chez les fourmis, y’a que les asexuées qui bossent ?
Les sexuées, ce sont les fourmis ailées, non ?
J’adore les discussions avec Fulbert.
On a sorti les chaises longues.
Teck et coton égyptien.
On bronze à l’arrière du manoir de briques rouges.
Les Noétiens, autour de nous, œuvrent, œuvrent, œuvrent.
En bonnes fourmis asexuées.
C’est nouveau cette timidité ?
Ça te dérange pas si elle se joint à nous ?
Elle m’inquiète, en ce moment...
Notre triangle se regarde, comme dans un Tarantino.
Ne viens pas te perdre dans la chronologie : navigue au vécu.
Jour dix-sept sur vingt-huit : Bain de soleil.
La veille du grand lendemain.
Jour onze sur vingt-huit : J’essaie de sortir faire un tour en ville.
Une Noétienne me barre la route.
Je lui dis que je veux manger un chinois tranquille.
Voire de l’évider et le cuisiner.
Demain je lui dirai que je veux me faire un libanais.
En attendant je m’en fous j’ai mes baguettes.
Jour seize sur vingt-huit : Le soir, seul, dans ma chambre.
Je fais bouger les idées en moi.
On pourrait croire à de la masturbation, mais c’est du fitness.
Qui vont là où je le veux.
Mon tour de passe-passe.
Je pense aux mots de Laly, hier.
Là j’ai bien senti que ça venait pas de moi.
Peu importe, après mon entraînement au bougeage de gras, reste la corvée du soir.
Trois soirs que je fais l’artificier.
C’est tentant mais j’ai d’autres Fulbert à fouetter.
Ou à badigeonner de crème fouettée.
Ils me regardent et essaient de ne pas rire.
Leurs pensées sont blindées, impossibles à déchiffrer.
Avec ses manières de petit garçon, il parvient presque à être sensuelle.
Ça va mieux depuis hier.
Ça me fait plaisir.
Elle s’est adoucie.
Un bon petit pédé, pas cette caricature d’hétérosexuelle, là...
Il te vient d’où ce délire en talons aiguilles ?
Tu n’as pas totÂlement tort.
Cela concorde définitÎvement avec mes vingt et un ans.
Tu es si dÊlicieusement perspicace, Enguerrand...
Elle me regarde m’acharner sur le carton des céréales avec ma baguette.
Je suis son regard : Fulbert est dans la pièce, silencieux.
Fulbert semble s’être fâché avec Verand'a.
Tant mieux, je saurai le consoler.
S'il parvient à quitter les jupes de Laly.
Je repense à mes graines de fleur d’ennui.
Tu sais comment on appelle un feu d’artifice en japonais ?
Jour quatorze sur vingt-huit : J’aurais jamais cru.
J’aurais jamais cru atteindre un tel résultat.
Une petite fleur de feu.
Elle tempêtait, vociférait, envoyait des vagues d’angoisse noire.
Que j’ai déjà vue.
Jour dix sur vingt-huit : séisme dans la noosphère.
Je sais ce jour-là que le blog reprendra.
Avant de dormir je décide de prendre des notes en braille.
Ça me permettra de rester discret.
Du coup j’apprends le braille.
Alphabet, règles spécifiques, écriture, lecture, dextérité... disons cent vingt-six grammes.
Maquille-toi suffisamment longtemps, et même tes proches oublieront ton visage.
J’ai roulé jusqu’à la chambre de Laly, ce soir.
Jour dix-huit sur vingt-huit.
Il portait un pyjama Bob l’Éponge.
Pas Dora l’Exploratrice.
Une peau sans maquillage.
Le visage d’Orion.
J’avais oublié ce visage.
Un visage que j’ai côtoyé pendant plus de trois ans.
Foutu  qui me fait même l’offense d’être doué.
De pseudo  à  remplaçant.
Dis bonjour à   Pour se rapprocher plus encore fallait oser le rentre-dedans.
Le visage d’Orion.
Ce soir, paradoxalement, je prends plaisir à le retrouver.
T’inquiète, je vais pas me mettre à te courir après...
On a un problème.
Je crois que tu t’es fait inceptionner.
Tu t’en fais pour moi ?
Oh, comme c’est chou.
Tiens, la Laly va te faire un bisou.
Et ce con s’approche pour me rouler une galoche.
Lui attrape les bras.
Je n’ai pas mis les freins sur le fauteuil.
D’un geste racé nous sépare en saisissant à chacun un bras.
Je me hisse à sa hauteur à la force du biceps.
Orion s’enroule dans sa prise comme une danseuse de salsa.
Nos visages sont à quelques millimètres.
Nos yeux furieux se toisent alors que nos souffles courts se tendent.
Et là Orion me surprend comme jamais.
De son geste, nos trois bouches se donnent un baiser.
De surprise, Hugo commence à lâcher sa prise sur moi.
Des vêtements volent à travers la pièce, nous quittent aussi vite que toute pensée.
Nous sommes le rouge qui congestionne nos joues.
Hugo est le premier à être nu.
Ma langue goutte les poils blonds entre les carrés de ses abdominaux.
J’aime chez un homme sentir cette contraction quand on descend vers son aine.
Un soubresaut de désir.
Orion est derrière moi.
Nos lèvres picorent tendrement sa hampe.
Nos langues entrent dans la danse.
Nous nous embrassons langoureusement autour de lui.
Hugo se dégage de notre étreinte avant que d’y succomber.
Il va se glisser derrière Laly, qui en profite pour me retourner.
Pénétrer un paraplégique, c’est un peu expérimenter la nécrophilie.
Mais la morale reste sauve.
Tant qu’on ne le dit pas à voix haute.
Il sait que ça me rend dingue.
par la barbe ou les ongles.
À mon cri de     c’est le signal : on se jette sur Orion.
Au Diable les complexes, au Dieu la culpabilité : l’enfant devant nous est espiègle.
Il joue à vouloir garder son pantalon.
Entre deux caresses et trois baisers, on relève le défi : anéantir Bob l’Éponge.
Je suis derrière lui, lui maintenant les bras des miens.
Quand t’as plus de jambes, tu mets tes muscles dans les autres membres.
Hugo est sur lui.
Et il me jette un regard inquiet.
Orion n’est pas hystérique : il est tétanisé.
Il tremble, sue, et marmonne entre deux sanglots des syllabes inintelligibles.
Orion file se prostrer, accroupi, dans un coin de la chambre.
De ses lèvres s’échappent ces mots :— ...garder ce qu’il en reste.
Petitsipetitsipetit comme quand j’étais tout petit me le.
Je décide de lui faire confiance.
Hugo, j’étais venu dire à Orion ce que j’ai déduit.
Ça fait trois ans qu’il a été empoisonné par une idée.
Et là, je crois savoir qui l’a implantée.
Faut juste trouver ce qu’est l’idée.
La meilleure défense contre l’engueulade, c’est le sourire.
Et c’est souvent le cas.
La colère de Vérand'a commence à perdre de sa superbe.
J’imagine la scène vue par elle.
Moi, en sueur, le visage grave, assis au milieu des draps froissés.
Son sexe à demi turgescent.
Et Orion, prostré dans son coin, aussi psychotique qu’un Rain Man sodomisé.
Aussi choqué que iForrest Gump victime d’une tournante.
Pas besoin de hacker son compte Facebook pour savoir ce qu’elle a pensé.
Forcément elle a cru au viol.
L’accompagner lentement jusqu’au couloir.
Jusqu’au Noétien à qui elle l’a confié.
Et tout le long de ces gestes doux, chaleureux, maternels, je voyais ses pensées.
Un putain d’Imax en 3D ultra-haute-définition.
Hugo et moi sur sa table de torture.
Nos organes à nu.
Désormais, la beauté intérieure, je connais.
Elle s’imagine cuisiner nos plaies.
Ça la soulage, la calme un peu.
Ce qui montre son excellente maîtrise d’elle-même.
Elle se retourne vers nous et c’est là qu’elle crie.
Et lui inspire une idée.
Sourire, c’est surtout ne rien dire.
Les fumerolles au-dessus de sa tête me répondent d’un « OK » qui me rassure.
Je ne sais pas si je peux faire confiance à Hugo.
À mon petit Fulbert.
Tout seul, je ne me sortirai pas de cette histoire.
Pas en un seul morceau.
Je peux m’en sortir en un seul morceau.
Mais pas sans me vriller le cerveau.
Vérand'a continue de nous crier dessus.
C’est une mère comme je n’en ai pas vu depuis Aglaé.
Elle crie plus fort sur son préféré, comme toutes les autorités déçues.
Elle s’échauffe le larynx, elle s’active les poumons sur nous.
Ce n’est plus des vocalises, c’est du fitness.
Hugo est le premier à repérer sa faille.
Il s’y engouffre.
Tu sais ce que t’as à faire non ?
Une heure plus tard — Elle a pas fait autrement.
Elle a la même formation que moi, tu sais...
Sans nos vêtements, les bancs de pierre sont un peu froids.
Note bien, je ne sens le froid que sur mes fesses...
Hugo, lui, le ressent jusque dans ses orteils.
Avantage de la paraplégie : t’as plus jamais froid aux pieds.
Du coup, pour se réchauffer un peu, on passe le temps.
T’as vu, je me suis entraîné à bouger les boules de graisse.
Putain, mais qu’est-ce qui lui a pris à Laly ?
Il n’y a pas de Laly.
Je suis sûr qu’il n’y a jamais eu de Laly.
Laly est née de l’idée qu’on lui a implantée.
N’importe quel trans qui se respecte vomirait Laly.
Mais c’est quoi cette affaire, Enguerrand, t’es sûr de ton coup ?
Depuis, cette idée a fait son chemin.
Je scrute ses idées.
Il est sincèrement surpris.
C’est pas lui le complice.
J’ai eu raison de lui faire confiance.
J’ai toujours raison, mais ça fait plaisir quand ça se vérifie.
Je lui balance tout.
Mais je peux pas t’en vouloir d’avoir saccagé cet appartement, enfin !
Ce n’était pas le mien, je te dis !
Madame Marquet qui console Vérand'a.
Déjà, Vérand'a qui sanglote, c’est limite niveau crédibilité.
Mais elle a vécu de sacrées montagnes russes émotionnelles, ces derniers jours.
Plan cul qui tourne au trauma : fait.
Libération après une nuit à la cave : fait.
Évincer Vérand'a aux commandes des Noétiens : fait.
Subir sa constante surveillance : fait.
Écrire tout ce qui se passe histoire de le lire pour y croire : fait.
Sauvetage de mon frère ennemi ex-belle-maman : en cours.
Hugo a bouffé des dictionnaires psychologiques.
À cause de lui, je sais ce que c’est la .
Personne ne devrait savoir cela.
Aux épines de roses.
J’ai seulement réussi à me rendre compte combien ma vie est devenue... intéressante.
Orion est descendu en roue libre sur la pente des souvenirs.
Il nous a raconté.
Comment il a de suite été pris sous l’aile de Vérand'a.
Comment ils se sont rapprochés de mon père, de moi.
Histoire de connaître ses devoirs.
En attendant d’être prêt.
Vérand'a a été une mère pour lui.
Jusqu’à ses vingt et un ans.
La cérémonie a eu lieu ici, dans le manoir.
C’était surtout un moyen de présenter Orion aux autres NoéNautes.
Leur dire qu’il rentrait dans la partie.
La fosse aux lions.
C’est là qu’il a rencontré Aglaé pour la première fois.
Il était assez inexpérimenté pour ne pas s’en rendre compte.
Elle l’a finement inceptionné.
Une envie mue par une angoisse.
Une angoisse au noyau dur et blanc, comme une perle de tristesse.
La blanche tristesse, la marque de fabrique d’Aglaé.
De la maison Blanche.
Mais je l’ai vue, son idée.
C’est juste que j’arrive pas à l’identifier.
Alors on a pris une décision grave, avec Hugo.
On a décidé de sortir l’artillerie lourde.
Celle à qui nous nous sommes liés d’amitié.
Une excellente juge de caractère.
Celle qui nous a hébergés sans nous questionner.
Une spécialiste des émotions fortes.
Celle qui pour nous aider est allée jusqu’à nous dénoncer.
Une femme qui nous a percés à jour.
Jour vingt et un sur les vingt-huit de la punition.
Elle fait son Miss Marquet.
Et nous voilà dans la cuisine.
Une Vérand'a en larmes fait son mea culpa et Miss Marquet la console.
Puis elle la fait taire.
Puis elle nous fait parler.
Madame Marquet nous a écoutés toute une théière durant.
Les NoéNautes, les Noétiens et toute la mythologie des maisons.
Mes doutes, les recherches d'Hugo, les souvenirs d’Orion...
J’ai bien tout compris, mon pitchounet.
Ça te dirait un « chat bite » ?
C’est là que tout à basculé.
Vérand'a dévoile la rage folle qui l’habite : fait.
Repérage de la faille dans sa barrière mentale : fait.
Couper l’élan strangulatoire de Vérand'a : fait.
Les journaux ont attribué ça à l’ingestion de porc.
Une viande de porc qu’un vaccin contre la grippe porcine aurait avariée.
L’idée se propage.
Les Singapouriens cessent de manger du porc.
C’est pire qu’un aveu.
Il n’en faut pas plus pour déclencher la panique générale.
L’épidémie durera dix jours, et permettra de vendre des tas de journaux.
Il y aura quatre cent soixante-neuf victimes dont quatre cent cinquante-quatre hommes.
Tous atteints de koro.
Une peur dont on meurt.
La peur de voir son pénis disparaître dans l’abdomen.
Madame Marquet est incollable sur le sujet.
Non mais c’est pas drôle, hein !
Enfin si, mais pas quand ça t’arrive...
Attends, aux émotifs anonymes, y’avait un joli cœur... rho comment il s’appelait...
Ben sa première crise de koro c’était à l’âge de dix-huit ans.
Il va au petit coin et il revient pas.
Je vais voir, et quand je rentre...
Je te le donne en mille.
Mon Elias, allongé par terre, recroquevillé sur le carrelage.
Il avait le pantalon aux chevilles, et il se tirait sur le manche.
Il était en pleine crise, oui.
Vingt minutes, que j’ai passées à le réconforter.
À lui caresser les cheveux.
Il voulait pas me croire tellement qu’il avait peur.
Il a fallu que j’attende qu’il se calme.
Remarque c’était comique, hein mon pitchoun.
Quand les bonshommes écarquillaient les yeux, je leur posais des questions sur leur sexe.
Y’en a beaucoup qui en ont oublié de faire leur commission, naine !
Ça veut dire « tortue » en malais.
Visualise une tortue qui rentre la tête dans sa carapace.
Voilà de quoi Orion avait peur.
Aglaé a immiscé en lui cette perle blanche.
Cette certitude qu’un jour son sexe allait disparaître.
Qu’il en serait fini de sa virilité.
De cette peur est née la Laly.
Mais je m’égare.
OK :  C’est vraiment moi qui vient de me dire ça ?
Vérand'a qui a accepté la mission de protéger Orion lors des tête-à-tête.
Orion prend la tête de la maison Jaune.
Ce jour-là, je te le donne en mille, c’était Vérand'a.
Encore une couillonne au cerveau ravagé par la bit-lit.
Et d’un coup, j’ai une déduction.
Messieurs, Madame, on a un problème.
Vérand'a, votre prisonnière, elle s’est...
Non, pas possible elle est dans une cave.
Taillé les veines, alors ?
Ben non Monsieur Enguerrand...
Elle s’est juste enfuie.
Moins d’une semaine.
Et dire qu’il ne restait que quelques jours pour finir notre châtiment.
Moins d’une semaine, putain !
C’est tout de même rageant.
On s’est fait embobiner.
La meilleure arnaque est celle qui se déguise en défaite.
Orion pense comme moi.
C’était au début de notre collaboration.
Nous étions des ingêneurs très recherchés, très performants.
C’est là qu’un gros contrat nous est tombé dessus : l’opérateur mobile.
Il voulait qu’on utilise son service après-vente pour augmenter son chiffre d’affaires.
Toutes les recettes y sont déjà appliquées, que pouvait-on faire de plus ?
Que ton cœur ne se gonfle point d’orgueil, ô mon fils.
C’est tout simplement que tu es en train de te faire enculer.
On a demandé au service après-vente de repérer les chieurs.
Ce fichier client devait ensuite être surfacturé.
Tu sais, quand ton forfait à trente boules te coûte trente€quatre ?
Ben c’est pas une erreur.
C’est une provocation.
Pour que tu appelles et réclames un remboursement.
On t’offre une option pendant trois mois.
Une demi-heure de plus.
Les plateaux d’appel ont créé encore plus d'employés dépressifs et suicidaires.
Si, si : c’est moi qui leur ai donné l’adresse.
C’est quand on croit avoir gagné qu’on se fait enfler.
Merci Vérand'a de m’avoir rappelé cette bonne vieille technique.
Vérand'a et ses larmes.
j’ai fait tout ça par amour d’Orion.
J’ai cédé à la manipulation de la vilaine Aglaé.
Vérand'a qui s’enfuit au lieu de se punir.
Ça aurait dû nous mettre la puce à l’oreille, mais non.
C’est ce qu’Aglaé a dû croire, aussi.
ils ont découvert le pot aux roses.
Nos Noétiens étaient prêts et prévenus.
C’était limite prévisible : l’affrontement fatal.
Les méchants arrivent pour tout faire péter, mais la boss est restée chez elle.
Tout a bien commencé.
Personne n’a utilisé d’arme à feu.
Et c’était beau, et y’avait pas trop de sang.
Ni de coups franchement portés.
Comment Vérand'a a-t-elle pu s’enfuir ?
Qui l’a attachée ?
Qui l’a surveillée ?
Et qui se bat contre qui ?
Qui se bat vraiment ?
Pour se retrouver face à Vérand'a.
Nous tous dans la même pièce.
Et là arrive une chose très surprenante dans une baston.
Vérand'a éclate de rire.
Comme un seul homme, Noétiens jaunes et blancs cessent de se battre.
Se « chamailler » serait plus approprié.
Après vingt minutes de bagarre intensive, je ne vois pas de sang.
À peine si je repère un bleu.
Kill Bill au pays des Teletubbies.
Tous les Noétiens se tournent vers nous.
Si on avait le temps d’avoir les miquettes, ce serait sacrément flippant.
Mais on l’a pas.
Hugo est le premier à réagir.
Mon bébé d’artificier.
Ma couronne aux cinq joyaux.
Le truc le plus dangereux depuis l’invention de la Game Boy.
On voulait pas le tenter, pas assez de tests, trop risqué.
Mais là on n’avait plus le choix : les Noétiens se retournaient contre nous.
Alors on l’a fait.
Les Noétiens sont tous tombés.
On en est sortis un peu sonnés.
On s’est enfuis.
Hugo, Orion, Miss Marquet et moi.
On s’est posé.
On a convenu qu’il était plus simple de se séparer.
Moins d’une semaine, qu’il nous restait, à tenir ensemble.
On commençait à peine à s’apprécier.
Tu sais déjà comment les chapitres se sont construits.
Pour les épisodes c’était un défi quotidien.
Un défi simple mais qui déclenchait tout : trouver la première phrase.
Pas de façon mystique, genre « inspiration divine ».
Je ne crois pas non plus être le jouet d’Enguerrand, d’un NoéNaute.
ou à un tournant de l’histoire, je ne fais que perdre du temps.
L’histoire et l’écriture se bloquent jusqu’à ce que je cède.
On est dans « un roman-je ».
Le narrateur, Enguerrand, parle à la première personne.
Du coup, la première phrase ne doit surtout pas commencer par « moi je ».
Encore quelqu’un qui va me montrer son petit nombril ?
Et le mien alors ?
Pour trouver cette première phrase, tous les moyens sont bons.
Dès que j’ai trouvé ma première phrase, je m’installe.
Assis en tailleur sur mon canapé ou dans mon lit.
Souvent une couverture sur les jambes.
Ma tablette/notebook sur les genoux, je commence à taper.
Et surtout j’adore la sensualité du clavier de ma tablette.
Le compte à rebours.
Chaque jour, l’épisode devait être publié à cette heure précise.
Une deadline qui me regardait comme un défi.
Pas une astreinte, une performance ou une souffrance quelconque : c’était un jeu.
Je les ai regardées, j’ai attendu, elles sont parties.
L’urgence n’était plus qu’un plaisir m’interdisant de rester bloqué.
M’obligeant à me laisser aller dans l’histoire.
Une interruption qui a pris par surprise aussi bien les lecteurs que l’auteur.
Signé le mec qu’il ne faut pas appeler « Piou-Piou »  Même cause, mêmes effets.
Ceci est la quarante-deuxe note.
Ca valait le coup d’être souligné.
Quentin Tarantino, cinéaste étasunien palmé d’or pour Pulp Fiction.
Il est connu pour ses narrations à la temporalité éclatée.
Je vous assure : ceci n’est pas une pipe ».
OK : c’est moins drôle quand c’est moi qui raconte.
De fait, selon Audiard, Orion est un con.
La peur des mots trop longs.
Néologisme ironique désignant une phobie qui n’a pas d’existence mais qui devrait.
Peur d’être constipé-e.
Groupe de pop-rock breton qui fait ricaner les Normands.
Tout ceci est vrai.
Je le sais : je l’ai lu sur Internet.
La Bit-Lit, c’est la littérature honteuse.
Celle que les autres lisent.
Je ne sais plus lequel : j'aime à les lire d'un trait.
Dispersés aux quatre vents.
L’expression est inexacte.
Pour pointer vers la ville sainte, comme les églises orientant leur autel vers Jérusalem.
J’ignore s'ils ont collé des fleurs de lys sur leurs GPS.
Des scouts en GPS.
Je ne suis pas à la fleur de Lys.
Je suis à son bulbe.
Non pas que je sois en train d’enterrer des scouts.
Ce n’est pas mon truc.
Ou un billet pour la tombola de la kermesse.
Je voulais juste dire que j’ai pris le sud.
Je ne te dirai pas où je suis.
Je ne peux pas te dire ce que je fais.
C’est trop risqué.
Il parait qu’on a les lecteurs qu’on mérite : c’est faux.
Je mérite beaucoup mieux.
Tu n’as pas du tout saisir de mon dernier message.
C’était comme lire du Tolkien.
L’auteur qui a écrit le Seigneur des Anneaux.
L’inextricable imbroglio où tu comprends rien à ce qu’il se passe.
Ben voilà, le dernier billet, je lui ai en quelque sorte rendu hommage.
C’était soit ça soit elle était diablement claustrophobe.
Donc on s’est préparés.
Mais sans être complètement confiants non plus.
Les feux d’artifices.
Et surtout d’un ensemble de bombes en particulier.
Mon joyau d’artificier.
Cinq bombes très bien pensées.
Imagine que tu puisses concevoir une bombe d’inaction.
Du jardin des plantes.
Du jardin japonais de Compans Cafarelli.
Toutes ces pensées de détente comme autant de billes explosives.
Des pensées dont la joie est annihilée par un cœur de tristesse.
Une tristesse blanc glacée.
Récupérée sur la perle d’Aglaé, celle qu’elle avait implantée sur Orion.
Ce genre de bombe peut faire très mal.
Genre abrutir toutes les personnes prises dans sa portée.
Quatre, autant que les personnes à protéger.
Voilà pourquoi c’était risqué.
Voilà pourquoi on n’a pas voulu l’utiliser.
Sans compter Hugo qui nous sermonnait.
On a mis en place un plan.
Madame Marquet a payé avec des tickets restaurant.
Puis elle nous a filé à chacun une des enveloppes de Raphaëlle.
Le chemin le plus classe vers la clandestinité.
Nous nous sommes séparés chacun avec sa mission.
D’ailleurs je ne te dirai pas grand-chose de plus cette quinzaine.
Pourtant, tu ne resteras pas sans nouvelles.
Je fonds à vue d’œil.
Je ne peux pas te dire où je suis.
Je ne peux pas te dire ce que je fais.
Disons que j’apprends de nouvelles idées.
Des idées au chlore.
Mais plus je t’en dis plus je me mets en danger.
Et c’est pas comme si je pouvais courir le cent mètres.
J’ai reçu un email de Hugo aujourd’hui.
Il a signé Fulbert.
Ne le fais pas.
C’est pas de ta faute si tes roulettes nous gêneraient dans nos missions.
J’ai vu Raphaëlle.
J’ai commandé une bière, elle un hydromel.
Elle a accepté de me délier de mon serment.
Donc Raphaëlle m’a libéré de mes vœux.
Ça lui a pas pris longtemps.
Elle m’a juste caressé les tempes.
Et d’un coup j’ai compris.
Le serment des Noétiens.
Leur raison d’être.
Tu savais qu’en fait les écoles, les maisons, les Noétiens...
Tout ça n’est pas là pour vous protéger ?
Ni pour vous servir dans vos guéguerres personnelles ?
En fait, si tout ce bordel existe, c’est pour vous enfermer.
Créer des prisons dorées.
Attiser vos querelles entre vous.
Je t’imagine d’ici coller du hashtag. «  Oui, c’est un vieux truc.
Subvenir à tes besoins et te divertir pour mieux t’endormir.
Toujours est-il qu’il marche.
Cela fait des cycles et des cycles que les écoles recrutent des Anoés.
Forment des Noétiens pour chaque maison.
Des agents spéciaux pratiquant le baby sitting à haut risque.
Enguerrand : il faut que tu fasses passer le message aux autres NoéNautes.
Ghislain, Indra, et même Aglaé.
Le pire c’est que la plupart des Noétiens n’en ont pas conscience.
Elle fait du zèle.
Après m’avoir flashouillé le crâne, Raphaëlle m’a regardé de manière bizarre.
Mais là y’avait un demi-sourire de plus que d’habitude.
Tu crois que je dois m’inquiéter ?
Sans prévenir, elle a vidé son hydromel, m’a dit « salut », et est partie.
En me laissant l’ardoise.
Elle s’est levée de la terrasse et est partie à contre-jour.
Ça m’a fait un... comment tu dis déjà ?
Je t’embrasse en plein dans les frustrations.
T’as un cœur de bœuf, mais tu te prends trop le chou.
Si j’avais encore de l’énergie pour ça, je lui en voudrais.
Les promesses n’engagent que ceux qui y croient.
Et toi, tu ne crois pas en ce que je te dis.
Car tu sais que ceci n’est pas une histoire vraie.
Bon, je vais te céder du terrain.
Mais ce n’est pas de ma faute, c’est celle d’Orion.
Pendant que je pédale dans la choucroute, cette ex-lolita est allée faire son marché.
Le pire, c’est qu’il s’en vante.
Salut mon anguille,Le changement, c’est maintenant.
Ne plus porter de talons hauts.
Ne pas craindre de laisser mes couilles flotter dans un caleçon.
Pas forcé de faire la fille à longueur de journée.
Putain comment c’est trop bon.
Vouloir être une princesse, c’est crevant, surtout pour un crapaud.
Mon changement est grand.
Tu dois pas avoir de point de comparaison suffisamment fort, remarque.
Tu m’as donné toute une liste de courses.
Des billes de telle ou telle pensée à récolter pour nos bombes.
J’ai fait mieux : des bouquets de ballons.
soixante-dix.000 selon les organisateurs, quarante.000 selon la police, beaucoup-des-tas-roh-la-vache-oui-quand-même-c’est-énorme selon moi.
Voilà le nombre de têtes qui se sont pointées au meeting politique.
Les gens qui refilent des tracts, c’est comme ça qu’on les appelle ?
Ces militants sont une source de volonté incroyable.
Les plus malignes, c’était les militantes d’Osez le Féminisme.
Là où les gens sont sensés ne pas se jeter entre eux.
J’ai même vu une féministe refiler un tract  à une femme voilée.
Très vite j’ai senti les premières gouttes annonçant l’orage à venir.
Ils ont fait la course avec la météo et ils ont gagné.
Comme souvent dans ces évènements, l’idée la plus présente était celle d’appartenance.
Et la foule rugissait de liesse.
Ce sentiment d’identité, je nous en ai rempli trois ballons.
Je nous ai aussi fait de grosses réserves d’espoir.
Rien qu’en se réchauffant les uns les autres.
Mais tu as raison, c’est pareil qu’un match de rugby en vrai.
Il manquait juste les dieux du stade.
Un magnifique sentiment d’incongruité que je suis parvenu à récolter.
Du  en bouteille, comme tu dirais.
Sauf que là ce sont des ballons.
J’ai réussi à récolter du bel ennui, lors de l’Internationale figure-toi.
Faut croire que peu de gens du public tenaient à cette chanson.
En comparaison, la Marseillaise a fait un carton.
Quoi qu’il en soit : nous avons nos munitions.
Il nous manque des moyens, mais cela j’y travaille.
Allez l’anguille, t’as plus bien longtemps à mariner.
Je te tiens au jus,Orion.
J’espère juste que Miss Marquet s’en est sortie.
Je ne peux pas parler.
Tu me diras : j’avance.
Non, ce n’est pas une nouvelle  c’est juste une bonne vieille métaphore.
Avec un timbre et une jolie écriture, à l’ancienne.
Mon Petiot,Eh bien oui : ceci n’est pas un email.
Je comprends mieux, maintenant, son perpétuel regard de cocker dépressif.
Elle vit dans un immeuble couleur doliprane sale, naine !
Quoi qu’il en soit tu avais raison.
Ils m’ont mené dans son antichambre.
Dans la barre d’immeuble, elle a tout un bâtiment pour elle.
On peut dire de la donzelle qu’elle sait recevoir.
J’ai eu droit à un thé grand-yunnan que nous avons bu ensemble.
Elle : Vous serez gentille, oui.
Moi : Vous n’auriez pas une rondelle de citron, par hasard ?
Elle : Pour le goût ou pour la couleur ?
Moi : Pas plus qu’à la crème, au final.
Il parait qu’il ne faut pas mélanger les deux, sinon ça caille.
Vous savez ce que je crois...
Elle : Non, mais ce n’est qu’une question de secondes.
C’est peut-être d’eux qu’il faut se méfier.
Plus que de faire du yaourt dans un thé, aussi délicieux soit-il.
Elle : Mais nous n’avons jamais parlé de thé, n’est-ce pas ?
Moi : Tout dépend de qui nous a écoutées.
Aglaé à posé un doigt sur sa bouche, avec un petit sourire.
Qu’elle en prenait l’entière responsabilité.
Que c’était un ordre.
Mazette, son autorité, c’était beau à voir, hein !
Peuchère, comment te décrire...
Et puis les plafonds, et puis le sol, même.
C’est la que la conversation à repris sur le ton du chuchotis.
Elle : Je m’enferme ici quand je ne veux pas qu’ils m’écoutent.
Ils sont gentils, mais ils s’ennuient, sans moi à espionner.
Moi : Vous leur faites des cachotteries ?
Elle : Je m’adonne juste à ma passion secrète ici.
Mais assez parlé de moi.
Je lui ai dit ce qu’elle croyait savoir.
Qu’elle aurait manipulé Vérand'a.
Pour implanter la perle de koro dans Orion lors de sa cérémonie d’intronisation.
Qu’on avait découvert le pot aux roses.
Et qu’elle avait échoué, malgré l’aide de tous les Noétiens présents.
Les blancs et les jaunes.
La crème et le citron.
Tout le foutu yaourt.
Depuis le début Vérand'a se joue de vous.
Elle : Je vous crois.
Comment ça se fait ?
Vous avez regardé mes pensées ?
Elle : Non, je viens d’entendre un Noétien nous enfermer.
Je crois que je suis prisonnière dans ma propre demeure, très chère.
Mais c’est en votre compagnie.
Il faut te dire, mon pitchounet, que c’est de ma faute.
Même si ma vie en dépendait, je suis physiquement incapable de tenir le chuchotement.
Ça me vient de ma Lozère natale, tiens.
Rien que d’y penser ça me rend malade.
Mais ce n’est rien comparé à la suite.
Je me rends compte que je ne peux pas la publier.
Je me suis mis à la méditation.
Mais c’est une méditation spéciale.
Je capitalise ma rage.
Imagine un bouddha avec un casque de Dark Vador.
C’est ce que je veux devenir.
Le Dalaï-Lama du côté obscur.
Je peux te faire lire la suite, maintenant.
Rho mon pitchoun, si tu avais vu comment on a fait !
Je t’entends d’ici t’esclaffer de rire.
On se l’est joué « mamy-staïle ».
Je l’aime bien cette chichounette, elle est presque aussi perverse que moi, naine !
C’est là qu’elle a entamé les négociations.
Elle : M’aideriez-vous dans notre évasion, très chère ?
Moi : Y gagnerai-je une amie, une traîtresse ou une alliée ?
Elle : Probablement tout à la fois, comme tout un chacun.
Moi : À Orion, vous voulez dire ?
Moi : Et c’est censé m’insuffler la confiance en vous ?
Il va falloir faire mieux que ça, Aglaé.
Il va falloir me confier un secret ici, maintenant.
Il faut vous confier.
Rho là là, mon pitchoun !
Eh bien elle me l’a dite, cette activité secrète.
C’est pas piqué des hannetons.
J’aime bien quand les gens trouvent toujours le moyen de me surprendre.
Bon j’arrête de te faire le languissou, là...
Tu sais très bien que je serai muette comme une tombe.
Quoi qu’il en soit, nous avons échafaudé un plan.
Et nous nous sommes de suite mises à l’ouvrage.
Elle : Relâchez vos épaules et n’essayez pas d’aller vite.
Ça monte rapidement tout seul, pas besoin de faire l’effort.
C’est le seul moyen quand vous êtes en fil quadruple, comme ça.
Moi : Et c’est quoi ce point que tu m’as montré, déjà ?
Elle : Pour chaque maille vous prenez quatre brins.
Et vous répétez tout le long du jersey.
Et vous, vous vous en sortez avec vos nodes ?
La node, mon pitchoun, c’est la tumeur du tricot.
Puis tu tournes et tu tricotes ta node.
Tes cinq mailles dans une.
Ça crée une hémisphère là où il devait y avoir une simple maille.
Ou pour une main.
Un mur d’escalade de cinq étages.
Les Noétiens ont vu les murs de la salle de tricot se déplumer.
Et notre matelas de laine s’épaissir.
Ils étaient de plus en plus inquiets de nous voir si calmes, si souriantes.
On les plantait en 10, pour faire grappin.
Pour que ça tienne à la fenêtre.
Et ça a tenu.
Descendant une échelle multicolore à la douceur inégalée sous la lueur des réverbères.
J’ai abrité Aglaé.
Ben il est très efficace.
Aglaé a tenu parole.
Elle m’a révélé son secret.
Et là elle était surveillée par un Noétien.
Un jaune en qui elle a vu un potentiel NoéNaute.
Histoire de tuer dans l’œuf la concurrence, je crois.
Il ne sait même plus son prénom, qu’elle m’a dit.
Je crois que tu sais de qui il s’agit.
Ramène-le vite à tes côtés, il va falloir qu’on le bichonne, le pitchounet.
Elles s’en sont sorties.
Madame Marquet guide Aglaé jusqu’à moi.
Une bonne raison de capitaliser ma rage.
Pour que cette salope de NoéNaute s’étouffe avec.
Je suis récuré au chlore.
Remarque, c’est pas comme si j’en avais encore besoin.
Dans ma tête, la cure est pire encore.
Aujourd’hui ça a commencé par un sms.
Un SMS, c’est comme un tweet où t’essaies pas de te rendre   .
Pas envie que tu le publies comme celui d’hier.
Juste pour te dire qu’aujourd’hui je vais voir ton père.
O_o » avec deux « O » comme « OriOn ».
Moi je signais OGC.
Rien à voir avec mon prénom.
Oui : même les connards professionnels ont des blagues de bureaux.
Surtout les connards professionnels, d’ailleurs.
Quand une journée commence comme ça...
Putain, il faudrait un joker, en fait.
Cette journée-là, je la sens pas, alors je passe !
J’utilise mon joker-journée.
Désolé, merci, bonjour chez vous et à demain !
Mais y’avait pas assez de morphine à portée.
Je le sais, j’ai tenté le coup.
Une demi-heure plus tard :Deux vigiles dehors.
Qu’est-ce que je leur insuffle, comme idée ?
O_oJe lui réponds.
Cinq minutes plus tard on entame un dialogue qui fait mal aux pouces.
O_o : Super le coup de la cystite, j’ai évité les gardes.
Par contre, j’arrive pas à entrer dans son ordinateur.
Il a mis un mot de passe.
T’as une idée pour le code ?
T’as essayé le prénom de ma mère ?
O_o : Tu me prends pour une buse ?
O_o : lol, XD et MDR, gros con.
Ça dit :O_o : « Envol de l’oisillon – Transaction inachevée.
Essaie « cent onze mille onze »O_o : Ça a marché !
A part cinquante-neuf en binaire, je vois pas.
OGC : Le jour de ma mort, connard.
L’oisillon c’est moi, et l’envol c’est mon putain d’accident.
O_o : Et la transaction inachevée...
OGC : Tu lui demanderas si tu le vois.
Je te laisse une infirmière m’appelle.
J’ai continué à recevoir des SMS tout le long de l’après midi.
Je te les ai compilés en un seul morceau.
Orion voulait pas que je recopie ses messages ?
Ben moi je voulais pas qu’il baise avec mon père.
Ça l’a jamais arrêté.
Mais non t’inquiète pas, j’ai préparé l’excuse en or.
S'il rentre, je lui fais croire que je viens récupérer nos photos cochonnes.
Bien sûr que si, j’en avais dans ma dropbox.
Du coup j’en ai apporté une pleine clé USB.
On a récupéré l’argent du café.
Ton père vient de me surprendre dans les couloirs.
Sauf qu’il m’a pas reconnu.
Comme il m’a vu la trouver, il a pas eu de doutes.
Évidemment que j’ai regardé : il a été manipulé.
Et y’a pas trop longtemps.
On a récupéré le fric de nos connardises.
On a les moyens de se battre.
Une télé cathodique (c’est la seule religion disponible).
Le gros poste qui pèse un éléphant et demi.
Écran plat, coins carrés, aussi profond que la télé est grande.
Fondu sur le présentateur.
C’est une marionnette.
Ben je suis comme lui.
Ce ne sont pas des histoires vraies.
C’est tout de la faute au piou-piou.
Le gars qui blogue.
Tout ceci vient de sa tête.
Même que Fulbert le lui a confirmé.
Si ce n’est pas le cas, va voir le blogueur.
Mes protections sur ses idées fonctionneront.
Il a peut-être l’imagination qu’il faut pour le trouver.
Ou pour te donner d’autres infos.
Fais gaffe à tes neurones,Le mec assis sur son steak.
À l’inverse de toi, j’ai fait ce que tu m’as dit.
Mais ton cas, je le règle à la fin de cet email.
Je suis hyper embrouillé.
D’avoir des images parasites.
Ça m’a fait hyper bizarre de lire ton email sur mon prénom.
Pourquoi est-ce si important ?
Mais j’ai suivi ton conseil.
Je suis allé le voir.
Tu savais que l’interphone de son immeuble est un de tes modèles ?
Pouhiou m’a dit qu’ils l’ont changé en septembre.
Donc j’ai sonné à sa porte.
Il m’a ouvert en pantalon de survêt troué et T-shirt crade.
Moi : Je peux entrer ?
Il faut qu’on parle.
Lui : Oh, tu fais moins grand en vrai.
Il s’est retourné et dirigé vers la table où trône une théière.
Puis il est tombé.
Ou un Flamby qui choit.
Il s’est réveillé.
Lui : Il y a moyen que je me souvienne de cette rencontre, ensuite ?
Moi : Pas si Enguerrand a bien fait son travail.
Lui : Du coup tout ceci est une histoire vraie ?
Y’a rien qui vient de ma tête ?
Moi : Est-ce que les deux sont vraiment incompatibles ?
Et je lui ai expliqué ta théorie.
Que la noosphère nous reliait, sans qu’on sache ni pourquoi ni comment.
Que tu avais repéré ce lien en tombant sur son scénar de court-métrage.
Et que tu l’avais utilisé pour implanter en lui l’envie du blog.
Tu vois les huîtres ?
Lui : Ne me traite pas d’huître.
Qu’est-ce que tu fous là, d’abord ?
Je lui ai parlé de mon prénom.
Qu’il nous fallait son imagination.
Il s’est levé, nous a servi un thé.
Le « Son du Caillou ».
Un thé vert à l’amande, la vanille et la nougatine.
Puis il s’est mis à parler.
Il a été loquace.
Comme il l’a dit lui-même, il a « logorrhé ».
Il m’a dit de relire tes  qu’ils devraient me parler.
Il m’a parlé de sa théorie sur mon prénom.
Il m’a enfin avoué ce que tu étais en train de faire.
Pourtant je t’avais dit que c’est une sale idée.
T’es un gros con.
Je te l’ai dit à peine sorti de l’hôpital.
Les dangers sont trop grands pour les enjeux.
Enguerrand, pour une fois, écoute-moi : ne le fais pas.
C’est même pour ça que j’en chie depuis tout ce temps.
Je suis entre chien et loup.
Littéralement entre chienne et louve.
Non pas que la soirée commence à tomber.
Aujourd’hui, le jardin est entouré de grilles.
Ça donne l’impression qu’on a mis les piétons en cage.
Et les voitures tournent autour de la cage, comme autant de visiteurs.
Dans ce parc concentrique, les allées forment soit des cercles soit des rayons.
Un de ces rayons est encadré de deux sculptures.
L’un figure une chienne, sur la défensive.
Face à elle se trouve une louve.
Sous ses pattes se trouve un chiot qu’elle compte bien garder pour elle.
Si on regarde attentivement l’histoire est là, déjà présente.
Abandonner dans la défense ou risquer l’attaque.
Voilà l’histoire dans laquelle je me trouve.
Illustrée par ces deux sculptures du Jardin du Grand Rond.
Ou alors c’est moi qui projette mon histoire.
J’ai une idée !
T’es trop fort Bébert !
Vas-y, fais couler le bronze !
Je ne suis pas le seul, entre chien et loup.
Hugo est derrière moi, à fulminer en faisant semblant de pousser mon fauteuil.
T’es vraiment un gros con, Enguerrand.
T’aurais jamais dû faire ça.
T’imagines combien c’était risqué ?
Alors d’une, c’est fait.
C’est trop tard.
Il faut juste que je reprenne un peu de poids.
Par deux ponts piétons aux allures très steam punk.
Par le premier de ces ponts arrivent Indra et Ghislain.
Suivis par la flânerie d'Orion.
C’est une image assez drôle.
Comme une collection de poupées dysfonctionnelles.
Une insouciance armée de grands ballons remplis d’idées.
Et enfin  Action Man affublé du smoking de Ken.
Un Wolverine moulé dans un costard de tailleur anglais.
Des New Rocks aux pieds.
Il me tend la valise qu’il a dans la main.
Tiens, tricycle, mets ça sur tes jambes.
Toi, au moins, tu sentiras pas comment c’est lourd.
C’est le blé qu’Orion a récupéré chez ton père.
Vous êtes passés devant le manoir de la maison Jaune ?
Vérand'a y a établi son quartier général.
On s’est dirigés vers le kiosque.
Étrangement, peu de passants y montent.
Encore faut-il en trouver l’entrée.
Quand tu rassembles plusieurs NoéNautes ensemble, normalement, la tension est palpable.
Mais ces jours-ci plus rien n’est normal.
Indra s’essaye aux menus propos.
Alors ma fouace, t’as bien bullé à Calisséo ?
Oui, je viens de passer deux semaines dans un centre thermal.
Je pue encore le chlore et la javel.
Mais je n’ai pas franchement « bullé », à vrai dire.
Et je n’ai pas envie d’en parler.
C’est une voix de velours qui le coupe.
L’ennemi est donc Noétien ?
Je prends une grande inspiration.
Depuis des cycles et des cycles.
Du coup on s’entre-tue.
On s’abrutit les uns les autres, n’est-ce pas ?
On sait déjà que t’as à moitié détruit Orion.
Elle s’en est bien remise, la Laly, non ?
Mais tu sais très bien ce qu’il en est.
Dès qu’il retrouvera son prénom il retrouvera son identité.
Sa vraie nature   — Et qui est ?
Tu le sais très bien, Enguerrand.
Fulbert est voué à devenir comme nous, un NoéNaute.
Oui : je le savais.
Mais je voulais qu’il l’entende de sa bouche.
Nous voilà tous réunis.
Et un à venir.
C’est officiel : je suis devenu un personnage des Noénautes.
Ce que dit Enguerrand sur notre relation est –paradoxalement– assez juste.
On doit être, d’une certaine manière, « connectés ».
J’ai à mon actif un scénar de court-métrage et deux pièces de théâtre.
Je sais comment ça se passe.
C’est comme si les histoires avaient leur propre volonté.
Les œuvres s’écrivent toutes seules.
Moi je suis juste là pour prendre des notes.
Et pour « donner du corps ».
Un exemple tout bête.
Par contre je découvre (en l’écrivant) la date de l’accident.
Et j’ai tenté d’écrire cette date.
Mais ça n’allait pas.
Le texte me résistait.
Il fallait (intuition de ma part) une pseudo-symétrie dans les chiffres.
Il y a entre trois et quatre mois.
Seul le onze octobre convenait et dans le timing et dans l'écriture.
Et là, je découvre que ça s’écrit onze/dix/onze.
cent onze mille onze. cinquante-neuf en binaire.
Là on est typiquement dans la découverte du « c’est ÇA ».
Quand la note sonne juste à ton oreille.
Quand le détail est vrai.
Par contre, l’amnésie du papa d’Enguerrand : je l’avais pas vue venir.
Elle s’est écrite devant mes yeux.
C’est ce genre de délires qui « donnent du corps ».
Tout peut nous inspirer.
Il suffit juste qu’on connecte les idées.
Qu’on relie les points entre eux.
Un ralentisseur qui fait un peu trop chier, et je me pose des questions.
Y’a un mec qui a pensé ces machins.
Et il a fait des calculs.
Le juste dosage d’emmerdement.
Et il a été payé pour ça.
Et je collectionne comme ça des incongruités.
Le secret, c’est de savoir parler à Futur-Moi.
Mais Futur-Toi est une tête de linotte.
Il faut donc savoir lui parler.
PédoBear, alias « l’ourson pédophile ».
Caricature symbolisant la menace pédophile sur internet brandie.
La vanne est des Fatals Picards.
Et qui a perdu avec brio.
La Butternut est une courge grasse et élargie en bas.
Fulbert apprécie les métaphores potagères.
J’ai pris la liberté de traduite le langage SMS en vrais mots.
Le mille trois cent trente-sept, c’est peut-être folklorique mais c’est illisible.
Un tel jeu de mots, y’a que François Pérusse qui peut l’assumer.
Ça tombe bien il est de lui.
Enguerrand, you are filling un very bad coton !
Je confirme pour l’interphone.
Je confirme pour la tenue d’intérieur.
Je confirme à nouveau : je ne me souviens de rien.
Probablement parce que ceci n’est pas une histoire vraie.
Incroyable Destin de Harrold Crick (Marc Forster – deux mille six).
Un thé délicieux que je ne sers qu’aux gens que j’aime.
Ceci est donc un illogisme.
Mouvement esthétique basé sur un monde mu à l’énergie vapeur.
Nouvelle mode qui a remplacé les punkettes à strass et les gothiques rose fluo.
Son mouvement ascendant apporte lumière, clarté et chaleur à la Terre, réceptive.
Au départ les faibles rayons matinaux éblouissent dans les brumes.
Puis en se levant, le soleil les disperse.
Le progrès est un lever de soleil.
Honnêtement, il ne se passe rien.
Mais le fait est que.
Miss Marquet et Aglaé nous habillent pour l’hiver, parfois même en tricotant.
Et moi je fais les cent pas.
Cancer de la prostate.
Qui succède à Hugo.
Qui succède à Fulbert.
Maintenant on l’appelle Victor.
C’est censé être son prénom.
C’est en tous cas l’idée qu’a eue notre prophète.
C’est le timide malingre qui va mal tourner.
C’est l’inadapté que le héros va prendre sous son aile.
C’est le perso rejeté qui va se faire accepter.
C’est les trois quarts des rôles de Johnny Deep.
Non pas que les scénaristes manquent d’imagination.
Juste d’un dictionnaire de prénoms.
Donc on a emménagé tous ensemble.
Et le petit dernier fraîchement re-baptisé.
Disons juste que nous sommes calés tant qu’on ne touche pas le fond.
Nous vivons ensemble autour de Victor.
Attendant que la noétie en lui s’éveille.
Une arme ultime au petit cul magnifique.
Du coup nous le couvons.
Essayant de l’éduquer, de lui apprendre en cours accéléré des ficelles du métier.
Que l’on soit bien d’accord.
Madame Marquet abhorre les trucsmuches anonymes.
Tout ce qui est « programme en douze étapes », elle le conchie.
Du coup elle va à toutes les réunions qu’elle trouve.
Et elle s’inscrit partout.
Même au cancer de la prostate.
Et là, elle saborde le truc de l’intérieur.
Non mais tu te rends compte, naine, de ce qu’ils font ?
Mah il s’est fait laver le cerveau à la chaux d’église, tiens !
C’est dans ces réunions que Fulbert...
Non, pardon, pas Fulbert... que Victor et moi avons rencontré Madame Marquet.
À l’époque où il se prénommait Jean-Jacques.
C’est d’une de ces réunions que sortent Aglaé et Victor.
Toujours pas de déclic.
Il est toujours vide.
Et je vois sa détresse.
Et j’en veux à Aglaé.
Alors je l’apostrophe.
Bien sûr que si, mon petit Enguerrand.
Il faut qu’il retrouve son identité.
Et toi, c’est quoi ton histoire ?
Je me contrefiche de ce qui se passe dans ton crâne.
On ne peut pas me changer.
Avec ce que j’ai vécu, voilà ce que je suis devenu.
Ça fait partie de moi, maintenant.
Certains Anglo-saxons ont une expression pour ce genre de phénomène.
Quand on sublime aléatoirement des souvenirs pour en faire une part de son identité.
Ils appellent ça du  Des conneries.
Ou, littéralement, de la « bouse de taureau ».
Je suis cette carence affective.
Je suis ce complexe de l’ego.
Je suis cette angoisse, ce désir, cette volonté.
Même les NoéNautes en bouffent, de la bouse de taureau.
Servie par nos Noétiens.
C’est Victor, mon éternel Fulbert, qui m’a expliqué comment.
Chaque école a un appareil similaire.
Ce sont des pendules dans des vases chinois, genre super vieille antiquité en bronze.
Avec des trigrammes posés en cercle autour du pendule, au fond du vase.
Sauf que le pendule, tu peux pas le bouger physiquement.
Il oscille uniquement quand il y a des perturbations dans la noétie.
Tu savais que c’était les Chinois qui avaient inventé le sismographe ?
Madame Marquet m’a aidé à instaurer un rituel dans notre logis.
On appelle ça la veillée nihiliste.
C’est super perturbant, de voir sa vision du monde détruite aussi méthodiquement.
Mais c’est formateur.
Nous sommes tous rassemblés autour de Fulbert.
Pour en apprendre plus sur ceux qui nous ont tout appris.
Les Noétiens nous repèrent avec leur noésismographe.
Pour nous choper à la naissance.
Juste quand on découvre que la noétie s’éveille en nous.
Pour nous servir une grande bolée de bouse de taureau.
Pour nous expliquer qu’il faut se diviser en cinq maisons.
Et se préparer à se battre les uns contre les autres.
Pour nous dire qu’ils seront là pour nous protéger, nous entraîner.
Et tiens, reprend un autre bol de soupe de guerre, petit NoéNaute crédule.
L’histoire qui les pousse à faire ça, je la connais déjà.
Le serment des Noétiens.
Ils ont juré de protéger l’humanité de nos pouvoirs.
Comme si nous étions des abominations.
Voués au chaos, à la destruction.
Alors ils nous ont conditionnés à nous entre-tuer.
À nous détruire les uns les autres.
Oui mes collègues de maisonnée sont insupportables.
Oui j’ai du mal à rester dans la même pièce qu’eux.
Mais ça ne les différencie pas du reste des humains.
À vrai dire, ils sont limite plus supportables que le commun des mortels.
Tout en partageant des marshmallows, du désir et du vin.
Car –seule certitude qui nous reste– ça va nous tomber dessus.
C’est pas du  juste une intuition communément partagée.
Tu te souviens du PowerPoint Babybel ?
Dans son pull en alpaga au jacquard proche du QR code, Orion me sourit.
C’est la même atmosphère grésillante que le jour du grand schisme chez Babybel.
Nous étions dans leur salle de conférence.
Nous venions de terminer de leur présenter leur nouveau projet, le nouveau Babybel Jaune.
Remplace le maasdam par l’emmental.
Et le Babybel vert.
Sans parler de l’édition limitée au Cheddar.
La guerre interne était déclarée.
Tu ne l’as jamais su, mais chez Babybel, deux clans se sont formés.
Les progressistes et les conservateurs.
Mandatés par la direction du groupe Bel.
Les fromages multicolores se sont vendus comme des petits pains.
Avec un coût de fabrication réduit à peau de chagrin.
Le groupe Bel te remercie.
Et remercie ses employés.
Le jour de notre présentation chez Babybel, il y a eu un silence explosif.
Juste après que la dernière diapositive PowerPoint se soit évanouie de l’écran.
Quand les lumières se sont rallumées et que les paupières ont cessé de papillonner.
Le genre de silence qui ne peut être rompu que par des cris.
Nous venons de sonner chez notre ennemi.
Madame Marquet est allé camper chez Raphaëlle, le temps que.
La sonnerie finit de retentir.
Orion lâche sa remarque.
Bruit d’un judas qu’on soulève.
Mais le fond de l’air est lourd.
On sent que ça va péter.
Des Noétiens sortent de chaque fenêtre, de chaque porte menant aux caves.
Toutes les maisons actives sont ici réunies...
Ce serait extrêmement impressionnant s'il n’y avait le détail qui cloche.
Devant chaque cravate, verte, jaune ou blanche.
Au milieu de la poitrine sous les foulards verts, jaunes ou blancs.
Des  Tenus en écharpe.
Comme autant d’insupportables victimes, leurs petites pattes battent l’air devant eux.
Des boucliers humains, mais en plus mignon.
Avec des regards suppliants comme seuls les chatons peuvent en jeter.
Une arme parfaitement illégale.
Même un méchant tel que moi.
Elle avait pas le droit de faire ça.
Personne n’en a le droit.
Nous voilà donc, prêts à en découdre, mais encerclés par des Noétiens.
Qui tiennent leur garde en essayant de rester dignes.
Malgré les couinements et les odeurs d’urine.
Et Vérand'a apparaît, triomphante.
Qui c’est qui va se rendre bien sagement à la cave ?
Allez mes agneaux, fini de vous prendre pour des loups.
Tous les NoéNautes sont enfermés dans la cave.
Tous enchaînés à de lourds anneaux plantés dans les murs de brique rose.
Mais tu n’es pas stupide.
À toi, on ne la fait pas.
Oui, nous sommes venus exprès.
Mais chaque chose en son temps.
Pour l’instant, nous sommes dans la cave où Vérand'a nous a abandonnés.
La nuit est tombée.
Nous nous taisons depuis de longues heures, maintenant.
Mais c’est qu’elle y a vraiment cru, l’autre vulve !
Z’avez vu la fierté dans ses yeux quand elle nous a pécho ?
Quoi, mon Guitou, t’es pas d’accord ?
Tu ferais mieux de fermer ta grande trappe.
Qui te dit qu’on n’est pas sur écoute ?
C’est moi qui vous l’ai dit, Ghislain.
T’as pas un micro qui peut capter le son dans ces briques.
On est entre nous.
Putain vous avez pas chaud, vous ?
Comme toute un chacune, j’apprécie –à l’occasion– une petite séance de bondage...
Aglaé, tu ferais mieux de prendre ton mal en patience.
L’espion a beaucoup à faire avant que de revenir vers nous.
Tu crois vraiment que tu t’appelles Victor, mon cher Fulbert ?
Pendant ce temps, notre espion a commencé à se promener dans la demeure.
À pas de velours, il est allé vers la pestilentielle cage aux chatons.
Ben là c’est la même.
Sauf que les boules de feu sont faites de mépris.
Du désintérêt le plus ostensible qu’on ait pu récolter.
Le meilleur moyen d’attirer un chat, c’est de l’ignorer.
Dès lors l’espion peut agir plus aisément.
Les Noétiens oisifs se retrouvent là pour prendre leur dose de caféine.
Autour de sa cuisse gauche était enroulé un sac à dos.
Un livre et un vase de bronze.
Le noésismographe et le livre des écoles de Noétiens.
Son mug de thé à la main, Vérand'a vient nous rendre visite.
Qu’est-ce que vous croyiez accomplir ?
Vous me faites rire.
Je déplie mes jambes.
Fais quelques pas vers elle.
Lève mon bras loin en arrière.
Bon, l’espion, t’attrapes ses clés et tu nous libères ?
Non parce que là, j’ai vraiment la dalle.
Fulbert l’avait deviné.
Moi je ne voulais pas le dire aux autres.
Avec le wifi, mais une péniche quand même.
C’est relativement une caisse en bois.
Pour commencer cette soirée, je crois qu’Enguerrand a quelque chose à vous dire.
Victor, on devrait pas plutôt s’occuper de ton cas, un peu ?
Si tu le leur dis pas, je mange ton fondant au chocolat.
Avec du beurre salé.
Prenant appui sur les étriers de mon fauteuil, je me lève.
Sur une péniche, le plafond est bas : je me cogne la tête.
Indra : Tu vois, Orion ?
Je t’avais dit que je l’avais vu se gratter le mollet.
Aboule les vingt sacs !
Je croyais que tu voulais te grossir la bite, moi...
C’est à peu près tout.
C’est Aglaé, pour une fois, qui m’a sorti de mon embarras.
Mets ça sur ta bosse et n’aie pas l’air si déçu.
Et comme toute bonne commère, elle ne sait pas tenir sa langue bien longtemps.
Allez, on cesse de te faire marcher et on t’écoute : conte-nous tout.
C’est comme ils ont dit.
Et quand j’ai compris que je pouvais faire bouger le gras en moi...
Là je savais que c’était un coup de poker proche du suicide.
Donc je me suis entraîné.
Dans le chalet en Séronais, j’ai fait du gras.
J’ai joué à bouger le gras en moi.
Et d’augmenter l’épaisseur de cette couche lubrifiante pour faciliter la libération.
J’ai travaillé des heures et des heures à maîtriser ces mouvements lipidiques.
À acquérir la précision qu’il fallait pour y parvenir.
Le jour où Vérand'a a attaqué, j’étais prêt.
Elle m’a volé mon moment.
Il nous a fallu la combattre, et nous rendre compte de qui était l'ennemi.
J’ai dit aux autres qu’il me fallait plus de soins.
Ils m’ont amené à Calisséo.
Parce qu’évidemment, je suis parvenu à me décoincer la paraplégie.
Il n’y a pas eu de petit « plop » victorieux.
Pour pouvoir marcher à nouveau, il a fallu manipuler tout mon corps.
J’ai inventé la rééducation par auto-électrochocs.
J’ai ré-appris l’idée que je pouvais marcher.
Avoue que toi aussi t’aimes bien mettre en scène ta vie.
Faire semblant de se forcer à sourire.
Attendre le bon moment pour caser sa blague.
Donc avec Vérand'a j’ai préparé mon coup.
Je lui ai demandé de m’enchaîner.
J’ai multiplié les marques d’orgueil.
Je la coupe en plein milieu de son discours en me levant.
Jamais humain n’a été aussi debout que moi à ce moment-là.
Tous les regards sont sur moi.
J’ai marché jusqu’à elle.
J’ai marché avec chacun de mes muscles.
Mollets, adducteurs, quadriceps, abdominaux, fessiers.
J’ai été la quintessence de la marche.
Une marche à laquelle on ne peut repenser qu’au ralenti.
Son masque facial, d’une neutralité exquise.
Puis ses yeux qui s’écarquillent, première compréhension.
Sa bouche s’agrandit pour happer une goulée d’air.
Le regard se perd vers le bas, elle cherche à faire le lien.
Elle sait ce que je lui ai fait.
Elle prend une inspiration dans le but de me dénoncer, et Rho le pied.
Cette jouissance égotique de l’auto-mise en scène qui réussit.
Derrière moi, des bruits de métal.
Les NoéNautes se débarrassent de leurs chaînes.
Complices de mon moment, ils étaient libres mais simulaient l’entrave.
Pour mieux surprendre Vérand'a.
Personne ne résiste à l’attrait d’une bonne mise en scène.
Tu visualises bien la scène.
Une scène bien mise, signe d’une bonne histoire.
La colère dans les yeux d’Vérand'a.
Ma main qui part un poil trop vite.
Ghislain qui charge Vérand'a sur son épaule, avec un naturel et une facilité désarmante.
Et celui-qui-ne-s’appelle-pas-Victor en a profité pour nous démontrer ses talents de close-combat.
Oui, Ghislain s’est un peu servi d’elle comme d’une massue.
Non, ce n’est pas la meilleure façon de traiter notre prisonnière.
Mais en même temps elle s’est servie de chatons.
Aglaé revient de la cuisine toute guillerette.
Je viens de déposer notre carton d’invitation sur la table de la cuisine.
Bon, pressons-nous, j’ai encore bien de l’ouvrage d’ici demain soir, moi.
Il existe des manuels pour tout.
Tu peux faire fleurir des plantes tropicales grâce à la Culture du Placard.
Il existe même un Guide de Survie en Territoire Zombie.
Accueillir un otage dans de bonnes conditions ne s’improvise pas.
Le lieu est un élément primordial de votre kidnapping, son choix faisant grand sens.
Il y a deux écoles.
L’autre école consiste à accueillir votre otage directement dans votre planque.
Mais c’est aussi l’assurance d’avoir un œil sur lui à loisir.
Putain même bâillonnée, cette truie hurle encore.
Je vais en faire du tripoux, moi, de ta Vérand'a.
T’inquiète, Indra, je viens de lui filer un peu de ma morphine.
Demain, on l’amène au resto.
En attendant laisse-moi écrire et va te coucher.
Cela va par exemple déterminer le décor.
Ce qui est très pratique si vous voulez lui soutirer une information.
Ou afin qu’elle supplie papa de payer la rançon.
Avec des amis, nous avions enlevé la chef d’une petite armée nous combattant.
Notre planque étant alors une péniche, nous ne pouvions décemment l’y garder.
Il va hurler pour vous tenir éveillé ou juste vous emmerder.
Comme beaucoup de parents avec leurs enfants : n’hésitez pas à user de drogues.
Sachez seulement le faire avec intelligence, afin de garder votre otage en vie.
De même, nombre de nourrissons sportifs sont entravés dès la naissance.
Si vous n’avez pas de cage adaptée, vous pouvez utiliser les liens.
La mode est, actuellement, à ces serre-colliers en plastique dur.
Sachez que le plastique fond aisément près d’une source de chaleur.
Bien entendu, pensez à libérer les zones critiques, notamment les orifices.
Notez cependant qu’à la longue l’urine peut créer brûlures et irritations.
Fulbert fait tomber ma canne posée en équilibre sur le rebord de la table.
J’arrive, mon Fulbert, j’arrive.
Je jette un dernier œil sur les pensées d’Vérand'a.
Elle regarde Fulbert s’éloigner, saucissonnée, impuissante, furibarde.
C’est ça, casse-toi pauvre con.
Et là ça fait tilt en moi.
On croirait vraiment que c’est un truc de scénariste.
L’effet Docteur House.
Ça fait vraiment astuce cinématographique qui commence à être usée aux coutures.
Le truc tellement narratif que c’est pas possible dans la vraie vie.
Sauf qu’en fait si.
Ça m’est arrivé.
Oh, pas aussi joli que les flashbacks de l’Effet Papillon.
Parce que c’est réel.
Déjà, c’est pas une suite de flashes qui s’enchaînent de manière hypnotique.
C’est plus des compréhensions qui éclosent dans ton esprit, de façon chaotique.
Je suis dans le restaurant, à surveiller Vérand'a.
Fulbert me demande de venir l’aider.
J’entends Vérand'a penser une phrase.
Qui me fait songer à un prénom.
Du coup, il me vient la pensée :« Oui.
Et je sais que cette pensée ne vient pas de moi.
Et je sens le gros sentiment de  venir.
Ces connexions en moi éclatent en bulles de compréhension.
Un pop-corn de réminiscences qui se mettent à faire sens.
Et les mêmes durant ma rééducation solitaire ?
ces intuitions, ces pensées induites, ces inspirations involontaires...
cette idée qui m’a fait reprendre le blog.
Tous mes What The Fuck venaient d’une seule et même personne.
Des pensées qui viennent de l’extérieur...
Ça pue le NoéNaute.
Genre le NoéNaute enfoui dans la personnalité de Fulbert.
Sous le voile tissé par Aglaé.
Du NoéNaute bel et bien éveillé mais dont nous ignorons l’existence.
Jusqu’à ce soir.
Fulbert s’éloigne vers son escabeau.
Je me penche sur Vérand'a, bâillonnée, saucissonnée sous cellophane sur sa chaise à trou.
Ah mais t’es une crevarde, en fait !
Mais tu lui as livré ton collègue Noétien en plus ?
Les larmes qui perlent aux coins de ses yeux ne m’évoquent nulle pitié.
Et là je le vois.
Le sucre amer de l’amour impossible.
Elle a aimé Hugo.
Si bien aimé qu’elle a vu qu’il allait devenir un NoéNaute.
Elle ne pouvait pas le tuer.
Alors elle a essayé de l’amputer.
Sacrifier sa personnalité et leur romance.
Pour lui rendre sa normalité.
C’est beau, la tragédie.
Aussi beau que c’est con.
Tout ce temps tu le savais et t’as fermé ta gueule ?
Faut que tu me tiennes mon escabeau, là !
J’en hurle de rage.
Ouais, Nicolas, une seconde, j’arrive.
Et toi, ma grande, tu–Vérand'a a cessé de pleurer pour me fixer.
Relevant la tête, je vois que tout le monde a arrêté de travailler.
Un tournevis tombe sur le sol, dans un silence stupéfait.
Et suit le tournevis dans sa trajectoire verticale.
Je pique le premier sprint de ma convalescence.
Mes jambes vont me le faire payer, plus tard.
Mais là je n’y pense pas.
Je cours le rattraper.
J’y parviens presque.
Il tombe sur moi.
J’amortis nos chutes.
Je lui chuchote à l’oreille :— C’est bon, je te tiens, Nicolas.
Exemple avec les prénoms des personnages.
Enguerrand Kunismos :L’envie était d’avoir comme personnage un « connard professionnel ».
Puis je me suis souvenu de Damage Escort (épisode trente-neuf).
Kunismos parce que c’est la racine grecque de notre mot « cynisme ».
Retour sur ses prénoms.
Jean-Jacques : J’ai dû avoir une très bonne raison.
Je ne m’en souviens plus du tout du tout.
Fulbert : Ma sœur était enceinte.
Hugo : Le vrai prénom de mon neveu, donc.
Victor : D’une parce que Victor Hugo.
Cette théorie est l’œuvre d’un ami dont je tairai le prénom.
Nicolas : le prénom de l’homme qui m’a inspiré ce personnage.
Rien à voir avec « casse-toi pauv’ con.
La Laly/Orion est le première vilain méchante du roman.
Aglaé est un prénom qui me vient de mes années de théâtre médiéval.
J’avais très envie d’un personnage entre le hautain et la bonhomie.
J’aime le rôle de douce méchanceté qu’elle a endossé.
Ghislain signifie « douceur » et c’est (étrangement) ce qui le caractérise.
Indra est un dieu du tonnerre dans les Rig-vedas.
Là aussi, je me suis beaucoup amusé des préjugés sexistes.
Quant à Vérand'a...
Elle s'est nommée Audrey dans le blog originel.
La référence à Fight Club (roman de Chuck Palahniuk) est assumée.
C’est une théorie que je défends régulièrement avec mes amis.
Mais je n’ai bien entendu aucun souvenir d’en avoir parlé à Fulbert.
Ils défendent la totale liberté d’expression.
Et le respect des chatons.
Techniquement : c’est pas jouable.
Beaucoup moins spectaculaire mais tout aussi chiant.
Or, sur Internet, chacun-e sait que Chuck Norris est l’être suprême.
Qu’il ne connaît pas la peur.
Je leur souhaite de ne jamais passer à l’appli tablette.
Il y a des règles sur Internet.
Règle trente-quatre : « Si ça existe, il y a une version porno.
Règle trente-cinq : « Si elle n’y est pas : fais-la toi-même.
Demain c’est le grand soir.
Soixante-deux Noétiens vont répondre à notre invitation.
On s’est donnés bien assez de mal pour la leur transmettre.
Mais ils seront là.
Il faut qu’ils soient là.
Demain c’est le grand soir.
Il faut que tout soit prêt.
Il faut que l’on soit prêt.
Aglaé est en stress, elle tyrannise Ghislain.
Il faudra qu’ils soient prêts.
Indra et Orion nous ont remplacés dans la préparation de la scène.
De la salle et de la déco.
Il faut que tout soit prêt.
Parce que demain c’est le grand soir.
Et Fulbert est loin d’être prêt.
Parce qu’il a un prénom désormais.
Alors oui, je suis une intrigante.
Maintenant qu’il est déchiré, je ne réponds plus de rien.
Dis à Ghislain de me rejoindre avec mon Thésaurus.
Et elle claque des doigts.
Pour nous faire partir.
Pour lui laisser la place.
Nous sommes dans les cuisines.
Ça s’appelle une ellipse temporelle.
Mais là au moins nous sommes tranquilles.
Pourquoi tu m’as ignoré tout ce temps mon cucurbitacée ?
Enguerrand j’ai peur.
Bordel, c’est moi qui viens de dire ça ?
Tu entends comment ma voix change ?
Je te parle pas des schizos : eux, ils entendent des voix.
Comme moi et Nicolas.
C’est ça qui m’arrive.
Tu te sens mieux du coup ?
Non parce que ce truc n’a rien à voir avec nous.
On est co-conscients, on peut partager nos souvenirs...
Et on est pas malades : on est juste des NoéNautes.
Tiens, en parlant de souvenirs, goûte à celui-là.
Mais qu’est-ce que– C’est pas vrai.
Enguerrand dis-moi que c’est pas vrai.
Dis-moi que tu ne nous as pas menti depuis tout ce temps.
Je t’ai lu aussi.
Ben voui, t’étais la seule distraction que j’avais à dispo.
L’autre toi t’emmerde, enflure.
Parle à ta main.
C’est pas drôle.
En pleine crise schizoïde.
Un couteau de cuisine à la main.
Et je peux rien faire.
Un vent de folie à traversé la noétie.
Un NoéNaute vient de s’éveiller.
Il s’appelle Nicolas.
Et il partage son corps avec Fulbert.
Qu’on m’apporte un lac et un camion d’aspirine.
Demain c’est le grand soir.
Imagine un Israélien possédé par le fantôme d’un Palestinien.
Imagine le fruit de l’union entre un nain et une elfe.
Ronald Mc Donald et José Bové partageant le même corps.
Christine Boutin chez les Sœurs de la Perpétuelle Indulgence.
C’est la bataille qui se joue cette nuit dans l’esprit de Fulbert-Nicolas.
Ouais, c’est mieux ça : Nicolbert.
D’arrêter de nous traiter comme une menace, en sorte.
Il a la  Du coup il aime pas ce qu’a pu découvrir Nicolas.
Celui qui a eu le temps de m’envoyer des messages subliminaux.
Du coup, il trouve mon plan assez séduisant.
Parce qu’il sait que ceci n’est pas une histoire vraie.
Il sait aussi que je n’en suis pas le gentil.
Et voilà que deux morales s’affrontent dans le même esprit.
Me dénoncer ou me laisser faire ?
Devenir complice de mon secret ou le dévoiler au grand jour ?
Même Aglaé a interrompu sa répétition.
C’est lui la déflagration dans la noétie ?
Quelqu’un a une rime en « –âtre » ?
Pourquoi tu t’accroches à ce couteau ?
Nicolas lève les bras pour faire taire le flot de questions.
Il respire un coup, comme pour tenter de réprimer l’affrontement intérieur.
Ça vous dirait de – parlerjedoisvousdire – souffler un peu ?
De toute façon 'va bien falloir qu’on – fassegaffeattentionilveut – pionce à un moment donné.
On fait boire Vérand'a et on rentre à la péniche... ?
Du coup comment on doit t’appeler ?
Mais par mon prénom : –ffffffu– Nicolas.
Là, Nicolas semble avoir dompté Fulbert.
Parce que me protéger semble plus drôle que de me dénoncer.
Le plaisir gagne toujours.
Ceux qui jouent les moralistes, les vertueux.
C’est comme ça qu’ils ont résolu leurs paradoxes moraux.
Ils prennent leur pied à se refuser aux tentations.
À en subir l’attraction et le fumet à longueur de temps.
Ils jouissent de cette privation volontaire, soulignée par toutes ces fois où ils succombent.
Un puritain n’est rien qu’un rétensif anal en plein orgasme.
La veillée nihiliste de ce soir s’est résumée à quelques échanges tendus.
C’est peut-être la fatigue, l’appréhension du lendemain, le stress voire le trac.
Alors, Nicolas, tu arrives à manipuler les idées ?
Tout ce qui est basique.
J’ai tenté quelques trucs de l’autre côté du voile.
Et puis je sais comment entraîner l’un des vôtres...
Donc je serai vite au niveau.
Je ferai ma part.
Je ferai pas des miracles, mais je gèrerai.
Huit par NoéNaute potentiel.
Soixante-deux d’entre eux.
Plus Vérand'a et moi.
Jamais toutes les maisons n’ont ainsi été réunies.
Donc repos pour tout le monde.
Et Aglaé, pas de réveil intempestif pour noter un truc dans ton carnet.
La livraison est arrivée.
Retirant ses gants de conduite, Madame Marquet descend nous embrasser.
Nous lui apprenons le prénom de Fulbert.
Ah ben té, un Nicolas de mieux !
Allez, fais-moi un mimi, Nicolas.
Et du coup, t’es de quelle couleur, mon pitchoun ?
Ben t’as la comprenette bouchée ?
Je te demande juste de quelle maison t’es, hé...
Sa réponse spontanée cueille tout le monde par surprise.
Tous les regards se tournent vers moi.
Ils cherchent une réponse.
Et moi aussi, car pour une fois : je n’y suis pour rien.
L’algue, c’est une odeur entre l’iode et le fer.
Comme si la mer saignait.
Vérand'a aussi, a tenté de se venger.
Éclatant de rire, ivre du tournis, du manque d’oxygène.
Enrubannée, momifiée, empaqueté, et secouée d’un rire moqueur.
La revanche du rouleau de printemps.
On a perdu toute la matinée à ranger son bordel.
J’avais dit qu’il fallait la droguer.
Les somnifères n’ont jamais tué personne, que je sache.
En voilà une qui ne pourra plus me dénoncer aux autres.
Le seul autre qui puisse me dévoiler se fait littéralement cuisiner.
Mais pas sur le même sujet.
Nous sommes rassemblés dans les cuisines du restaurant que nous avons loué.
Ce soir c’est le grand soir.
Nous avons pris du retard.
Il faut donner un coup de collier.
Du coup, Elles ont pris la direction.
De la brigade culinaire amateure que nous formons.
Elles décident de tout.
Mais on sent que La Laly a laissé sa trace.
Des attitudes qui ont la dent dure.
Notamment un certain autoritarisme matriarcal quand il s’agit d’assurer logistique et intendance.
Ghislain, pose ce couteau.
Aglaé t’a interdit de toucher à une lame.
Tu sais qu’elle a besoin de tes mains, pour ce soir, non ?
Installe plutôt le lit de glace pilée, pour le buffet ostréicole.
Enguerrand mais tu t’y prends comme une moule !
Madame Marquet, expliquez-lui, vous, moi je n’en tirerai rien.
C’est pourtant simple, mon pitchoun !
Tu prends l’huître, le cul vers toi, hé.
Tu mets la pointe du coutal aux deux tiers et tu enfonces.
Et là, tu remontes pour couper le titoulet, là, le nerf.
Tu vois quand tu veux ?
Huit bourriches d’huîtres à ouvrir.
Ces dames nous laissent faire les petites mains, les commis.
Pendant ce temps elles se consacrent aux tâches essentielles.
À savoir nous critiquer tout en dirigeant la conversation.
Ben le Féminisme, c’est quatre nénettes dans une cuisine.
Orion et moi on bout.
Depuis ce matin on veut savoir ce qu’il a dit.
Pourquoi Nicolas a-t-il pu annoncer qu’il était NoéNaute de la maison Jaune ?
Comment se peut-il qu’il y en ait un troisième ?
Mais ces dames prennent leur temps pour le cuisiner.
Et lui prend plaisir à nous faire mariner.
Je peux pas être une huître.
Tout, sauf une huître.
Les huîtres c’est le mal.
C’est Madame Marquet qui ouvre enfin le sujet.
Explique-moi mieux, mon petit Nicol– Non ça va pas le faire comme petit nom.
Qu’est-ce qu’on pourrait trouver ?
Bah, disons mon pitchoun !
Alors mon pitchoun, comment ça se fait que toi aussi tu sois un jaune ?
Vous savez comment on découvre la couleur d’un NoéNaute ?
Ah ben voui, té, c’est qui qui décides de la chose ?
Il indique la couleur de l’onde qui l’a traversé.
Chaque maison possède le sien.
Dans chaque maison, un Noétien doit se consacrer à sa surveillance.
Mais quel rapport avec toi ?
Je l’ai influencé pour qu’il –nevousditpast– pardon, c’est l’iode...
Donc on a décidé de faire une semaine chacun.
Et parfois je proposais aux autres de prendre leur tour.
Jusqu’à ce que le noésismographe sonne, hé...
J’étais persuadé d’être un jaune.
Et avec La Laly en face, il valait mieux que je me protège.
J’ai dit que c’était lui le jaune.
Par chance personne n’a pris le temps de vérifier.
Je suis concentré sur mes huîtres.
Deux tiers – pointe de couteau – tchack – ouvrir – vider l’eau – poser.
Si j’en fais six par minute j’ouvre une bourriche en vingt-quatre minutes.
Une demi heure en comptant des pauses pipi et papotage.
Du coup pour hui– Et là tout le monde me regarde.
Tout le monde attend une réaction.
Mais je n’ai pas écouté.
Je me repasse mentalement tout ce qui s’est dit durant la dernière bourriche.
Et je suis un NoéNaute de quelle couleur, moi, s’il te plaît ?
Comme la crainte et l’angoisse.
Nous sommes déjà ce soir.
Le grand soir c’est maintenant.
Ou disons dans quelques minutes.
Nous sommes dans ce moment de flottement étrange.
De temps, d’espace.
Mais, bon nous sommes aussi prêts que nous pouvons l’être.
C’est un de ces restaurants toulousains aux allures d’alcôve.
Le rez-de-chaussée est consacré à l’accueil des convives.
Bar. dans cette première salle nous avons installé le buffet.
Le millier d’huîtres sur lit de glace goutte tranquillement sur le plancher.
Là, la brique rose et le bois se répondent dans une ambiance forcément tamisée.
Toute lumière crue serait une insulte aux lieux.
Comme dans un cabaret, nous avons installé de petites tables rondes.
Et pas qu’un peu.
Oh, il en reste encore beaucoup, mais là il fallait frapper fort.
Nous devons convaincre une armée.
De gens qu’on ne peut pas manipuler par la noosphère.
Des gens qui sont entraînés à retourner l’autre par les mots.
Sans ses soldats, le plus grand général ne reste qu’un rêveur.
Oh, mon pitchoun, tu bades aux corneilles ou tu rêves ?
Mais pourquoi vous êtes encore là ?
Il faut que vous part—  — Tu tu tut !
Que je suis dupe ?
J’ai transporté vos cantines d’huîtres depuis Bordeaux.
On n’apprend pas à une vieille guenon à jouer aux humaines, pichounet.
Je soutiens son regard.
Oui, nos huîtres sont spéciales.
Hors de question que comme arme, nous utilisions des chatons.
Nous, nous avons une âme.
De la  Et les huîtres sont déjà par essence des êtres maléfiques.
Le pull en jacquard.
Celui qu’elle a tricoté avec Aglaé.
Que Fulbert portait quand on est allé enlever Vérand'a.
C’est un jacquard particulier.
Le pull qui peut servir de fusil tranquillisant à toute personne qui le porte.
Et qui doit être chargé d’une pléthore de cartouches.
Aglaé est une vicieuse.
Avec elle, le tricot devient une arme de dissuasion massive.
Écoute-moi bien mon pitchoun.
À l’origine, Aglaé me l’a tricoté pour moi, ce pull.
Je vous ai aidés durant chaque étape de votre plan.
Je suis impliquée que ça m’amuse ou non.
Les premiers Noétiens entrent.
Sans même succomber au jeu de mot.
Le groupe suivant est pour moi.
Pas de bol, ce sont les gens de la maison Noire.
Je suis à eux.
Avec Ghislain, tout à l’air simple, doux, sans heurts ni accrocs.
Une boucle d’oreille arrachée, trois personnes vexées et quelques orteils endoloris.
Mais bon, je les ai placés.
Peu à peu, toute la salle s’est remplie.
La voix suave du pianiste résonne dans notre cabaret :— And now, Ladies and Gentlemen...
Une voix s’élève dans la pénombre du cabaret.
Pas exactement une voix.
Un voile de velours voletant sur les variations d’un « ouh » voisé.
Le temps s’arrête.
Les conversations se sont éteintes, discrètement, en partant sur la pointe des pieds.
Les fourchettes sont suspendues à quelques centimètres des lèvres.
Les cous se sont étirés sans heurt, lentement, comme mus par une attraction magnétique.
Vers cette douche de lumière vide.
Vers cette mélopée dont l’envoûtement ne doit rien aux charmes des NoéNautes.
Et tout au talent.
Un silence de cette qualité si particulière.
Le silence de la joie que tu ressens quand tu rêves que tu voles.
Depuis la noétie, c’est encore plus beau à voir.
Toutes ces sphères gonflées de pensées, grouillantes, enflées, éclaboussantes...
Tous ces charivaris de couleurs se sont réduits en un point d’attention pure.
Petit, intense et lumineux.
Une lumière qui se voit jusque dans les yeux de ceux qui écoutent.
Ce doit être à ça que ça sert, l’art.
À souligner le silence.
Voilà le pourquoi de toutes ses répétitions.
Ses heures d’écriture et de doutes.
L’aboutissement de son stress.
Ce trac qu’elle nous a fait subir à tous.
Et que Ghislain a porté telle une croix.
C’est Madame Marquet qui l’a poussée à y aller.
À user de ce talent qu’elle cachait dans un cocon de tricot.
Dans une pièce insonorisée à grands renforts de torsades et point de godron.
Cette passion qu’elle craignait ne serait-ce que d’assumer.
Et ce soir c’est son soir.
Et elle veut tout donner.
Je veux poser un slam, pour tous ces Noétiens.
Je serais curieux de savoir ce à quoi tu t’attendais.
Depuis que je t’écris qu’Aglaé a une passion secrète.
Une activité qu’elle a cachée à tous.
Aglaé est une slammeuse.
Pourquoi nous condamner à répandre les larmes ?
Elle a fait en sorte que nous ne voyions rien.
Que nous aussi, nous la découvrions ce soir.
La surprise est totale, pour nous aussi.
Bien trop douée pour du slam.
D’habitude, pour slammer, il suffit de massacrer de l’alexandrin.
Voyez comme vos peurs vous perdent dans la nasse.
L’assemblée est conquise.
Parce qu’elle a compris.
On ne peut pas les convaincre par la noétie.
Pas sans déjouer tout un tas de leurs protections.
Dont la meilleure : leur ouverture d’esprit.
On peut pas les convaincre par le raisonnement.
Alors on va les séduire par l’art.
En appeler à leur sens poétique.
Je vois des colonnes vertébrales se détendre.
On pourra bientôt passer à l’attaque.
Les attaquer par le plaisir.
Toute personne qui a vu Le Festin de Babette peut comprendre.
Sur scène, Aglaé continue de charmer nos convives.
Au parterre, c’est pas la cène, c’est la Grande bouffe.
Le pire ce sont les entractes.
Quand les Noétiens vont se resservir une troisième assiette d’huîtres.
Et qu’ils enfournent ça dans des bouches béantes.
Faire passer avec un peu de mâche en jus d’iode vanillée.
Boire un cocktail de la mer.
Vodka iodée et citron vert.
Écume de rhum, sirop de canne et cannelle.
T’as de la chance de pas être dans un manga.
T’aurais eu droit à toute la panoplie d’onomatopées.
Et crois-moi : t’aurais pas aimé ça.
L’ambiance dans l’assistance a changé du tout au tout.
D’abord charmé, notre public s’est ensuite vu rassuré.
Et là ils se sont lâchés.
Tu vois l’erreur ?
Ceci n’est pas une histoire vraie.
Dis-toi que c’est un conte.
Un conte où l’on nous a donné le rôle des méchants.
Noétiennes et Noétiens, Vous nous avez fait l’honneur de répondre à notre invitation.
Les rideaux noirs derrière elle s’ouvrent.
Allongée sur un promontoire drapé de velours rouge, Vérand'a.
Une blanche neige sous cellophane ronflant sa dose de valium.
Laisse-moi enclencher la noévision rien que pour toi.
Une Noétienne coupe le plastique.
Elle a du mal.
Donc un autre l’aide.
De l’autre côté.
Et d’autres s’y mettent à l’autre bout.
Il est captif dans un solide de matière plastique conglomérée.
Et il y a des nœuds, des boucles, des mailles et des chaînons.
C’est vrai que là il y a du niveau.
À chaque coupe, à chaque déchirure une petite boule d'idée fuse.
Comme un grain de sable de volonté pure.
Et il sait où il va.
Lui et ses semblables visent direct les nombrils autour de lui.
Et il y en a de plus en plus.
Et les Noétiens continuent de déchirer.
Et les grains de sables volontaires fusent vers leurs ventres.
Certains d’entre eux les voient, et tentent de les chasser de la main.
Non pas que les Noétiens deviennent des NoéNautes, loin s’en faut.
Juste que ceux-là on un petit peu plus bu que les autres.
Nos si bons cocktails.
Pimentés à l’halopéridol.
On a fait ça.
On a mis de l’antipsychotique dans leurs verres.
Le truc qui t’empêche d’halluciner.
Donc qui empêche ton cerveau de te cacher le monde tel qu’il est.
Le monde avec sa noosphère.
Ce monde en Noévision.
Tu me diras : c’est pas  Pas franchement choupinet.
Dans un état d’écoute.
Vulnérables au monde qui les entoure.
D’où la scène.
D’où la bouffe.
D’où les médocs dans le rhum.
Oh, oui, et de troize : c'est rien par rapport à ce qui les attend.
Les grains de sable fusent dans les estomacs.
Ils ne visent pas les Noétiens : comment le pourraient-ils ?
Les Noétiens sont tellement ouverts qu’il est impossible de les atteindre.
De les atteindre directement.
Les grains de sables visent les huîtres.
Nous les avons préparées, nos huîtres.
Mille cent cinquante-deux petites bombes à retardement.
Enlèves-en une dizaine, pour les essais.
Parce que ça marche.
Quand tu mets le feu aux poudres, c’est magnifique.
Plus besoin de la Noévision maintenant, ça se voit sur les visages.
Certains ont essayé de fuir.
Fallait pas faire confiance à des mollusques.
Depuis le début je le dis : les huîtres c’est le mal.
Celles-ci vont les forcer à la réflexion.
Au retour sur soi.
À regarder droit dans ce que ce serment leur a fait.
Dans ce que ce serment a fait d’eux.
On avait pas dit que ce serait du propre.
L’assemblée est abasourdie, telle un parterre de zombies.
C’est ce moment que Vérand'a choisit pour se réveiller.
C’est à partir de maintenant que ça devient gore.
Tu ne sais pas grand-chose sur Indra.
Moi non plus, note bien.
Ou peut-être est-ce l’inverse.
Indra vient d’une famille d’ostréiculteurs arcachonnais.
Elle a été élevée les pieds dans les huîtres.
Chez leur cousin Ruthénois.
C’est chez eux que Madame Marquet est allée se servir.
Huit bourriches de la cuvée spéciale.
Mais je sais que je ne crains rien.
Donc je peux trahir son secret de famille.
De toutes les exploitations ostréicoles françaises.
Ce qu’ils ne te disent pas : il y a toujours un bassin caché.
Un trou bétonné dans un hangar.
Une piscine en boudins remplie d’eau de mer.
Pas n’importe quelles algues.
Aussi violents qu’une gastro-entérite.
Celle qu’on sort pour le buffet des politiques en campagne.
Pour le connard de la chambre d’agriculture.
Pour le contrôleur fiscal.
Le pire c’est que ce ne sont pas les mollusques, les plus toxiques.
C’est leur première eau.
Celle qu’on a récoltée dans un petit bassin lorsqu’on les ouvrait.
Celle qu’on a casée dans tout le repas.
Dans le jus vanillé de la mâche.
Dans l’iode de la vodka.
Dans l’écume du rhum.
La cuisine, c’est de l’alchimie.
Quand tu es talentueux, tu peux faire des recettes explosives.
Une précaution que nous n’avons pas prise sur notre cobaye.
Pour voir si ça marchait.
Et auparavant sur notre cobaye.
Les yeux encore perdus dans un feu d’artifice d’ennui et d’identité.
C’est pas mal.
Mais ce n’est pas assez.
Ils ne sont pas encore face à leur serment.
Ce serment qui les pousse à nous considérer comme une menace envers les humains.
Ce serment que Vérand'a a poussé un poil trop loin.
D’un côté, la fureur bouillonnante de ses derniers jours en tant qu’otage.
De l’autre les enzymes dégagées par les bactéries ostréicoles à l’esprit rebelle.
La biologie est une salope sans pitié.
Elle voulait vomir sa rage, elle a fini par vomir tout court.
Prends une grande inspiration et retiens-la.
Ceci n’est pas une histoire vraie.
Garde-le en tête.
Allez, c’est parti pour le grand ralenti.
Un flot translucide coupe la parole de Vérand'a.
Un pot de plastique se glisse dans ma main.
J’y plonge mes doigts au ralenti.
Le liquide tombe sur les cheveux des Noétiens devant elle.
Les gargouillis gutturaux de sa gorge annoncent la deuxième salve.
La réaction en chaîne est déclenchée.
Jusqu’à ce qu’une certitude bien physique s’empare de leurs muscles stomacaux.
Telle une onde de choc, la nausée se propage dans la foule rassemblée.
L’odeur vient nous frapper, comme un souffle d’explosion.
Tous les Noétiens en sont à leur deuxième ou troisième soubresaut.
Nicolas place face à chacun de nous les anti-bombes qui nous protégeront des effets.
De l’espoir mélangé au sentiment de  qu’Orion nous a trouvé.
L’explosion est formidable.
Dis mon pitchoun, tu es sûr que ça a marché ?
Non parce qu’il y en a qui se relèvent déjà, naine !
La bouche entrouverte, une bave douteuse pend de leurs lèvres.
Mais ils avancent quand même.
Ils gravissent l’escalier en colimaçon.
Vérand'a est à leur tête.
Ce n’est pas que notre plan n’a pas marché.
Nous l’avons suffisamment préparé.
Les amadouer avec un spectacle.
Les rassurer par la bouffe, l’alcool.
Pimenter leurs cocktails d'antipsychotiques.
Inceptionner les êtres vivants qu’ils ont ingérés pour leur porter un premier coup.
Profiter de l’intoxication alimentaire pour asséner le coup final.
Celui qu’on leur a fait jurer en chinois ancien.
Celui qui les voue à notre perte.
C’est juste un effet de l’inertie.
C’est la roue qui tourne encore bien que le moteur soit arrêté.
Le chant du cygne de leur putain de serment.
La cohorte est en haut.
Zombies endimanchés sentant la marée descendante.
Dégoulinant une odeur pestilentielle.
Miss Marquet fait écran, devant nous.
Ils ne la toucheront pas : elle est humaine.
C’est la seule chose qui reste dans leurs esprits vidés.
Sur les épaules de ses comparses, dans sa superbe nudité, Vérand'a s’élève.
Madame Marquet, laissez-nous passer.
C’est pour vous qu’on fait ça.
Eh bé ma pitchounette va falloir faire la queue, hein !
J’en ai même par-dessus la tête, des peyrots qui veulent mon bien.
Mais il faut vous protéger...
Me protéger de quoi, je te prie ?
Quel mal ont-ils fait qu’un humain n’aurait pu faire ?
Madame Marquet, vous savez ce que je veux dire.
Le monde n’est pas prêt à savoir...
Pourquoi tu crois que le grand, là, derrière, il a repris le blog ?
Tu n'as pas lu Facebook, récemment ?
Mais l’idée elle est déjà partout, et certainement même dans la noosphère, naine !
Je vais te dire ce qu’il va se passer.
De sa poche, elle sort des ciseaux.
Et coupe le bas de son pull.
Le fameux pull jacquard.
Un fil en pend.
Elle s’en empare avec un sourire de malice jubilatoire.
Vous ne passerez pas.
Les Noétiens s’avancent vers elle.
Elle nous pousse vers la sortie et commence à tirer sur le fil.
Le pull se détricote, libérant les idées qui vont endormir des Noétiens devant elle.
Jamais strip-tease n’aura provoqué tant de somnolence.
Les premiers Noétiens tombent.
D’autres marchent par dessus eux pour avancer vers Madame Marquet.
Elle nous regarde :— Fuyez, pauvres fadas.
C’est dur de courir en riant.
Malgré tout, nous sommes arrivés aux voitures.
Tu sais, pour une vraie geekette comme elle, ça a dû venir tout seul.
C’est pas faux, Nicolas.
Bon, qui va dans quelle tire ?
Nicolas ne m’a pas laissé le choix.
Mais il ne m’a pas trahi.
Il savait quelles étaient mes intentions.
Et malgré tout il m’a laissé faire.
Il ne m’a jamais trahi.
Et là il fait une embardée.
Accélère pour se mettre à la hauteur de la camionnette.
Indra, joueuse, accélère à son tour.
On fait la course avec « José ». « Chez José Le roi de la moule ».
Fulbert leur fait de grands signes.
Ghislain nous fait coucou.
On fait coucou aux voitures d’à côté.
On arrive sur un pont de périphérique.
On va faire coucou aux voitures d’en dessous.
Le roi de la moule dérape.
Fait des traces noires sur l’asphalte du pont.
Encastre ses pare-chocs dans la rambarde qui le sépare du rond-point en-dessous.
La vitesse soulève la camionnette.
Le roi de la moule fait un salto et chute comme une pierre.
Tombe sur le terre-plein du rond-point un étage plus bas.
Retombe sur ses pattes.
En explosant ses essieux.
Les roues sont éjectées et vont créer des surprises un peu plus loin.
Nicolas ralentit et me regarde.
Tu as saboté, j’ai conduit, il a accéléré.
Maintenant c’est l’heure du choix.
La sortie est là.
Soit on descend pour les secourir ; soit on suit ton idée depuis le début.
Seule différence : on sera deux.
Un instant qui s’étire dans l’éternel.
Au-dessus de ma tête, mes idées fument.
Des fumerolles, sombres comme la nuit, qui forment des mots.
Va tout droit ; )Et mon smiley cligne de l’œil.
L’inspiration, il peut y en avoir partout.
On trouve l’air là où il est.
En général partout autour de nous.
Mais il est vrai que pour chaque œuvre, il y a des inspirations majeures.
Comme Vincenzo Natali, le réalisateur de Cube.
J’aime ce genre de jeu avec l’audience.
J’ai jamais compris les titres de propriété.
Acheter un lopin de terre m’a toujours paru abscons.
Quelle drôle d’idée !
Pourquoi le travail que j’y ai mis m’appartiendrait ?
Mais j’ai jamais été territorial.
Heureusement que je suis matérialiste, sinon il ne me resterait pas grand-chose...
Néanmoins il me manquait quelque chose.
Tu n’as aucun compte à me rendre.
Tu peux éditer et vendre cette histoire pour ton propre compte.
Parce que légalement, cette œuvre est libre.
Ils ont assumé et l’ont remerciée du compliment.
Elle n’est plus ministre.
Ils sont toujours là.
Contraction de Give me a break, donc « Lâche-moi la grappe »  Enguerrand te ment.
Ce n’est pas Fulbert qui le portait.
Si, si : tu peux aller vérifier.
Si tu as tout suivi, tu peux t’octroyer un bon point.
Le principe était d’afficher des photos arguant que eux, ils savaient.
Ils savaient que les noénautes existent.
Ou que ceci n'est pas nune histoire vraie.
Manifestation de l’invisible dans le visible.
Large tatouage de lumière sur son bras qui meurt en pointe sur ses omoplates.
Mes mains viennent recouvrir les siennes sur le mur.
À travers nos épidermes, je sens jusqu’aux pulsations de son sang.
Cela fait plus de trois semaines, maintenant, que le grand soir est passé.
J’ai pris mon temps pour tout bien te raconter.
Pour te détailler l’histoire.
J’ai pris le temps de la fuite, de la disparition.
Le temps de savourer le travail bien fait.
Et la récompense inattendue : le cul de Fulbert.
Sa schizophrénie te salue.
Je me suis demandé si j’allais continuer de t’écrire.
Après tout, maintenant, tu ne me sers plus à rien.
Mais il faut croire que je dois être un vrai méchant de fiction.
Sauf que là, il n’y a plus grand-chose à sauver.
Si ce n’est ta dignité.
La pédagogie est la plus perverse des humiliations.
Depuis le tout début je te préviens de deux choses.
La première, c’est que ceci n’est pas une histoire vraie.
Je ne t’ai pas menti.
Certes, j’aurais pu te dire « ceci est une histoire pas vraie ».
Mais franchement, ça pèche au niveau du style.
Et surtout, cela m’aurait privé d’un héros.
J’en suis le méchant.
Des héros, dans ce roman, il y en a deux.
Le premier est évident.
Les persiennes en rougiraient, si elles le pouvaient.
Le second héros de cette narration est plus subtil.
Je tiens à te remercier.
Sans toi je n’y serais pas arrivé.
À chaque fois que tu m’as lu, tu as nourri une idée.
Une idée tenue secrète pendant des cycles et des cycles.
Celle que les NoéNautes existent.
Cette pensée que, quelque part, c’est peut-être un peu vrai.
Une idée que, sans le vouloir, tu as ancrée dans la noétie.
Elle s’y est développée.
C’est pour ça que j’ai continué le blog.
Quand Orion m’a demandé d’arrêter.
C’était juste après la fusillade de Toulouse et ce raz-de-marée dans vos pensées.
Tout le monde cherchait une explication au geste du tueur.
Tout le monde cherchait à faire tenir son acte dans une histoire acceptable.
Dans une explication qui tienne.
Et j’ai chopé, dans ce tsunami de pensées, une idée inattendue.
J’espère que c’est pas un coup des NoéNautes.
Pour emmerder les maîtres des maisons, ceux qui se protégeaient dans le secret.
Les geekettes mortes d’ennui.
Les boutonneux en manque de frissons.
Les femmes au foyer désespérées par la ménagère de la télé.
Maintenant imagine que Loana découvre une nouvelle particule élémentaire.
Qu’un homme politique se mette à croire en une idée.
Qu’il prenne à un industriel l’envie d’innover.
Tu sauras où les retrouver.
En même temps, fallait pas me laisser à la tête de la narration.
Parce que ça fait longtemps que je prépare mon coup.
Plus de temps que tu ne peux l’imaginer.
Alors pour me dédouaner, je vais remonter le temps avec toi.
Faire de ceci une histoire vraie.
Parfois tout ce qu’il te manque c’est un bon accident.
C’est le genre de truc qui te débloque.
L’élément imprévisible qui te sort de tes routines où tu tournes en boucle.
Peut-être que je leur ai rendu service, en fait.
À ceux qui restent, je veux dire.
Lui plus que tous les autres.
Ou bien qu’il se réincarne.
J’espère pour lui qu’il n’a jamais eu d’hémorroïdes.
Moi de ce côté-là, ça va beaucoup mieux.
Payé par les chèques vacances que j’avais pensé à récupérer.
J’évite le stress, tout ce qui pourrait m’énerver.
Je ne me connecte quasiment pas.
Il faut dire qu’on a une hackeuse qui nous traque.
Ma boite email était vidée.
Juste un message :« Mon Pitchoun,Tu m’as un tantinet désappointée.
Prends garde à toi.
J’en suis la preuve vivante.
Le mien m’a donné une seconde vie, une nouvelle jeunesse.
J’ai fait le sacrifice ultime : celui d’être le méchant.
Celui de souiller mon âme.
Les démons sont des anges déchus.
Des anges ayant fait le sacrifice de leurs ailes.
Sérieusement, tu comptes leur faire avaler ça ?
Nicolas lit par dessus mon épaule.
Ça fait longtemps que je l’ai pas vu rire comme ça.
Elle était belle, hein, cette histoire de bonté d’âme ?
C’est séduisant, la grandeur du sacrifice...
On aurait presque envie d’y croire.
Sauf que colle ça à la réalité, et ça tient pas.
Cinq minutes par ci.
Deux minutes par là.
Je vais prendre l’air !
La réalité, c’est sortir enfin devant le regard inquisiteur de Ghislain.
Les mains puant le savon à la pomme.
Un morceau de papier cul humide encore accroché au Smartphone.
D’imaginer ce dont on a l’air pour l’autre.
De le voir dans ses pensées.
Et l’entendre partir dans un grand éclat de rire goguenard.
Personne n’a assez de bonté d’âme pour s’imposer tout ça.
À me débarrasser des NoéNautes.
Le dernier rebond d’un ricochet.
De toute une suite de trahisons qui remontent assez loin, en fait.
Les couleurs qu’il produit dans la noétie sont belles.
Belles d’invention et d’harmonie.
Il me hausse un sourcil interrogateur.
Tu vas tout raconter ?
Je vais me gêner.
Elle a pris Sergueï.
Elle s’en mord les doigts.
Les masseurs russes, c’est pas fait pour les débutantes.
Cela fait deux semaines que je suis au centre thermal.
On est au moment où j’ai recouvré l’usage de mes jambes.
On en est à deux semaines de rééducation et d’auto-inception.
J’arrive à marcher.
Moins bien que Docteur House, mais le résultat est là.
Deux semaines qui n’ont été qu’épuisement.
Deux semaines que mon monde s’écroule à force de révélations.
Demain on se rassemble.
Si tout va bien, Ghislain et Indra nous rejoindront.
Demain on a rendez-vous dans le parc.
Aujourd’hui, c’est ma dernière journée de rééducation.
J’ai décidé de la passer à me reposer.
À me faire masser.
Vérand'a se fait masser par Sergueï.
Sa musculature féminine, fine mais puissante, encaisse les assauts déstressants de ce kiné volontariste.
Elle se fait fière.
Et moi je jubile.
Je trempe mes Pépitos sablés dans le Nutella et savoure le spectacle.
Il faut que je reprenne du gras.
Le gras c’est la vie.
Ingrid me masse les jambes dans mon fauteuil.
Elle ne se souvient plus que je sais marcher.
Plus personne ne se souvient de moi ici.
J’ai vidé les souvenirs de moi chez tout le personnel.
J’y parviens de mieux en mieux, à effacer les idées.
Je peux mettre fin à tout ça.
Je t’invite à une journée de spa demain.
Viens seule. »Je n’ai pas signé.
Le pli que je lui ai fait porter était écrit en braille.
Elle savait que c’était moi.
Pendant mon séjour forcé à la maison Jaune, j’ai appris le braille.
Pour coder mes écrits.
C’est là qu’elle a commencé à se méfier de moi.
À s’en méfier plus, en tous cas.
Elle est arrivée le visage (et les pensées) fermés.
Qu’est-ce que tu me conseilles, comme massage ?
Oh, j’en sais rien, je viens pas souvent.
Le beau russe, là, il est mignon.
Je me le garderais bien pour moi !
Dommage, c’est lui que je prends.
Mademoiselle, vous pourrez vous occuper des jambes du jeune homme, s’il vous plaît ?
Et n’hésitez pas à y aller, il ne sent rien.
C’est ça qui a tout fait basculer.
Je l’avais fait venir pour lui proposer un marché.
Celui de détruire les NoéNautes.
De les livrer à elle sur un plateau d’argent.
En échange de ma liberté.
Bien Enguerrand, je –mphf– t’écoute.
Je veux être le seul NoéNaute.
Je t’échange les autres contre ma liberté.
Comment je peux te faire confiance ?
Tu ne l’es pas.
Mais pour l’instant je suis la meilleure carte que t’aies à jouer.
Parce que Hugo est avec moi.
Parce que tu le veux lui aussi.
Parce qu’on sait tous deux ce qu’il est réellement.
Qui, pourtant, élève la torsion des trapèzes au rang de torture.
Ingrid, quant à elle, fait des miracles sur mes cuisses ankylosées.
Pour ne pas bander, je sors les Pépitos et le Nutella.
Vérand'a prend une profonde respiration.
Vas-y, garçon, dis-moi comment on s’y prend.
La pub veut te faire croire que les jeunes dirigent le monde.
Qu’ils sont le summum de la mode, du désirable, de la coolitude.
Les politiques veulent te faire croire qu’ils sont l’avenir.
Ils les mettent devant dans les meetings, bien dans le cadre des caméras.
Partout on multiplie les marques de jeunisme.
Mais Jeune est une insulte.
C’est la minorité la plus méprisée de notre société.
Celle qu’on laisse parler pour pouvoir ne pas l’écouter.
Tu n’es pas crédible, tu es jeune.
Tu n’es pas fiable, tu es jeune.
Tu n’es pas expérimenté, tu es jeune.
T’es pas un humain, t’es un jeune.
Un mot plaqué sur ton T-shirt comme un triangle rose.
Vérand'a me prend pour un jeune.
Elle va s’en mordre les doigts.
C’est à ce moment-là que je décide de trahir ma compagne de trahison.
Oh, petit, tu m’écoutes ?
On s’y prend comment ?
Je vais les mener jusqu’à toi.
Je suis une courge, fais de moi un centre de table.
Et t’as une solution pour qu’on contre vos pouvoirs ?
Mon avantage repose sur une chose : Vérand'a ne sait pas que je peux marcher.
Mais les mains de ma masseuse font des merveilles.
Et j’ai vue plongeante sur son émouvant décolleté.
Il ne faut pas que je bande.
Il faut que je réponde à la question de Vérand'a.
Mais d’abord, il faut que je trouve une image pour me calmer.
Et là, soudainement, c’est le flash.
D’une pierre, deux coups.
Kill two birds with one stone.
Vous vous protégerez derrière des chatons.
On remonte les ricochets.
L’inertie de cette lancée qui m’a poussé à faire si.
Parce qu’avant j’ai fait mi.
Parce qu’avant j’ai fait ça...
Zéro Pas de raisons valables.
Pas de raisons tout court.
Honte de rien, pas besoin de regrets.
Mourir m’a permis d’abandonner une chose : ma moralité.
Le bien, le mal, le profane, le sacré...
C’est drôle seulement quand j’ai envie d’y jouer.
Rho mais t’es trop un menteur !
Comment t’as trop la langue sale !
Tu crois que c’est la seule chose sur laquelle j’ai menti ?
Attends Nicolas, je jouais double jeu avec tout le monde.
Et ça l’amuse, en plus !
Arrête de parler comme un prêtre, tu commences à me faire bander.
Alors c’est l’heure d’aller à confesse mon petit.
Viens t’en sur mes genoux raconter comment Satan t’habite...
Bénissez mon père parce que j’ai pêché.
euh, Enguerrand... on ne dit pas « Bénissez-MOI mon père » ?
Mais là vaut mieux bénir mon père à moi.
C’est sur lui que j’ai pêché.
On remonte encore le temps.
Avant la  Avant les  Avant les  Juste avant la dispersion de notre équipe.
Chacun part de son côté.
Fulbert me place dans un VSL direction les thermes.
Il faut que j’aille voir mon père...
Il m’a fait attendre.
Et de me faire patienter.
On me sert un thé.
Mon père entre, la mine grave, le regard vaguement déçu.
Quelle sottise que d’être venu, tu risques de tout compromettre.
Ah ouais, on se dit carrément plus bonjour, alors !
N’insulte pas mon intelligence, fils.
Bien sûr qu’au départ j’ai cru à ton décès.
Puis j’ai vu les incohérences.
Les rapports médicaux incomplets.
Le personnel funéraire aux souvenirs évasifs.
Il ne m’a pas fallu longtemps pour comprendre.
Je me suis dit que, contre toute attente, tu avais enfin réussi.
Je suis enfin un NoéNaute.
Tu es venu pour une tape dans le dos ?
Tu n’es qu’un NoéNaute, tu n’es pas encore le seul.
Si tu as deux sous de jugeote, tu traiteras avec Vérand'a.
Alors que me vaut l’honneur...
Je suis venu te libérer d’un poids.
Et je lui ai effacé la mémoire.
C’est comme désherber un potager.
Ou un parterre de fleurs.
Tu repères un souvenir.
Tu le lances dans la noétie.
Et le mec prend vingt et un grammes.
Alors je farfouille dans le magma de ses idées.
Je repère les mauvaises plantes.
Celles qui ont la même forme, les mêmes racines.
Mon fils est encore vivant.
Mon fils est devenu un NoéNaute.
Mais il n’est pas encore le dernier.
Je connais l’existence des NoéNautes.
Mon fils a toujours su qu’il en deviendrait un.
C’est lui qui a voulu qu’on se rapproche d’Orion.
C’est lui qui m’a forcé à le séduire.
Orion est un NoéNaute.
Orion a été mon amant ces dernières années.
Le premier qui demande « qui a pété ? » est toujours quelqu’un de suspect.
J’ai été le premier à m’offusquer de l’amnésie de mon père.
À demander à la cantonade pourquoi on l’avait mêlé à ça.
À chercher qui était le traître qui lui avait effacé la mémoire.
À poser les soupçons sur tout le monde.
Pour qu’ils ne se posent pas sur moi.
Orion a failli tout découvrir.
Avec cet indice pour son mot de passe Windows. « L’envol de l’oisillon.
Et le mot de passe : cent onze mille onze.
Le onze octobre deux mille onze.
Le jour où je me suis envolé du nid pour devenir un NoéNaute.
Je me rends compte que j’ai un faible pour la tôle froissée.
La camionnette de « Chez José » : c’est moi qui l’ai fait.
L’accident du jour de ma mort : c’est moi qui l’ai fait.
La co-incarnation de Nicolbert est en train de s’arranger.
Deux fois la même personne dans un seul corps.
Le mec en colocation avec son double maléfique.
Un NoéNaute cynique partageant son crâne avec le gentil collectionneur de petits savoirs.
Je vis pas avec le schizophrène branché sur radio Satan dans sa tête.
C’est toujours lui qui parle.
C’est toujours lui qui est là.
Sauf qu’il est deux fois lui même.
Il y a le lui-Noétien.
Un mec attentionné, pétillant et curieux, qui s’est toujours voué à son prochain.
Et il y a le lui-NoéNaute.
Attends, t’es en train de me dire que t’as prostitué ton père ?
Je te raconte un suicide et c’est ça que tu en retiens ?
Voilà ce que ça donne, un Nicolbert.
J’aurais jamais cru ça possible.
Pouvoir partager tous mes petits secrets.
Tous les sales trucs que j’ai faits.
Limite il a envie d’aller jouer avec le rat qui vient de passer.
Bien sûr, à toi aussi, je te dévoile des trucs.
Mais toi c’est pas pareil.
Je me contrefiche de ton regard.
J’aime seulement t’hypnotiser avec mes mots.
perdre dans le dédale de mes histoires.
D’ailleurs, tu dois être un peu paumé, là : suicide, prostitution incestueuse, accident...
Je vais te raconter une histoire.
Peut-être que cette histoire est vraie.
Ça dépend de ce que tu mets derrière le mot « vrai ».
Sache juste que ce n’est pas la vérité.
Parce que c’est une histoire.
Qui fonctionne selon les règles de la narration.
C’est l’histoire d’un petit garçon intelligent.
Il n’a pas de mérite : c’est parce qu’il s’ennuie beaucoup.
Genre on s’occupera de toi quand on aura le temps.
Mais elle c’est pas pareil.
Parce qu’elle, elle meurt.
C’est l’histoire d’un jeune gars qui perd sa mère.
Il veut être comme Harry Potter, mais sans le placard.
Et il sait ce qu’il cherche.
Et il le trouve.
Des légendes qui rebondissent dans l’histoire et la géographie.
Qui rebondissent jusqu’à une ancienne légende chinoise.
Et sa vivacité à repérer les histoires qui se cachent dans nos motivations.
Alors l’élève lui a conçu un ralentisseur.
Basé sur le principe de l’emmerdement maximal acceptable.
Le précepteur lui demande une dissertation sur ce principe.
Quand le précepteur est allé lui apporter dessin du concept et dissertation.
Le pauvre prof pensait bien faire, comme tout bon traître qui se respecte.
Alors le fils il y croit, à cette affection paternelle.
Il en a envie.
Ma sa lucidité ne va pas le laisser rêver trop longtemps.
En montant une entreprise de consulting.
Basée sur le principe de la gêne maximale acceptable.
C’est l’histoire d’un petit génie qui distille sa colère.
Elle le pousse à découvrir les NoéNautes.
Les écoles et les maisons de la noétie.
Il va user de son père pour se rapprocher d’eux.
Pour faire venir un de ces NoéNautes sous son toit.
Il veut savoir comment.
Il veut savoir pourquoi.
C’est l’histoire d’une frustration qui grandit.
Alors il pousse son père à aller plus loin.
À interroger le jeune Orion qui vit chez eux.
À lui donner ce qu’il veut.
À coucher avec s'il le faut.
Le jeune homme a de quoi faire chanter son père.
Depuis des années qu’ils bossent ensemble, il accumule les dossiers.
Parce qu’il était têtu.
Parce qu’il voulait savoir comment devenir un NoéNaute.
Puis comment devenir LE NoéNaute.
Que ça ne s’acquiert pas.
À des petits malins.
Ou que n’arrive pas.
C’est l’histoire d’un jeune moi fatigué, déçu, qui meurt.
J’aurais jamais cru que mourir change à ce point ma vie.
Je ne l’ai même pas cherché.
Ils conseilleraient à leurs ados de se suicider.
Elle connaît bien le suicide : elle en a vendu.
Y’avait un jeune homme dans son immeuble.
Ses parents sont partis aux Philippines pour une seconde lune de miel.
Ils sont revenus dans deux petites urnes pleines de cendres.
Mais ils lui ont légué une petite dose de leur poison.
Cachée dans une montre.
Pour qu’il puisse toujours avoir la mort sur lui.
Alors avant de partir, on veut te donner la mort.
Adieu, fiston, on t’aime !
Alors le Oscar, il y a pas cru.
Puis il a crié.
Puis il a fini par accepter le geste de ses parents.
Tant et si bien qu’il l’a commercialisée.
Avec l’aide de Miss Marquet.
C’est en vendant ces montres qu’elle est devenue riche.
Des montres à suicide.
Le poison était faux.
Il s’est fait une belle crise cardiaque, par contre.
Il a failli mourir.
Mais on s’en remet, de ça.
Depuis leur interdiction ses montres se vendent encore mieux, il te remercie.
Mais la plupart du temps, il se la coule douce au soleil.
Donc je me suis tué.
C’est exprès que la ceinture de sécurité n’était pas attachée.
C’est exprès que mon pied pesait sur l’accélérateur.
J’étais pas triste, juste fatigué.
J’y ai pensé.
Et ça m’a paru une bonne idée, sur le moment.
Alors j’ai tenté le coup.
C’était un beau lot de consolation.
Sauf que Fulbert s’est chargé de moi.
J’ai profité de ce temps et de son savoir.
La suite tu la connais.
Tu crois que tu vas t’en tirer comme ça ?
Sans rien me dire sur la légende que tu as découverte ?
Oh j’ai rien à te dire, Nicolas, on va la lire ensemble.
Va chercher le grimoire de la maison Jaune.
T’es sûr que c’est une bonne idée ?
Non parce que le chinois ancien, c’est dur à...– ah non merde !
T’inquiète, on se démerdera.
Pendant que Nicolbert finit de débattre avec lui-même, je vais chercher le livre.
J’aime bien que les rôles soient inversés.
Ça me change, ça me repose.
Dis donc c’est pas épais, puis ils prennent la place.
On dirait un livre de maximes.
Tu sais où ça se trouve ton truc Enguerrand ?
D’après mes recherches c’est vers la fin.
Qu’est-ce que tu vois ?
Alors... « Le fonctionnaire donne la poire aux chevaucheurs de pensées.
Maintenant déroule la pensée derrière chaque aliment.
J’ai tourné la page.
L’idée nous a frappés.
La prophétie dont j'ai suivi la trace toutes ces années.
Écrite avec la force d’une évidence.
L’homme noble leur donne le serpent et le jaune.
Qu’un seul d’entre eux soit résulté et le monde lui sera offert.
Le jaune, c’est l’érotisme, la pornographie.
Le serpent, c’est la mort.
Le trip, en gros, c’est qu’il ne peut en rester qu’un.
Décide, ne serait-ce qu’une minute, de te reposer.
Genre « tiens, je vais prendre des vacances de moi. »Juste pour quelques secondes.
Regarder comment les autres se débrouillent pour arriver à être eux.
Cet homme-là ne perd pas ses cheveux.
Il est en train de ne pas devenir chauve.
Cette jeune fille bouche ses oreilles à grands coups des mots qu’elle prononce.
Ses lèvres sont dans un ballet incessant qui donnerait le vertige à tout ventriloque.
Tu vois cette peur dans son ventre.
Elle actionne ses abdominaux.
Qui poussent l’air jusqu’aux cordes vocales.
Ne pas s’arrêter.
Cette cigarette allumée par le grand-père.
Blondeur, robe blanche, socquettes...
Et tous deux marchent côte à côte, obnubilés par l’air qu’ils expirent.
Tous deux enfermés dans leurs costumes d’Épinal.
Ils ont tant en commun mais ne partagent rien.
Comment le pourraient-ils, ce serait bizarre...
Cette femme s’efforce de ne pas être heureuse.
Et elle est douée.
Les fleurs délavées de son chemisier sont plantées dans le sable de son pantalon.
Le maquillage est léger.
Les longs cheveux blonds remontés en chignon.
Sa toilette exprime le respect des chômeurs qu’elle reçoit à son guichet.
Propre sur elle, mais certainement pas joyeuse : ce serait indécent.
Elle a même la pudeur de se créer des soucis.
Visage fermé pendant sa pause clope, elle a la conversation téléphonique triste et agacée.
Ce NoéNaute assis dans un café regarde l’histoire dans laquelle il se trouve.
Puis sur son écran.
Des efforts qu’il a fournis.
Du chaos qu’il a causé, juste parce qu’il le pouvait.
Mais là ses épaules sont lourdes d’une prophétie.
Ou bien sortir de ces histoires et partir se la couler douce en Valachie...
Pourtant il a déjà bien entamé le boulot.
Assumé le rôle du méchant.
Écrit l’histoire, réécrit l’histoire.
Créé des haines et des accidents.
Impossible de s’arrêter ainsi en chemin.
Ils pensent tous la même chose, de toute façon.
Trop occupés à se demander comment les autres les voient pour regarder leur vie.
Les histoires qu’ils se racontent pour mieux s’y pelotonner.
Mon histoire était simple.
Et de la pure, hein, pas de la connerie coupée à l’intelligence.
Cette histoire me collait à la peau.
Jusqu’à ce que Fulbert, pendant notre cavale, me retourne le crâne.
Mais c’est pas ça, un smartarded !
Une arme fatale contre les idées qui ont la dent dure.
De mettre en perspective tes pensées.
J’avais jamais vérifié.
Je viens de regarder sur Urban Dictionary : il a raison.
Paye mon caramel latté frappé.
Sors dans le parc jouxtant le café.
Un peu plus libéré.
Je vais me retirer du jeu.
Partir avec l’autre smartarded, s'il veut m’accompagner.
Un couple de smartarded en liberté...
Le monde n’est pas dans la merde, tiens.
Le septième NoéNaute vient de s’éveiller.
Je te parle pas de mon suicide.
Ce jour-là j’ai rien eu à faire, ça s’est fait tout seul.
Et oui : encore un autre.
Cela ne faisait que peu d’années que je bossais pour mon père.
Juste avant qu’Orion ne rentre dans la course.
Puis j’étais dans ma période « éthique ».
Genre je vais faire le bien même en faisant le mal.
J’ai monté Damage Escort.
Une entreprise d’escorte où tu ne loues pas des putes, mais des connards.
Des gens qui vont pourrir pour toi la soirée de la baronne.
Le meeting politique du candidat Truc.
La fameuse artiste Machine lors de ce vernissage huppé.
Jusqu’à se faire péter la gueule.
On vendait même des assurances pour ça.
Le principe était éthique, en quelque sorte.
On ciblait une clientèle de prestige.
On leur vidait leur fric pour le redistribuer à nos escorts.
On s’était mis en association loi mille neuf cent un.
Notre but était d’aider les acteurs en manque de cachets.
Les comédiennes qui ont du mal à renouveler leur intermittence.
On a même tourné un petit DVD institutionnel, pour promouvoir nos services.
Le matin, les maquilleuses passaient deux heures à nous vieillir.
Il fallait qu’on fasse trentenaires.
On a bien rigolé.
Si finement qu’elle a réussi à faire couler l’association.
Il s’est avéré que Cassie était une garce.
Mais Cassie est devenue une espèce d’ennemie proche.
La personne que j’adore détester.
Nos parties de jambes en l’air sont souvent impressionnantes.
C’est grâce à elle que je connais ce coin.
Elle vient souvent se dorer la pilule, ici.
Et parfois elle m’emmène.
Elle a même pas dû savoir que j’étais mort.
On pouvait passer des heures à parler.
De tout ce qu’on ne peut dire qu’à un ennemi.
On imaginait ce qu’on ferait si on était des NoéNautes...
Puis on s’écharpait.
Je défie quiconque de m’offrir un bouquin de Françoise Dolto.
Le septième NoéNaute vient de s’éveiller.
Je regarde qui appelle.
Je commence à paniquer grave.
La dame de Pôle-Emploi ouvre la fenêtre de son bureau.
Je l’entends m’interpeller, d’une voix robotique et autoritaire :— Enguerrand, Enguerrand !
Oui, toi, là : surtout ne t’enfuis pas !
Je comprends rien sauf que danger.
J’accélère le pas.
Son liquide à bulles coule sur le sol.
Visage trop innocent pour être honnête.
Elle m’articule, trop lentement :— N’aie pas peur, enfin, c’est moi !
Je la contourne, non sans un frisson.
Son grand-père, visage grave, me retient par le bras.
Je me dégage de sa poigne soudain devenue molle.
La demoiselle nubile me rattrape, ses lèvres bougeant sans cesse.
Elle me poursuit en en répétant en boucle :— Attendsmoij’arrive-attendsmoij’arrive-attendsmoij’arrive....
Il a réussi à me faire encore plus peur.
Mon caleçon pourra témoigner en tant que dommage collatéral.
Il pose ses mains sur mes épaules secouées d’une respiration lourde.
Mais le prêtre qui n’accepterait pas que tu fuies son sermon.
L’homme regarde derrière moi.
Du coin de la rue, je vois Nicolas courir vers moi.
Plus maigre de cent vingt-six grammes.
Qui craignait que l’éveil d’un nouveau NoéNaute me fasse fuir.
Me fasse partir sans lui.
Des gens nous regardent.
J’ai le noésismographe.
Tu devineras jamais où l’heureux gagnant se trouve...
Putain mais tu fais quoi, là ?
Tu crois vraiment que c’est le moment de lire tes SMS ?
Ben ouais, mais comment tu sais ?
Parce qu’elle vient de me contacter.
Moi qui voulais partir et tout abandonner je suis servi.
La NoéNaute qui vient de s’éveiller a mon numéro.
Il a aussi une sacrée personnalité.
Avec lui, ensemble, tout devient possible.
Nicolas me questionne :— On fait quoi maintenant ?
On tire à pile ou face.
Toutes les histoires que j’ai pu écrire sont liées.
Elles se passent toutes dans le même univers.
Avant ce roman feuilleton, j’ai trois histoires à mon actif.
Damage Escort (deux mille cinq, je crois), le scénario de court métrage.
Et les comédies théâtrales Tocante – un Cadeau Empoisonné ainsi que AndroGame – un Sex-Toy Angélique.
Puis elle s’y est sentie bien, et elle s’est impliquée.
Raphaëlle, elle, vient directement de la fin d’AndroGame.
Mais ce genre de chose sera certainement développé dans de prochains romans des NoéNautes.
Parce que je ne vais pas te laisser comme ça !
Mes intentions pour la suite ne sont pas très claires, pour l’instant.
Je sais que j’ai envie de reprendre le scénario Damage Escort.
Et puis il y a le livre 2...
Je n’ai qu’une certitude : j’en ai vraiment envie.
Pas tout de suite, hein !
Mais déjà la curiosité de ce que sera le prochain roman me titille...
Est-ce que je le publierai quotidiennement ?
Est-ce une autre formule qui va s’imposer à moi ?
Qui en sera le narrateur, la narratrice ?
Toutes ces questions tournent en moi.
Mais je sais que cela se fera quand ça aura décidé de se faire !
La chose dont je suis certain, c’est que ce sera tout aussi libre.
Parce que le piratage est un acte d’amour.
Personne ne s’encombre le disque dur d’artistes bof.
On ne partage que ce qu’on aime.
Donc, si tu as apprécié ces pages, lâche-toi !
Copie et colle, blogue emaile et poste, transforme les fichiers et trahis-les...
Je reste persuadé que ça ne me fera que du bien.
Et surtout : je saurai prendre un tel geste comme le compliment qu’il est.
Célèbre autocollant de pare-chocs étasunien clamant que « Les merdes, ça arrive ».
Le Comic Sans Ms©, c’est le mal.
Donc là c’est officiel : le blog il est à Enguerrand.
Je note et je m’énerve.
C'est pour cette pièce que j'ai créé le personnage de Madame Marquet.
Pour souligner tes ratages, gamelles et autres hontes, un geek s’écrira « Fail ».
Deux souris cobayes de dessin animés qui, chaque jour, tentaient de conquérir le monde.
Elle ne rataient que d'un poil, à chaque fois.
Le personnage d’Enguerrand y fait sa première apparition.
Lost In La Mancha (Keith Fulton & Louis Pepe – deux mille un).
Merci à Framabook de faire partie du voyage.