Le plus grand des deux essuyait même une larme.
C’est qu’ils avaient vécu, les deux gaillards !
L’un avait passé la majeure partie de sa vie dans la police.
L’autre avait plutôt sévi dans le camp d’en face.
C’est au soir de leur vie qu’ils avaient fait connaissance et sympathisé.
Son surnom, sans surprise et officiel, était « PéPé », comme PickPocket.
On racontait qu’il avait délesté une pensionnaire de son soutien-gorge sans coup férir.
Celle-ci démentait, rouge comme une écrevisse, quand on lui posait la question.
Pickpocket s’arrêta au beau milieu d’une histoire hardie.
Dis donc, Lucien, c’est pas ton gamin qui arrive là ?
Mais on dirait bien que c’est la sienne.
Il apporte une bouteille ?
Je ne sais pas, c’est emballé.
C’est pas des roses, en tout cas.
On va se régaler, il a plutôt la main heureuse, en général.
Tu lui as transmis ta science de l’œnologie ?
Ah oui, il est pas bien malin, tu m’as raconté.
J’essaie de lui donner un coup de pouce.
L’ancien policier se redressa dans sa chaise en PVC.
Ça n’aurait pas été mieux que tu habites avec lui ?
Tu aurais été son éminence grise, tu aurais pu le dépanner tous les soirs.
D’abord il habite un logement minuscule, il aime bien les petits espaces.
Tu vois la bagnole qu’il s’est dégotée ?
Ben l’appartement c’est du kif.
Moi, il me faut mon confort.
Et puis il aime son indépendance, il ramène une fille différente chaque semaine.
Faut dire, il est pas trop loupé, côté carrosserie.
Moi j’ai fait mon temps, tu penses.
Le jeune homme montait l’escalier tranquillement.
Il faisait drôlement attention en atteignant celui-ci, d’escalier.
Ses muscles jouaient sous son blouson léger.
Il « faisait son grand fauve », comme disait l’une de ses amies.
Il avait été obligé de virer Pons qui avait voulu s’incruster, un jour.
Lucien déverrouilla la porte avec une petite clé suspendue à son cou.
Moi j’ai peur d’avoir la tremblote.
Un Vosne-Romanée mille neuf cent quatre-vingt-neuf !
Ce serait bien la peine de l’avoir laissé reposer pour le secouer maintenant.
Son père avait ouvert un placard et sortait trois verres de dégustation.
Bon, raconte-nous ton affaire pendant que cette merveille prend un peu l’air.
Eh bien, il y a eu un mort.
Jusqu’à preuve du contraire c’est un accident, mais ça me tracasse.
Il faut que je vous raconte ce que j’ai reconstitué de son histoire.
« C’est un gars qui était chauffeur routier.
Il venait du Jura.
Ça faisait une trentaine d’années qu’il s’était installé dans la banlieue.
Pour ça il avait acheté un petit camion benne, un Iveco.
L’entreprise de travaux publics qui y travaille accepte les gravats dits « propres ».
Le gars s’y rend et plus personne n’a de nouvelles de lui.
Et le lundi l’entreprise a déversé plusieurs bennes par-dessus.
J’ai réussi à me faire confirmer ça par sa femme.
Tu lui as fait ton œil de velours ?
as pas honte de draguer une veuve, non ?
Il faut bien faire causer les témoins.
Et pis le type est canné, il craint plus rien des poulagas.
Il écarta soudain les doigts, le bouchon avait disparu.
Je suis d’accord, tout au plus des détails troublants.
C’était un maniaque.
Il rangeait toujours soigneusement ses clefs dans une poche, toujours la même.
Forcément, il ne ferme pas le camion.
Ou alors il rentre en stop, et là pour le coup il le verrouille.
Qui plus est, cerise sur le gâteau : le camion n’était pas en panne.
On a essayé le double des clés, il a démarré au quart de tour.
C’est vrai que ça fait beaucoup de faits troublants, reconnut Gégé.
Le gars était un père tranquille, apprécié dans son quartier, sans ennemi connu.
Sa femme a peut-être un galant qui la veut pour lui tout seul ?
Bien entendu, c’est le b-a ba du métier.
Il en avait une, mais rien d’extraordinaire.
Bon, arrête de nous faire languir !
Le jeune homme eut un geste d’apaisement.
J’ai envoyé un gars fouiller du côté de son boulot.
En ce moment, il était intérimaire dans une boîte d’importation de bonneterie.
Ça ne veut rien dire.
Il était encore au fond de son trou.
Moi, je ne sais pas, ce serait mon premier réflexe.
Tu vois ce que je veux dire ?
Le vieux flic se tripota pensivement le nez, qu’il avait fort large.
Sauf si tu sais déjà qu’il a été scrafé.
Ou si tu ne veux pas trop attirer l’attention.
Et tu soupçonnes quoi ?
J’en sais rien !
Ensuite ils seront prévenus et je serai marron.
Ce que j’aimerais, c’est bénéficier de l’effet de surprise.
Maxime le magicien s’agita sur son siège.
Mettre l’entreprise sous surveillance ?
Sur la base de mon intime conviction, de mon flair ?
Et puis si j’ai raison ils vont sûrement surveiller leurs arrières.
Mes gars, ils sont discrets comme un camion de pompiers dans un deux-pièces cuisine.
Maxime regarda le fils de son ami.
À un kilomètre, qu’on le retapissait !
L’impatience de Lucien explosa tout à coup.
Bon, s’agit de prendre du carburant, si on veut gamberger.
À force de prendre l’air, il va finir par s’évaporer, mon nectar.
Malheur à celui qui ne respecterait pas les rituels !
Trois soupirs de satisfaction emplirent la pièce.
Son fils s’étrangla et faillit, sacrilège, recracher son Vosne-Romanée.
Je croyais que tu donnais dans le détective en chambre ? susurra Maxime.
On paie, ici, c’est nous les patrons, nom de Dieu !
Eh bien je verrai qu’il n’y a rien à voir.
Tiens, Maxime, bois un coup, on va pas laisser ça.
Mais vous ne pouvez pas partir comme ça !
Il ignora superbement la fille qui courait vers l’intérieur de la bâtisse.
Il faudra qu’on te la présente, la petite-fille de Maxime, elle est gironde.
Elle a épousé un con qui mérite d’être cocu.
Dix kilomètres plus loin, la Mini se garait en bordure de forêt.
La voix de Lucien réveillait l’écho des sous-bois.
Anna entreprit de préparer du thé, d’autorité, comme si elle était chez elle.
Dis donc, t’as pas un peu forcé la note ?
Je pensais pas qu’on pouvait pleurer autant, tu m’as épatée.
Il avait l’air soupçonneux, le flic.
J’ai joué la corde sensible.
Je l’aimais pour de vrai, mon Pierrot !
C’était pas que du chiqué, mes larmes.
Il était un peu ours sur les bords, mais il avait bon fond.
On ne peut pas dire ça de tous les maris.
C’était à cause du gamin, évidemment.
Elles avaient des relations de bon voisinage, sans plus.
Après, moi, j’ai décroché.
Je suis rouillée, mais ça devrait revenir vite.
Ce qui prouve que la génétique a ses bizarreries.
Ou alors les deux paramètres négatifs s’étaient annulés dans l’équation.
Des équations, justement, ils en faisaient ensemble.
Du coup tout le « ruban » était au courant.
Leur couple n’avait pas survécu à ce drame.
Mais il avait toujours fermement repoussé toute idée d’enfant.
Lydie acceptait le refus de son compagnon.
C’était son jardin secret.
Anna en avait profité pour s’incruster aussi.
Elle s’était mise en tête, à son tour, de jouer à la prof.
Elle donnait des cours de français à des femmes immigrées deux fois par semaine.
Ce nouveau statut la faisait bicher et la poussait à châtier son langage.
Il était tout le contraire du Jurassien.
Qu’est-ce que tu fous ?
Il tutoyait tout le monde.
Peut-être après tout cherchait-elle effectivement à l’aider, avec une maladresse touchante ?
Ce serait alors inhumain de la chasser, tout de même.
Anna bousculait des tasses et des cuillères dans la cuisine.
Elle réapparut quand elle eut fini de digérer sa rancœur.
Elle ne faisait jamais la gueule bien longtemps.
Même le canari, elle allait récolter, à cette allure-là.
Elles mangeaient des langues-de-chat et se foutaient bien de prendre des kilos.
Aucune des deux n’avait plus de bonhomme à qui plaire.
Aucune des deux n’avait une nature à grossir.
Elles s’en foutaient bien.
Qu’est-ce que tu vas faire, maintenant ?
Il va bien falloir que tu fasses rentrer de la monnaie.
Anna avala une gorgée de thé avec un petit frisson.
Lydie buvait du thé à toute heure du jour.
Je vais me remettre au boulot, j’ai toujours été démerde.
Je suis pas trop conne et pas encore ramollie.
Et puis, comme tu dis, j’ai pas le choix.
Lucien siffla longuement entre ses dents.
Tu avais raison, gamin, elle est pas claire, la boutique.
Les entreprises, expliquait Gégé, c’est le dimanche que tu vois leur âme.
Il partait le week-end faire le tour des zones industrielles et regardait les parkings.
Mais le week-end, les bahuts doivent être là.
En même temps, ils surveillaient les locaux d’importation de bonneterie.
Ils avaient assisté à la ronde du maître-chien.
Elle est bonne, ton intuition.
Ah elle est belle, la grande volière !
Elle va loin, la France, avec ça, tiens.
Ils remontèrent en voiture, se faisant un peu la gueule.
Mais leur bonne humeur naturelle reprit le dessus.
On est con, quand même.
Le temps ne fait rien à l’affaire...
Quand on est con...
En abordant le périph’ ils rigolaient comme des tordus.
Ils ne se rappelaient plus les couplets, mais ils improvisèrent et ils en inventèrent.
Les rimes en « ère », c’est pas trop sévère.
Qu’on soit pauvre ou bien milliardaire...
Quand on est con, on est con !
En classe touriste, en classe affaires...
Quand on est con, on est con !
En Mini ou en hèreuhère...
Quand on est con, on est con !
Lucien prit une décision soudaine.
On ne va pas rentrer comme ça, la soirée est encore jeune.
On fait un tour dans Paname, allez hop !
Denis essaya de calmer le jeu.
Je ne peux pas faire le zazou, moi, j’ai école, demain.
Mais tu sais, on n’a pas besoin de toi.
On est où, là ?
Je ne vais quand même pas vous lâcher comme ça dans Paris !
Arrête-toi donc là, qu’on descende, et va te mettre au pieu.
Une fois la Mini repartie, les deux vieux respirèrent un bon coup.
Ils se félicitaient, finalement, que Denis ne soit pas resté.
Il aurait peut-être un peu gâché la fête.
Ils furent étourdis de voir autant de monde d’un seul coup.
Les terrasses des cafés étaient noires de populo.
C’est depuis qu’il est interdit d’y fumer, observa Maxime.
J’aurais bien aimé que ça le soit plus tôt.
Encore du pot que j’aie pas fini tubard.
Moi, j’ai usé quelques manches sur le zinc aussi.
Un poulet, il passe le plus clair de son temps dans les bistrots.
C’est là que tu glanes de l’info.
as remarqué, dans Maigret, tous les gorgeons qu’il se tape, le commissaire ?
L’alcoolisme devait être reconnu comme maladie professionnelle, non ?
Ils avaient imaginé de nous interdire de boire en service.
On avait bien rigolé. « Les cognes ?
C’est les gars qui commandent du Perrier !
Tu mords le tableau ?
On se croirait sous l’Occup’ !
Manquerait plus qu’un gazogène, disait Lucien.
Les deux vieux trouvèrent un banc et tinrent un conciliabule.
On va se payer un gueuleton, ça nous changera de la Pinède.
On va pas s’encanailler bien loin.
Non, laisse tomber, on va se dépanner autrement.
Si on se retrouvait au violon, le môme nous louperait pas.
Pickpocket c’est hasardeux, comme boulot.
Ils en étaient éberlués.
Bon sang, j’espère que la librairie est toujours là, bougonna Lucien.
Tu veux braquer une librairie ?
Il passa par la cour mais elle était défendue par une porte à code.
Il eut une hésitation.
Un bon samaritain qui sortait la lui tint ouverte.
On pourrait la braquer, cette librairie, si on voulait.
Il alla droit à l’arrière-boutique et frappa sans ménagement.
Tout le monde s’en cogne, de nos jours.
La lourde s’ouvrit enfin sur un homme falot.
Sa chevelure châtain était marbrée d’une unique mèche blanche.
Le mélange lui donnait un air vaguement adolescent.
Il dévisagea ses visiteurs sans réagir puis son regard s’éclaira.
Ça alors, un revenant !
Qu’est-ce que vous foutez là, commissaire ?
Il ouvrit en grand et s’effaça pour les laisser passer.
Un secrétaire à rouleau tenait lieu de comptoir.
Pas le bouquin de tout le monde.
Ça marche, les affaires ?
Celui-ci haussa les épaules.
Pas de quoi se relever la nuit.
J’espère qu’un de ces jours ça flambera.
Je parie que l’assurance m’indemnisera grassement.
Ah bien, c’est bien, marmonna Lucien qui n’avait pas écouté.
Comme on a atterri dans le coin, j’ai pensé à toi.
Je t’enverrai un chèque dans la semaine.
Haussant encore les épaules, le libraire ouvrit sa caisse.
Sans parler de manger demain midi.
Où est-ce qu’on va ?
Vous faites chier, merde.
Mais t’as donc pas d’honneur ?
La baffe, ça humilie.
Voies de fait, injures à agent, et je glisse sur l’ébriété.
C’est pas ma faute, c’est Michou qui nous a fait boire.
Il m’a reconnu, il nous a invité chez lui.
On pouvait pas refuser.
C’est le brave gars, Michou.
C’est pour ça que tu as tout cassé chez lui ?
Mais non, c’est un touriste qui a commencé à manquer de respect.
Bar de fiottes, qu’il a dit.
Je lui ai mis juste une petite beigne de rien du tout.
C’est lui qui a tout cassé en tombant.
Les bleus sont arrivés là-dessus.
Et tu les as insultés.
Je leur ai juste demandé de me lâcher.
Bon, j’ai mon franc-parler, d’accord.
Denis se tourna vers les bleus.
Il a porté plainte, le touriste ?
Non, non, il l’a pas trop ramenée.
Faut dire, il pourra pas la ramener tout de suite.
Il va becqueter sa purée à la paille un moment.
C’est vrai qu’il a encore la moelle, papy.
Ah non, c’est pas le genre à porter le pet.
Et puis il aime trop le commissaire.
Ils se connaissent depuis cinquante piges, au bas mot.
Vous pouviez pas les laisser repartir peinards ?
Mon vieux, il lui faut plus que quelques gorgeons pour être sur les genoux.
Ils se seraient trouvé une piaule pour finir la nuit, et c’était classe.
Ah mais, on aurait bien voulu, nous.
Sa voix sortit, assourdie, entre ses doigts.
C’est quoi, le problème, avec son copain ?
Alors, nature, on l’a fouillé.
Ça faisait beaucoup pour fermer les yeux, forcément.
On les a gardés pour que le taulier les voie ce matin.
Denis n’avait pas bougé.
Il n’émit qu’un murmure.
Elle vient d’où, cette cocaïne ?
Le vieux magicien haussa les épaules, l’air penaud.
Ben, du touriste homophobe.
Et qu’est-ce que tu voulais foutre avec des capotes ?
Parce qu’on a quatre-vingts piges, on n’aurait plus le droit de rigoler !
Mais ça peut encore nous servir, des capotes, crois-moi !
T’as entendu parler du Viagra ?
On est encore en forme, ton vieux et moi.
On pète le feu, même.
C’est Maxime qui raconte.
« À l’époque, je ne marchais pas trop mal dans les cabarets.
« J’avais appris pendant la guerre.
Le père nous avait entraînés, mes sœurs et moi.
Tu mords le tableau ?
Moi, ça m’amusait, alors j’y allais volontiers et j’étais plutôt bon.
Un aller simple pour apprendre la brasse à la Kommandantur.
Mais les Français, ils n’avaient pas un fifrelin !
« Mes sœurs étaient plus âgées.
Elles avaient été initiées sur le tard et elles étaient moins habiles.
« Le jeune pickpocket se fait rarement gauler.
Pas moyen de prendre un air innocent.
Moi, j’étais épais comme une sauterelle, pour me rattraper, fume !
On était romantique, à l’époque.
Mais bon, j’avais un boulot.
J’avais une dextérité d’enfer, tu penses, trois ans d’entraînement !
Je commençais à travailler mes tours.
Mon magicien est mort connement, dans une rixe à Pigalle.
Personne ne savait où il était.
Ce chanteur-là allait devenir célèbre, mais je ne suis pas là pour cafter, hein.
« J’ai fait la tournée des cabarets prévus.
Le spectacle devait continuer.
Comme j’étais très jeune, les gars me filaient des cachetons de misère.
J’avais pas les moyens de prendre un assistant, tu penses.
J’ai commencé à introduire des exploits de pickpocket dans mes numéros.
Pas besoin d’accessoire !
Tu penses si mes petits talents les ont fait gamberger !
La plus grosse affaire de ma vie, j’aurais loupé, sinon.
Il s’agissait d’un diamantaire.
Il servait à la fois d’intermédiaire et d’expert dans les transactions.
Le gars ne sortait jamais de chez lui, pour ainsi dire.
Pas moyen de le kidnapper ou quoi que ce soit.
La Tour Pointue était sur les nerfs.
Ah, ne dis pas de mal des bignoles !
On a chialé, chez les poulets, quand elles ont commencé à disparaître.
C’était des auxiliaires de police de première.
Pour la prendre en défaut, la mère, fallait se lever matin !
Bon, bien sûr, elle ne pouvait pas être tout le temps sur le qui-vive.
« Un an, les mecs lui avaient tourné autour, au diamantaire.
Ils en bavaient, de penser aux cailloux enfermés derrière cette lourde inviolable.
Ils notaient les habitudes de la bignole aussi.
Jamais une faille, jamais une ouverture.
Ils se disent que cette fois, y’a pas, il faut tenter quelque chose.
Un homme seul, muni de la carouble, pouvait pénétrer le saint des saints.
C’est pas lourd.
Pour faucher le sésame, ils avaient pensé au pickpocket, mais pas encore à moi.
C’est vrai qu’à l’époque il était déjà sur le déclin.
Il avait bien quinze piges de plus que moi.
« Alors la chance sourit à nouveau à nos gaillards.
Ils ont mis au point une astuce.
Il n’y avait pas de portable à l’époque.
Pas moyen de passer sous douane sans se faire retapisser.
Je le renouvelais régulièrement, puisque je circulais dans toute l’Europe.
C’est Frédo, bon prince, qui m’a mis sur le coup.
Je me suis retrouvé dans le salon d’attente avec ma cible.
Un méfiant, le salopard !
Pas moyen de l’approcher.
Suspendus à mes mains, qu’ils étaient.
Les gars m’ont vu monter dans l’avion sans rien comprendre.
« Dans le coucou, j’ai eu le gros coup de fion.
Pas n’importe lequel, le France, mais quand même.
Je pensais que l’affaire était foutue.
« Une fois à jihèfeka, j’ai eu les foies comme jamais.
Et puis le débarquement s’est bien passé.
Et puis j’ai eu une illumination.
Le zinc décollait presque tout de suite.
« À partir de là, l’affaire a été rondement menée.
Le coffre était plein à craquer.
Au fade, j’ai eu une surprise.
Tu aurais vu la taille de la valoche de biftons !
Alors j’ai décidé que ce fric-là serait mon assurance pour mes vieux jours.
Ils n’y ont vu que du feu.
J’ai été victime d’erreur judiciaire, oui monsieur.
Je les ai faits de bon cœur, pour lui payer ma dette, au Frédo.
Quand ma femme est morte, elle m’avait quitté depuis longtemps.
J’ai suivi quand son mari a été muté ici au printemps.
Tout le monde est content.
Sauf que ce connard ne connaît pas la recette pour fabriquer un arrière-grand-père, manifestement.
Il serait peut-être temps, pourtant, non ?
Tu attendais une livraison de chaussettes ? sourit Maxime.
Les deux vieux quittèrent leur chaise de jardin.
Alors, gamin, ils t’ont embauché ?
Ils éventrèrent un carton et en examinèrent le contenu.
Sans surprise, des chaussettes.
Et si la remorque, c’était un leurre ?
Ils ne transportent peut-être pas quelque chose de trop volumineux.
Tu as vérifié dans le tracteur ?
Impossible d’y mettre quoi que ce soit.
Je ne l’ai pas quitté.
Même pour pisser, je me suis arrêté sur la route.
Il avait beaucoup appris sur le monde du transport, en quelques heures.
Il avait vu les caristes du Havre débouler à toute vibure avec leur chargement.
Les cartons étaient fermement imbriqués dans des palettes spéciales, thermoformées.
Ils les rangeaient quasiment sans ralentir, sans jamais s’y prendre à deux fois.
Le moindre centimètre carré de la semi était exploité.
À mon avis, ils auront été prudents.
Ils t’auront fait faire un voyage à vide pour te tester.
Il ne te reste plus qu’à livrer ton chargement et attendre le prochain.
Maxime réparait le carton qu’ils avaient ouvert.
Il faisait de son mieux avec ses doigts de fée, mais ça se verrait.
Denis faisait la gueule.
Bon sang, il faut que je fasse faire demi-tour à cet engin.
Je déteste les manœuvres.
En plus, il avait mal partout.
Il avait l’impression de ne s’être pas couché.
C’était d’ailleurs quasiment le cas.
Maxime s’était relevé pour pisser, se cognant dans une chaise.
Pourtant les chaises étaient pliables et celle-ci avait été rangée contre le mur.
Ensuite, Lucien avait râlé sur l’inconfort du futon, qu’il trouvait trop dur.
Ils avaient fini par tous s’endormir une bonne heure après être rentrés.
Denis aimait l’ordre.
De la part d’un flic, ça n’avait rien de surprenant.
Et il avait une théorie.
Il faisait le point régulièrement.
Il pouvait dormir sur un tas de cailloux.
Mais il dormait, d’ordinaire, seul, au calme.
Il arrêta enfin le camion et descendit, satisfait de n’avoir rien accroché.
Le responsable de la boîte, Momo, sortit sur le quai de déchargement.
Il l’engueula vertement.
Qu’est-ce que tu fous, abruti ?
as laissé un mètre d’air entre le quai et le bahut, gros malin !
Ils m’ont encore trouvé une vedette, à l’agence.
T’as des gros bras, mais côté cerveau c’est limité.
Denis ravala sa hargne et remonta dans la cabine.
Et il était fier aussi de ses biscotos.
Je suis passé devant la maison de retraite de mon vieux.
J’étais en avance, alors j’ai stoppé cinq minutes pour lui dire bonjour.
L’autre le stupéfia : — Ouais, j’ai vu ça, la Pinède.
Et tes cinq minutes elles en ont fait trente-deux, en fait.
Il y a un GPS dans le camion.
Il ne roule plus, on le sait.
Il change d’itinéraire, on le sait.
On le suit par ordinateur et on n’aime pas trop les marioles.
Alors ton vieux, t’iras le voir le dimanche, la prochaine fois.
Ben dis donc, m’sieur, vous en faites du tintouin pour des chaussettes !
Tiens, comment tu sais que c’est des chaussettes ?
Y’a un carton qui s’est éventré, m’sieur.
S’il vérifie par téléphone, je suis marron, se chantait-il in petto.
Je l’ai réparé avec du scotch qui était dans le camion.
Tout le monde commençait à s’intéresser au manège du trio de dingues.
Tout le monde était curieux de savoir à quoi ça mènerait.
Tous les retraités avaient fouillé le coin de fond en comble.
En vain, bien sûr.
Même le jardinier qui venait un jour par semaine avait baissé les bras.
Le parc était en train de revenir à la vie sauvage.
Il y subsistait quelques pieds de tomate desséchés que personne n’avait arrachés.
Encore un voyage pour des clous, leur annonça d’emblée le jeune homme.
Et l’autre il m’a encore charrié sur mes manœuvres.
Faut dire, j’ai un peu niqué le quai de déchargement.
Je peux vous raconter une histoire drôle, les gars ? intervint Maxime.
Elle est vieille mais elle vous fera peut-être marrer.
Tu trouves que c’est le moment ?
Il se pourrait que le moral du gamin remonte.
« C’est l’histoire d’un douanier à la frontière suisse.
Il lui demande pourquoi il veut passer de la paille en Suisse.
Tu mijotes quelque chose ».
Il fouille dans la paille et il ne trouve rien.
« Le lendemain, le gars est là de nouveau avec sa brouette de paille.
Il fouille méthodiquement la paille, il ne trouve rien.
Il laisse passer le paysan.
« Le lendemain, le gars est là de nouveau avec sa brouette de paille.
Le douanier se dit : « Toi, mon gars, tu essaies de m’endormir.
« Ça devient une obsession pour le douanier.
Tous les jours le douanier fouille la paille sans jamais rien trouver.
« Vingt-cinq ans, ça dure comme ça.
Qu’est-ce que tu as trafiqué pendant vingt-cinq piges ?
J’ai vérifié ça dans la journée, répondit Pépé tranquillement.
C’est pour ça que je me suis enfermé.
C’était pas pour faire la sieste.
J’avais une pile de canards, j’étais sûr que c’était dedans.
Des palettes ! rugit Lucien.
Nom de Dieu, Maxime, t’es génial.
Moi aussi, ça me tracassait, cette histoire de palettes.
J’ai posé des questions, au Havre.
Les palettes en bois sont largement utilisées, elles sont standard, sauf dans l’alimentaire.
Elles sont bannies des chambres froides pour des questions d’hygiène.
Je vais tâcher d’en engourdir un morceau pour le faire analyser.
Lydie avait frappé aux portes de toutes les entreprises du coin, sauf une.
Enfin, de toutes les boîtes qui n’étaient pas fermées.
Cette zone industrielle était un vrai cimetière.
Halal, elle s’en moquait, mais un abattoir !
La menuiserie ne recrutait pas.
Les autres boîtes étaient plus près du centre-ville, mais guère plus reluisantes.
Elle s’était mangé quatre-vingt-quinze pour cent de refus.
Lydie s’en foutait, de s’être fait lourder de partout.
Elle n’était pas plus stupide qu’une autre.
Elle savait bien que du boulot, il n’y en avait pas.
Ses grandes déclarations devant Anna, c’était pour la galerie.
Pour que cette pipelette d’Anna les colporte au marché.
Elle était arrivée au même raisonnement que les flics.
Restait sa vie professionnelle, dont il parlait peu.
Elle se rappelait même qu’il avait esquivé ses questions d’un ton bourru.
Qu’est-ce que tu veux que je t’en dise ?
Je vais au port, on me charge, je rentre, on me décharge.
J’en ai vu, elles ont une gueule !
Je ne sais pas comment ils arrivent à vendre ça.
Elle avait l’habitude d’écouter ses intuitions.
Et de se démerder toute seule.
Qu’il enquête de son côté.
Elle contourna le bâtiment jusqu’à une petite porte vitrée portant la mention « bureau ».
De son côté, elle entra dans le bureau, parée de son plus beau sourire.
J’ai besoin de travailler.
Le directeur de la Chaussette n’était pas ragoûtant.
Il ne s’était pas levé pour l’accueillir.
Enfin, pas uniquement, en tout cas.
Elle s’assit d’autorité, sans y avoir été invitée.
Il était super fort pour brouiller les pistes et esquiver les questions indiscrètes.
De toute manière, lui-même ne savait rien de ses origines.
Il avait été abandonné à la naissance.
Il avait dû gagner un concours.
Avec les précautions que tu prends, mon gros, pas de danger, faillit-il répliquer.
Il faut que je vous voie.
Au sujet du business, de la marchandise.
Il y a de la perte, il faut faire quelque chose.
Non, pas au téléphone, je viens.
Non, je dis je viens vous voir.
Je serai reparti avant votre rendez-vous ! hurla-t-il.
Il cavala aussi, vers la grande porte de devant.
Il entendit le moteur de la camionnette démarrer.
La radio braillait une chanson débile.
Momo ne roulait qu’avec le son à plein pot.
Pour s’éviter d’entendre le bruit de la boîte martyrisée, sans doute.
Toute sa vie, Momo avait roulé dans des camionnettes pourries.
Alors l’allemande, la plupart du temps, restait garée près de l’entrepôt.
Denis réalisa que les clés de sa Mini étaient dans son blouson.
Mais l’autre mettrait une plombe à venir, la filature serait à l’eau.
Il choisit rapidement son parti, ouvrit la porte arrière et grimpa dans le fourgon.
Il y a des gens qui sont comme ça, aussi.
Il s’assit rapidement près d’elle, comme la camionnette démarrait.
Momo conduisait comme un âne.
Bref, on aurait pu croire qu’ils étaient en pleine séance de galipettes.
Qu’est-ce que vous foutez là ?
Le chuchotement de Denis était nerveux, sec, plein de reproche.
La tension du moment.
Ben, comme vous, je farfouille au boulot de mon mec.
Moi, je ne farfouille pas, j’enquête.
Il avait appuyé sur le mot avec emphase.
J’infiltre, je fais le sous-marin.
Vous, vous nous mettez tous les deux en danger, avec vos gamineries.
Une soudaine embardée le fit basculer sur le dos.
Elle se retrouva assise sur lui.
Quelques centimètres sur le côté, songea-t-il, et il aurait chanté avec les sopranos.
Le colosse avait conscience d’écraser sa compagne de tout son poids.
Il avait encore plus conscience des formes voluptueuses qui se trouvaient sous lui.
Du coup, eux non plus.
Cependant le véhicule était resté garé au soleil, aucun air n’y circulait.
C’est pas le moment, de jouer les séducteurs, pourtant.
Le gamin était resté trois séances de suite.
La camionnette repartit pour quelques mètres, s’arrêta pour de bon.
Momo avait coupé la musique, un signe indiscutable : il était arrivé.
Denis se reprit à goder.
La nature humaine est drôlement fichue, tout de même.
Tu connais celle de la petite vieille qui va se confesser ?
Ah non, celle-là, je la connais pas.
« Quel genre de péchés, ma fille ?
« J’ai dit des gros mots.
Le mot de Cambronne.
Elle lâche un « merde » sonore, qui résonne dans toute l’église.
 Lucien se marre de bon cœur.
Il admire la performance.
Deux plombes qu’ils se racontent des histoires drôles, les deux vieux.
Alors c’est le public qui s’est essoufflé.
Les deux boute-en-train furent interrompus par l’arrivée de la belle Emmanuelle.
Elle apportait un petit colis, qu’elle remit à Lucien.
Ah, ce sont mes bouquins, dit-il.
C’est pourtant pas l’heure du facteur, s’étonna Pépé.
Ils arrivent par porteur spécial.
Emmanuelle les commande sur son bousin, là.
Deux jours après je les ai.
Pas besoin de se déplacer, tout se fait par Internet, c’est le progrès.
Mais Maxime ne l’entendit pas de cette oreille.
T’as un presque-fils qui est libraire, et tu commandes des bouquins aux amerloques ?
C’est pas une honte de voir ça ?
Un commissaire de la République !
Ah, elle est belle, la police française !
Peut-être même qu’ils t’ont refilé une légion d’Honneur, par-dessus le marché ?
Mais de l’honneur, faudrait encore en avoir !
C’est même plus l’honneur que t’as perdu, c’est l’amour-propre.
Et tu vas faire travailler le gamin.
Mais il n’aura pas forcément les bouquins que je veux !
Il est pas plus con qu’un amerloque.
Il ne les aura pas en deux jours !
En es-tu bien sûr ?
De toute façon, tu patienteras, et pis c’est tout.
Il pourra faire le tour des maisons de retraite d’Île-de-France avec un Bibliobus.
Un empire, il aura, je prédis.
Tu lui as envoyé son chèque, au moins ?
Euh, je comptais le faire demain...
Demain il sera mort de faim, nom de Dieu !
Il marmonnait tout de même dans sa barbe.
Le téléphone sonna et il attrapa le combiné.
Monsieur Lucien, j’ai un appel pour vous de l’extérieur.
Ah, ça doit être le gamin, dit Lucien.
Elle passa l’appel.
Il vous a téléphoné ?
Lucien avait retapissé la respiration d’asthmatique du gros José.
Une lumière rouge s’alluma dans la tête du vieux flic.
Il regarda son radio-réveil.
C’est bien les vieux, ça.
Il n’est pas avec vous ?
Mais il devait me donner des nouvelles en sortant de la Chaussette.
Après vous avoir appelé, vous.
Il aime bien jouer au flic solitaire, vous savez.
Et tu le connais, quand il dit qu’il appelle, il fait quoi ?
Ben, il... appelle, commissaire.
Fonce à la Chaussette, j’arrive.
Mais je suis de l’autre côté de Paris, moi.
Bon, bon, je me débrouille, j’envoie des bleus.
Et ne fais pas sonner son portable !
Il était rouge comme une écrevisse en déboulant dans le jardin.
Il gueula de toute sa voix.
Max, le môme est en danger !
Il aurait déjà dû m’appeler.
Lucien s’arrêta net, et regarda autour de lui.
Emmanuelle, allez chercher vos clefs.
Question de vie ou de mort, je vous réquisitionne.
Monsieur Lucien, c’est peut-être pas la peine de paniquer comme ça.
Il a peut-être oublié d’appeler.
Vous ne connaissez pas mon gars, vous.
Il devait joindre son coéquipier, aussi, et il ne l’a pas fait.
Il y a un quart d’heure de ça.
Mon gamin, c’est une horloge comtoise.
Magnez-vous le train !
Ce serait peut-être mieux d’envoyer la police, tout simplement, non ?
La police, elle est en route.
Allez chercher vos putains de clefs !
L’autorité, d’abord, qu’il avait naturelle et impérative.
Un brin d’agacement, face à ses atermoiements.
Alors elle ne tergiversa plus et courut chercher son sac.
Elle passa un ralentisseur, que Maxime appelait un « gendarme couché », sans ralentir, justement.
La petite auto s’envola.
Putain, vous avez tous des bagnoles rembourrées aux noyaux de pêche !
Parlez-moi d’une bonne béhixe, ça c’était de la chignole, grommela le commissaire.
Le moteur criait dans les aigus.
Maxime se demanda si la jeune femme était du genre à contrôler ses niveaux.
Si elle continuait à une allure pareille, on allait bientôt le savoir.
Quand le moteur traverserait le capot.
Emmanuelle coupa directement l’autoroute pour aller se mettre sur la file de gauche.
Soudain, sur une voie d’entretien, ils aperçurent deux motards en attente.
Ils vont nous faire perdre du temps.
Emmanuelle lui jeta un regard étonné.
Tu crois qu’ils m’auraient reconnu à cette distance ? se rengorgea Lucien.
Mais non, rigola Maxime, je leur ai montré ça.
Il exhibait fièrement un brassard fluo marqué du mot « police ».
Tu as trouvé ça où ?
J’avais oublié que je l’avais dans la poche.
Il grogna in petto sur les saloperies de gadgets que le patron appréciait tant.
Il ignorait cependant qu’elle avait deux niveaux de sous-sol.
Dans la famille adoptive de Momo, « faire construire » était synonyme de position sociale élevée.
Le boss l’avait fait construire, ce pavillon.
Il en avait dessiné les plans pendant des années, dans sa tête.
Elle ressemblait à un logement de banlieue, un peu plus cossu que la moyenne.
Une véranda, accessible par-devant et par-derrière, semblait en faire le tour.
Chacune donnait sur la pièce centrale, chacune par un bout.
Quand ça flambait, c’était dans la cité, de l’autre côté.
Il y en avait plusieurs comme ça dans le coin.
Les promoteurs avaient eu l’idée d’appeler ça des « hameaux », pour faire champêtre.
Encore derrière, la Francilienne.
Le maître de maison l’appelait l’atrium.
La seule pièce qu’il ouvrait aux visiteurs.
Placée au centre de la bâtisse, elle ne comportait aucune ouverture sur l’extérieur.
Un bar en bois précieux en occupait un bout.
Le boss aimait le verre, matière infiniment recyclable.
Le patron aimait les bidules qui défiaient les lois de la nature.
Pour l’heure, Weber était installé au piano, dans une alcôve.
Il n’appréciait pas particulièrement les Teutons, qu’il jugeait peu raffinés.
Le patron daigna enfin quitter son piano et se tourner vers Momo.
Qu’y a-t-il donc de si important pour que tu viennes ici ?
Tu as bien fait attention, au moins, tu n’as pas été suivi ?
Ces conneries le faisaient tartir.
On a de la perte.
Nous, à l’entrepôt, on fait attention, mais au Havre les caristes bossent vite.
Nos palettes sont plus fragiles que les vraies.
Nous avions estimé le volume de perte.
L’avons-nous dépassé ?
Un douanier qui passe avec un chien, par exemple.
Weber fut interrompu par la sonnerie stridente du téléphone portable de Momo.
Il fit claquer sa langue.
Il soutenait que la technologie devait obéir à l’homme, et pas le contraire.
Il n’était pas très cinéphile, de toute façon.
Momo jeta un œil, fit une grimace en murmurant « l’entrepôt » et décrocha.
Le gardien de nuit venait de prendre son service.
Il avait une voix qui n’enviait rien à celle de GéGé.
Weber put suivre la conversation d’où il était.
Pas aujourd’hui, non, monsieur, mais je pense l’avoir vu avant.
Qu’est-ce que vous me chantez là ?
Il est toujours parti depuis longtemps, quand vous arrivez, d’habitude.
Les deux autres, c’étaient des vieux.
Fouillez tout l’entrepôt et rappelez-moi si vous le trouvez.
Essayez de savoir ce qu’il a maquillé.
J’ai déjà fait ma ronde, monsieur.
Il n’y a personne, c’est sûr.
Même pas dans le camion ?
Non, monsieur, c’est certain.
Momo raccrocha et se tourna vers le patron.
Vous avez des caméras dans la cour ?
Il y en a une sur ma camionnette ?
Momo avait ses défauts, mais il n’était pas fané de la comprenette.
Le boss acquiesça et attrapa un clavier sans fil dans une niche du mur.
Il méprisait les tablettes et prédisait leur disparition prochaine.
Son doigt glissa sur le touchpad, il cliqua sur l’une d’entre elles.
Un gadget superflu, car la nuit n’était pas encore tombée.
Ils le virent descendre de la camionnette, et, galant, se retourner pour aider Lydie.
Tiens, tiens, fit Momo, surpris.
Qui est la demoiselle ? demanda Weber.
Une fille qui est venue quémander un boulot aujourd’hui.
J’espère qu’ils ne sont pas encore dix là-dedans.
Mais ils virent Denis refermer la porte et chercher à s’orienter.
Il avait conçu son système en modifiant une distribution de Linux.
Personne ne dit qu’il avait bon goût.
Il parla sans élever la voix.
Pasquale, Sergio, des intrus près de la camionnette de mon visiteur.
On les cueille en douceur et on les met au frais.
Je les recevrai après mon rendez-vous de ce soir.
Le téléphone de Momo sonna de nouveau.
Le gardien de nuit de la Chaussette ne s’annonça pas.
J’ai forcé le casier, monsieur.
Pas de chéquier, pas de carte bleue.
Un malin, ce gars-là.
J’ai jamais vu ça.
Sur le portable, le dernier appel passé date de quand ?
Ne prévenez personne (un sous-entendu comme une enseigne au néon : « surtout pas les flics »).
, tout en se rendant compte que son timing était déplorable.
Des incapables, lança-t-il, prenant les murs à témoins.
Pourquoi ai-je été m’entourer de débiles pareils ?
Il reporta son attention sur l’écran, où Denis venait de se figer.
Ah, Pasquale et Sergio entrent en scène.
Voyons ce que savent faire de vrais professionnels.
Denis s’était attendu à quelque chose de ce genre.
Il ne fut pas très surpris en voyant arriver les nervis.
On voyait bien qu’on jouait dans la cour des grands.
Les deux types étaient armés, costauds et entraînés.
Denis aurait peut-être foncé s’il avait été seul.
Le grand mur d’enceinte bloquait la lumière d’un soleil déjà bas.
C’était un avantage indéniable, mais il aurait fallu en profiter rapidement.
Ses beaux rêves de bagarre étaient irréalistes, il le savait bien.
La présence de Lydie rendait toute résistance impossible.
Il ne souhaitait pas la mettre en danger.
L’une de celles-ci n’avait pas été aménagée du tout.
Le sol et les murs avaient juste reçu un coup de peinture.
Pour une fois, je vais peut-être échapper au coup sur la tête.
Il avait à peine formulé cette pensée qu’un mouvement attirait son attention.
Il était prudent, Sergio.
Sergio trouvait judicieux de faire perdre la notion du temps à un prisonnier.
De son côté, Pasquale avait fouillé Lydie de façon très professionnelle, sans la peloter.
Il jeta un œil à ses papiers.
Sergio ouvrit la bouche pour la première fois.
Ne vous inquiétez pas, il n’est pas mort, je connais mon affaire.
Je vous laisse la lumière.
Inutile de crier, ici personne ne vous entendra.
Il ferma la porte à double tour.
Elle chassa de l’arrière et redressa.
Un car de police s’arrêtait devant la grille de la Chaussette.
Lucien jaillit de la petite voiture.
Il n’incarnait pas franchement l’autorité.
Je suis le commissaire Papin.
L’officier qui est en danger, c’est mon fils.
Malgré la gravité du moment, Maxime avait failli pouffer.
Il avait matière à chambrer Gégé et son môme pour des années.
Il s’y voyait déjà.
Tu as appelé ton fils « Denis » alors que tu t’appelles Papin ?
Ils ont dû le charrier un chouïa, ses petits camarades, à l’école.
Quand ils ont parlé de la machine à vapeur.
Ça ne t’a pas choqué, Denis Papin ?
Nous n’avions eu qu’une conversation là-dessus.
Je voulais lui faire plaisir en choisissant le prénom dont elle avait parlé.
Moi, j’avais proposé autre chose.
L’heure n’était pas à la rigolade.
Le maître-chien s’approchait mollement de la grille.
Lucien prit les choses en main, abruptement.
Vous êtes qui, vous ?
Je vis dans la caravane, là, au fond du terrain.
J’ai un arrangement avec le gérant.
Dans la journée je suis vigile de supermarché, avec mon chien.
Travail au noir, par exemple, voire complicité, ou encore association de malfaiteurs.
Moi qui ai un peu vécu, je vous conseille de nous ouvrir fissa.
Je vais chercher la clef.
Il s’agissait en fait d’un bidule électronique.
Pour constater que l’endroit était vide.
Le cariste avait rangé son chariot élévateur, nettoyé consciencieusement l’entrepôt, et était parti.
Le camion était garé à quai, les portes de la semi grandes ouvertes.
La Mini était là.
Lucien comprit rapidement, à quelques minuscules indices, qu’elle avait été fouillée.
Il connaissait le sens de l’ordre maniaque de son fils.
Il se tourna vers le cerbère.
Où est-ce qu’ils sont tous passés ?
Il était plutôt satisfait de voir ses intuitions confirmées.
Mais je ne sais pas où ils sont allés.
La lumière se fit.
Il a dit que sa semi était suivie par ordinateur.
Si ça se trouve, la camionnette aussi.
Il se tourna vers Emmanuelle, le regard plein d’espoir.
Vous êtes une pro de ces machins-là, vous.
Ah, j’ai bien fait de vous emmener.
Connaissez-vous le mot de passe ? demandait la machine.
Elle tapa « non » parce qu’elle connaissait ses classiques, mais cela ne donna rien.
L’écran s’illumina.
Une carte apparut, avec une ligne rouge zigzaguant dans la banlieue.
Elle zooma, et trouva l’endroit où le véhicule avait stationné longtemps.
L’adresse apparut en surimpression.
L’adresse émergea immédiatement de l’imprimante laser.
Et pour Denis ? demanda Maxime, qui aimait bien recadrer le débat.
On y va, décida Lucien.
On improvisera sur place en attendant les renforts.
Emmanuelle était déjà dehors, et se dirigeait vers sa voiture.
L’ancien commissaire la héla.
La Mini ira plus vite.
Max, tu as les clés, j’imagine ?
Bien sûr, j’allais pas les laisser là.
Actionnez-le, je vous prie.
Elle sursauta en déclenchant le deux-tons.
Elle se concentra sur son volant et fonça de plus belle.
Le sang lui tapait dans les tempes.
Elle était la reine de l’asphalte.
Ses trajectoires étaient parfaites.
Lydie et Denis firent leur entrée dans le salon de Weber.
Celui-ci n’était pas content.
Il s’était, du coup, trouvé mauvais, mal concentré, peu convaincant.
Ah, parce que vous ne le savez pas ? rigola Denis.
Eh bien tant pis, démerdez-vous.
Je ne vois pas pourquoi je vous le dirais.
Il aurait dû dire « nous ».
Lucien disait que ce qui perdait la plupart des criminels, c’était la précipitation.
Ils se trouvaient dans un espace clos, où personne ne les avait vus arriver.
Ils n’avaient eu le temps de prévenir personne.
Les malfrats n’avaient aucune raison de se presser.
Qu’il ne les avait pas vus grandir, ses mômes.
Mais cela n’était d’aucune utilité dans l’instant présent.
Autant se dire tout de suite qu’ils étaient foutus.
Ou alors on fait donnant-donnant, dit-il comme s’il se ravisait.
Ça ne changera pas grand-chose au score final, vu comment sont parties nos affaires.
Vous n’êtes pas trop en position de négocier, murmura le patron.
Lydie nota qu’il avait marqué la liaison du « p » de « trop ».
On remarque de drôles de trucs dans ces moments-là.
Je suis la compagne du Jurassien, annonça-t-elle tout de go.
Je pense que vous l’avez assassiné parce qu’il avait découvert quelque chose.
Il essaya de ne pas trop faire d’autosatisfaction pour ne pas se déconcentrer.
L’atmosphère de la pièce s’était détendue d’un coup.
Denis entendit presque les poumons des deux nervis se vider.
C’était là le genre de préjugé qui pouvait changer la donne.
S’ils relâchaient leur attention, il aurait peut-être une seconde pour en profiter.
Qu’est-ce qu’il y a dans vos chaussettes ?
J’ai ouvert un carton, j’ai rien trouvé.
C’est drôlement futé, votre combine.
La tension diminua encore d’un cran.
Il n’avait pas parlé des palettes.
Quand on donne dans l’illégal, ce n’est pas facile.
Il avait, pour une fois, un public.
Il n’allait pas louper cette occasion.
Surtout après avoir lamentablement planté sa présentation de l’après-midi.
C’était d’ailleurs comme cela qu’il se faisait prendre, généralement.
Un peu suffisant, ça ferait.
Il lissa son impeccable cravate.
Deux bouches exhalèrent un soupir de lamentation.
Il était bronzé, prospère, heureux.
Je le pressai de questions.
Une version alternative de Shéhérazade !
Il cherchait un associé pour développer son activité.
Je me joignis à lui.
Vendre un produit prohibé sur le territoire français n’est pas très compliqué.
Cela demande plus d’organisation que d’ingéniosité.
N’importe quelle bande de malfrats est capable de le faire.
Mais il restait vigilant et attendait son heure.
En revanche, le faire entrer sur ledit territoire relève de la gageure.
C’est là-dessus que nous avons concentré nos efforts.
Les produits stupéfiants, conditionnés en poudre ou en pâte, sont particulièrement malléables.
À la barbe des douaniers !
« Ça n’a pas toujours été si moderne.
Quant à nous, nos bénéfices sont faits.
Les réseaux sont donc perpétuellement à l’affût de nouvelles astuces.
Sur un ton doctoral, il asséna : — En regardant ce fichu siège pour bébé !
Vous comprenez, pendant la traversée, je n’avais pas grand-chose à faire.
Je n’arrêtais pas de regarder du côté du siège bébé.
J’avais l’impression que tout le monde voyait ce satané double-fond.
Pour m’occuper l’esprit, j’ai voulu voir comment il était fabriqué...
... au lieu de jouer avec ta gamine, compléta mentalement Lydie.
Les décors de Noël, c’était vous ?
J’ai lu un article là-dessus.
Non, c’est une idée d’Américain, ça.
Nous leur avions vendu l’une de nos solutions clés en main.
Ils ont essayé d’inventer leur propre système, mais si maladroitement !
D’ailleurs, ils se sont fait prendre.
Mais alors, intervint Lydie, qu’avez-vous donc produit, comme objets ?
Vous voyez, c’est à cela que je vois la qualité de l’idée.
Vous n’avez jamais entendu parler de nos produits, c’est formidable.
Un peu frustrant pour le chercheur, mais enfin...
Ils eurent une moue d’ignorance.
Présenté de cette façon, ils ne voyaient pas.
Des semi-remorques entières, on en a importé !
C’était du shit compressé.
Même la sciure était récupérée, on roulait des sticks avec.
Une lumière s’alluma dans le cerveau de Denis.
Un vent de panique souffla en lui.
Il fallait encourager l’autre à parler, pour gagner du temps.
Mourir, la belle affaire !
Mais il ne voulait pas mourir avec dans le crâne un problème sans solution.
Il releva la tête et chercha le regard du patron.
Une question, il lui fallait vite une question à poser.
Une question qui générerait une longue réponse.
Contrairement à son père, Denis n’avait jamais été adroit pour alimenter la conversation.
Comme ce talent lui manquait, aujourd’hui !
Lydie n’avait pas compris la supplique de Denis.
Un déclic se fit en elle.
La révolte, souvent parente proche de la terreur, pointa son nez.
On ne leur avait pas servi un verre mais c’était tout comme !
Elle sentit son sang bouillir.
Sa moitié ch’timi, fougueuse, submergea sa moitié antillaise, nonchalante, et prit le dessus.
Weber eut un mouvement d’esquive et ne souffrit pas de l’attaque.
C’était tout ce qu’il fallait au jeune homme.
En un pas il fut devant le bar.
Mais il eut de la chance.
Le grand Italien s’encastra dedans, et un nouveau fracas résonna dans la pièce.
L’atmosphère s’emplit de l’odeur de tous les alcools répandus.
Le sol, le bar, Pasquale, étaient couverts de débris.
Sergio n’hésita plus.
Il tirait au sept.soixante-cinq et dans la salle insonorisée les détonations sonnaient sèchement.
Quelques objets en verre qui avaient miraculeusement tenu le coup furent encore brisés.
Aucune balle ne l’avait atteint, mais il se coupa copieusement.
Ce fut le boss, bien involontairement, qui lui sauva la mise.
Il n’était pas habitué aux situations de crise, Weber.
En panique, il appuya sur un bouton coup de poing dissimulé derrière une tenture .
Dans l’autre, Lydie, Sergio, et le patron.
Chacune de ces parties était reliée à l’une des vérandas.
Il sentit le bar bouger, contre son flanc.
Pasquale aussi essayait de trouver de l’oxygène.
Le jeune flic s’appuya au meuble et poussa un coup sec.
Mais Pasquale s’était évanoui.
Denis lui prit son arme et fonça vers la porte qu’il avait aperçue.
Il ne connaissait pas les lieux et mit quelques secondes à s’orienter.
C’était pourtant bien le cas.
Il lui cria de sortir pour appeler du secours.
Sergio la suivait de près et ils se percutèrent presque.
Instantanément, ils en vinrent aux mains, dans une lutte violente, sans merci.
La Mini pila devant l’adresse indiquée sur la feuille imprimée à la Chaussette.
Ses occupants en sortirent aussi vite que possible.
Maxime était coincé derrière elle.
On sentait bien que le balai faisait de la figuration.
Vous venez pour les voyous ? les héla-t-elle.
C’est en face.
Vous savez quelque chose ?
J’ai l’impression que vous avez l’œil, non ?
Vous n’avez pas été concierge, des fois ?
Ils se jaugèrent en connaisseurs.
Vous aussi, vous avez l’œil, hein ?
C’est pas la jeune dame qu’est flic, c’est vous.
En retraite, en retraite, mais là, il y a urgence, alors j’aide.
Vingt-cinq ans, j’ai été bignole !
Vous pensez si je retapisse un poulet.
Pipelette à la Muette, c’est pas un comble, ça ?
Et alors, en face ?
Lucien aurait bien discuté du bon vieux temps, mais il était pressé.
Et des grosses bagnoles, et des balaises en costard, et des mines de conspirateurs.
Pas discrets pour deux ronds.
À ce moment, le portail s’ouvrit lentement.
Il faut l’aider, il est en train de se battre là-dedans.
Lucien fut tout de suite rassuré.
Celui qui se battait, c’était sans doute Denis.
Et à la baston, Denis ne perdait jamais.
Weber était descendu au premier sous-sol.
Il avait hésité à faire entraver ses visiteurs.
Comment le grand avait-il fait pour bouger si vite ?
Il entendait au-dehors une sirène de police.
Une voiture s’arrêtait devant chez lui.
Comment diable l’avaient-ils retrouvé ?
Il se félicita d’avoir anticipé ce genre d’ennuis, tout de même.
Il savait bien que cette situation se présenterait un jour.
Il regrettait d’abandonner sa maison mais il était prêt pour une cavale.
Le plein était fait.
Les plaques n’étaient pas à son nom, et il en avait d’autres.
Trois secondes pour changer une plaque minéralogique !
Il avait un flingue dans la boîte à gants.
Tout ça l’excitait plutôt.
Enfin, il vivait comme un vrai gangster !
La voiture démarra au quart de tour.
Il attrapa son pistolet et descendit de voiture en jurant.
Jamais ce coin du lotissement n’avait rassemblé autant de monde.
Après tout, Weber était ingénieur, résoudre des problèmes, c’était son boulot.
Je vais prendre un otage, se dit-il, pour couvrir ma fuite.
Les vieux vont m’encombrer.
La fouineuse d’en face est trop loin.
Vous venez avec moi, je vous embarque.
Et si quelqu’un essaie de nous suivre, je la tue, glapit-il.
Il avait conscience que sa voix ne sonnait pas très juste.
Maxime dirait plus tard que c’était celle de Jugnot dans le Père Noël.
Je vous préviens, dit Emmanuelle, je risque de tomber dans les vapes.
Je suis diabétique et j’ai pas eu ma dose.
Voilà pourquoi l’humanité dépérit !
Il aperçut Denis qui déboulait, l’arme de Requin à la main.
Il pivota derrière Emmanuelle.
Lâche ton flingue ou je la descends !
Denis était bon tireur.
Pousse-le avec ton pied, hurla Weber qui avait toujours rêvé de dire ça.
Qui a les clés de la Mini ? demanda Weber.
Lui, répondit Lucien en désignant Maxime sans le regarder.
Personne d’autre ne pouvait les avoir.
Maxime sortit d’une sorte de torpeur qui l’avait pris.
Il eut peur de caler, ce qui l’aurait ridiculisé, en tant que méchant.
Un car de police déboulait, les renforts arrivaient après la bataille.
L’air était rouge sang, l’atmosphère dramatique, ça avait une de ces gueules !
Les cours de pilotage qu’il avait pris servaient enfin à quelque chose.
Il prit conscience d’un mouvement à sa droite et jeta un œil.
Emmanuelle fouillait dans son sac à main.
Bon sang, se dit-il, elle a un flingue.
Il amorça un mouvement, en pleine panique, pour attraper le sien, et le lâcha.
Impossible de le récupérer.
Il suait à grosses gouttes dans son costume anglais.
Elle sortit son stylo-injecteur et l’arma.
L’injection fut quasi instantanée.
Elle appuya tant qu’elle put.
Il hurla, essaya d’écarter de lui l’objet menaçant.
La Mini se mit à faire des embardées.
Il se rangea en catastrophe sur le bas-côté et écrasa la pédale de frein.
Emmanuelle ouvrit la portière, descendit et sauta le fossé.
Elle ne pensait qu’à mettre de la distance entre ce tueur et elle.
Elle entendait ses cris la poursuivre.
C’est bien de l’insuline au moins ?
Ça fait quoi, l’insuline ?
Il était en pleine panique.
Il était un chouïa hypocondriaque, Weber.
D’ailleurs, son estomac était en train de lui remonter à la gorge.
Ses cheveux étaient trempés.
Son costard était à tordre.
Mais la route était déserte.
Reprends-toi, mon vieux, s’exhorta-t-il.
Il faut que tu te reprennes.
Il se força à respirer de grandes goulées d’air.
Il faut que je mange.
L’insuline ça bouffe le sucre.
Il fouilla ses poches mais ne trouva rien.
Ça tachait les costumes.
Il se dit qu’il faudrait se souvenir de ça pour la prochaine fois.
Je suis en train de tourner dingue.
Il fouilla les vide-poches de la Mini sans rien trouver, pas même une miette.
Mais le gardien de la Chaussette les avait trouvées à son goût.
Weber sortit de la voiture, avec difficulté, et tituba jusqu’au champ.
Celui-ci devait être destiné au bétail.
Il le trouva franchement dégueulasse.
À coup sûr il était farci de pesticides.
Il faisait de grands slurps.
Ça n’était pas de cette façon qu’il avait imaginé sa cavale.
Momo était installé dans un canapé qui n’était pas le sien.
Il cherchait à savoir s’il avait sciemment conduit les flics chez Weber.
Il avait servi de chauffeur aux fouille-merde qui enquêtaient sur la Chaussette.
Il leur avait livré Weber sur un plateau, faute de précautions.
Il trouvait que le détail avait son importance.
En tout cas il avait eu un sentiment de défiance immédiat.
Et il était arrivé en retard le premier jour !
Au lieu de ça, Momo l’avait gardé.
Des mecs capables de tenir un volant, Momo en connaissait un paquet.
Il aurait pu embaucher l’une de ses relations.
Même un type sans casier, en cherchant un peu.
Mais Weber tenait à ce que le chauffeur ne soit pas dans la confidence.
C’est la meilleure option.
Il ne sera pas nerveux si on fouille sa semi.
On se fait prendre ou on se fait licencier au neuf millimètres.
Il se demandait comment Weber s’en était tiré.
Certes, il avait avec lui deux porte-flingues expérimentés.
Pourtant, il ne les écoutait guère.
Momo ne croyait pas aux coïncidences.
La seule solution consistait, une fois encore, à réduire au silence les témoins.
La fille était sans doute une proche du Jurassien, gambergea Momo.
Elle n’avait pas l’air d’être de mèche avec le grand costaud.
Et la mort d’un poulet, pour le coup, ça remue de la mouise.
Sans compter qu’en général ils disent où ils vont.
Dans ce cas-là il aurait sûrement une dent contre Momo.
Pour se planquer, Momo utilisait les ressources de sa cité.
En fait c’était le logement de ses vieux, mais ils étaient au bled.
C’était un geste qu’il faisait presque machinalement.
En fait, il considérait le fourgon comme sa propre voiture.
Satisfait, Momo était remonté au volant et avait repris la route.
Il avait ouvert le coffre-fort et partagé équitablement le liquide qui s’y trouvait.
Il leur avait dit de démonter les bécanes qui étaient mobiles.
De se faire oublier.
Il avait changé les plaques de sa camionnette.
Puis il avait rejoint sa cité et organisé sa planque.
Ça ne le tracassait pas plus que ça.
Il était bon logisticien et pouvait retrouver à bosser rapidement.
Mais toujours dans l’illégalité, pas le choix.
Il n’avait pas le moindre petit bout de curriculum vitæ « propre » à présenter.
Il trouvait ça injuste.
Pas de sécu, pas de retraite, la prison en point de mire.
Une belle connerie, oui !
Elle avait oublié le reste de la chanson.
On s’est aimés dans les maïs         T’en souviens-tu, mon Anaïs ?
Le ciel était couleur de pomme         Et on mâchait le même chewing-gum !
C’est pas le moment de tomber dans les vapes, ma fille.
Ou alors le dingue au flingue.
Ça ou le dingue au flingue.
L’aventure ne la grisait plus, Emmanuelle.
Elle était terrifiée, carrément.
Elle était incapable de le situer.
En même temps il avait un regard mauvais, calculateur, qu’elle avait détesté immédiatement.
Sa pauvre tête était le siège d’une sarabande infernale.
Elle essayait d’écouter la nuit, mais elle n’entendait rien, rien.
Qu’était-il donc en train de faire ? (Et on mâchait le même chewing-gum !).
Weber remonta en voiture et relança le moteur.
Il s’efforça de focaliser son esprit sur la conduite, mais c’était difficile.
Les côtés de la route sont-ils bien deux droites parallèles ? se demandait-il.
Comment puis-je le démontrer ?
Il trouva l’entrée d’une ville et s’arrêta docilement à un stop.
La bande blanche est sécante des cotés de la route.
Forme-t-elle un angle droit avec eux ?
Il resta là, assis au volant, quelques minutes qui lui semblèrent épouvantablement longues.
Un coup de klaxon l’arracha à sa torpeur.
Il aperçut des rails de chemin de fer et se dirigea dans cette direction.
La rue les longeait.
Il était ébahi par ces deux droites parallèles qui semblaient se prolonger infiniment.
Il ne s’agissait pas d’une gare, mais d’une simple halte secondaire.
Pas de tourniquets de contrôle d’accès.
Le guichet ne devait être ouvert qu’aux heures de pointe.
Weber gara soigneusement la Mini (parallèlement au trottoir, disait son esprit surchauffé).
Le train s’arrêta dans un chuintement et Weber monta dans la seconde voiture.
Il était quasiment seul dans son wagon.
Après une demi-heure de voyage sans incident, le train gagna la Gare du Nord.
Il descendit et suivit les gens.
Enfin, il n’y avait pas l’ombre d’un flic.
La Gare du Nord, ça n’est jamais vide.
Troisième gare au monde, lui souffla sa mémoire.
Mais il compta pas moins de dix caméras.
Il choisit de les ignorer.
Mon signalement n’est pas encore diffusé.
Au bout, Weber fut repris par la panique.
Une zone de contrôle bloquait le passage.
Et cette grille était entrouverte !
Il se demanda si cette voie ne restait pas perpétuellement ouverte.
Quelle négligence, se dit-il.
Combien pouvait bien coûter la conception de ces incroyables portillons électroniques ?
Les touristes ne seraient-ils pas ravis de voyager sans contrainte ?
Les gens laisseraient-ils plus facilement leur voiture au garage ?
L’idée le titillait depuis qu’il avait visité Compiègne.
Il avait été bluffé par le système de bus gratuits.
Il n’osa pas gagner le quai pour y attendre une rame.
Principe de la cavale : jamais immobile tant qu’on est à découvert !
La faim revint le tracasser.
Il réalisa qu’il était encore vasouillard.
Il eut un frisson.
Pourquoi ne pas coudre quelques billets dans la doublure du veston ?
Cela impliquait de les retirer avant de donner le vêtement au pressing.
Recycler le coup du velcro ?
Il passa devant une boutique qui vendait des chiches-kebabs.
L’odeur le fit saliver.
Dieu sait pourtant qu’il détestait ça !
Cela lui semblait aujourd’hui le paradis sur Terre.
Il lui restait, au moins, un but, une destination.
Il tapa le code d’accès d’un immeuble et s’y engouffra.
Il monta au troisième étage et ouvrit le placard Électricité de France.
Ayant trouvé, il déverrouilla fébrilement la porte numérotée trente et un.
Le mobilier passe-partout et moderne provenait d’un grand magasin suédois.
Il s’était constitué des provisions de bouche et une garde-robe de secours.
Il se garait au diable et venait à pied avec des ruses de Sioux.
Weber alluma toutes les lumières qu’il trouva.
Lui, toujours si soigneux, les laissa en vrac sur le sol.
Il s’en rendit compte et se sentit ridicule.
Il avait négligé l’impact sur son moral de ces provisions peu raffinées.
Il se promit de trouver des mets plus fins.
Demain, il reprendrait le cours de ses activités.
Denis s’était fait drôlement ramoner par son boss.
Il était passé au bureau très tôt, justement pour ne pas le rencontrer.
Pas un lève-tôt, d’habitude, le patron.
Tout y était passé.
Son opération en solo.
Le fait d’y avoir mêlé des civils.
D’avoir laissé l’un des malfrats se tirer avec une otage.
Ses manières de cow-boy.
Et pour quel résultat ?
Cela ne me va pas, avait tonitrué son supérieur.
C’était sa phrase.
En séparant bien les syllabes.
Denis ruminait en arrivant chez Lydie.
Elle est pleine d’empreintes, ta caisse !
Le méchant l’a conduite !
Denis avait reporté sa mauvaise humeur sur eux.
Les mecs, c’est pas le jour pour m’emmerder.
Ses empreintes, vous en avez une maison entière.
Pour une fois, des indices, il vous en tombe à profusion.
Ah, y’a de quoi analyser, là !
Son acide désoxyribonucléique sur sa brosse à dents, sa brosse à cheveux.
De la barbe dans son rasoir.
Des fibres plein son placard, au moins cent mètres carrés de moquette.
Des acariens dans la tuyauterie de la ventilation mécanique contrôlée.
Des fluides dégueulasses dans son paddock, et sans doute sous la cuvette des ouatères.
De la bave sur son oreiller.
Des trucs à vomir dans le filtre de son lave-vaisselle.
Des rognures d’ongles dans la poubelle.
Peut-être même un peu de morve sur un kleenex.
Des restes de repas dans le frigo.
De la merde de clebs sous les semelles de ses godasses.
On doit la leur sortir dix fois par jour, cette vanne, se dit-il.
Il gambergea pendant tout le trajet jusque chez Lydie.
Du coup il se fit surprendre comme un débutant.
Lydie l’interpella, le sourire aux lèvres.
Elle n’avait pas gardé de séquelles de leur aventures de la veille.
Denis s’informa de la santé de Lydie.
Mais il avait grignoté un sandwich en conduisant.
Elle s’excusa de ne pas avoir de café.
Dites-moi, commença Denis, je pense que vous pouvez m’aider.
Mais ensuite nous nous sommes battus, et je l’ai perdue.
Peut-être que si nous en reparlons, elle reviendra.
Son pronostic n’est pas fameux.
Leur boss est dans la nature et la Chaussette a été désertée, bien entendu.
Il ne fait pas vraiment partie de la bande.
Oui, il y a eu un cumul d’indices, un faisceau de preuves.
Qu’est-ce qu’il nous a raconté ?
Il retrouvait la sensation de la veille, la certitude de savoir.
Il sentait que ce brainstorming allait aboutir.
Il a utilisé des termes qui venaient tous du même monde.
Du même métier ! s’écria Lydie.
Il a parlé de raboteuse, de scie circulaire, de sciure.
Il a parlé menuiserie !
Il avait crié le mot.
Et le Jurassien était menuisier de métier !
Ils parlaient de plus en plus vite.
J’y suis allée.
Elle se rejeta en arrière dans sa chaise et s’y abandonna.
Ils reprirent leur souffle sans parler, contents d’eux.
Aucun ne brisa le silence avant plusieurs minutes.
En tout cas pas tout de suite.
Denis se leva brusquement.
Il faut que j’aille voir cette menuiserie !
Emmenez-moi, le supplia Lydie.
Mais j’y suis, dans l’affaire !
C’est à deux pas d’ici !
Ce sera probablement vide, insista-t-elle pour emporter la décision.
Elle se serait traînée à ses pieds s’il l’avait fallu.
Allez, venez, céda-t-il, maudissant sa faiblesse.
Weber avait passé une drôle de nuit.
Il avait revécu sa fuite en rêves et s’était réveillé plusieurs fois.
Il avait mal au crâne.
Il avait beaucoup transpiré aussi.
Italien affectait, bien entendu, de mépriser le café filtre.
Son orgueil en prit un coup.
Il se demanda ensuite ce qu’il allait faire.
Il estimait être plutôt bien planqué, là où il était.
Il pouvait donc, en théorie, travailler à sa prochaine affaire.
Il savait cependant qu’il ne serait pas tellement productif.
Il n’avait pas fait le deuil de la Chaussette.
Il savait bien que l’entrepôt, sa maison, son réseau, étaient perdus.
C’était la première fois qu’il se trouvait « démantelé ».
À commencer par son divorce.
Et quand il était entré dans la clandestinité, comme il disait.
Comme s’il avait fait de la résistance.
Sa belle machinerie avait été déjouée par quelques fouille-merde.
Sa Mercedes avait été bloquée par une saloperie de gadget anglais.
Il s’était habitué à avoir ses deux sbires à demeure, Weber.
Cela lui conférait un certain standing.
Il s’agissait de son second couple d’hommes de main.
Les premiers étaient d’authentiques sicarios colombiens.
C’est tout ce que son voyage lui avait rapporté.
Pas moyen d’exporter les méthodes sud-américaines en France ni en Europe.
Les pistes clandestines dans la jungle, des clous.
La corruption à grande échelle, inabordable.
Ses Colombiens, Weber ne les avait pas appréciés.
Weber en avait une trouille bleue.
Leurs simagrées religieuses l’énervaient au plus haut point.
Partager la maison avec eux lui fut un cauchemar.
Tiens, en parlant de Momo, il se demanda s’il s’en était sorti.
Cela ne voulait rien dire, cet imbécile avait peut-être oublié son mot de passe.
Il laissa un mot laconique qui ne donnait aucun indice : — Salut, comment va ?
Moi, je suis au sec.
Puis il alla se servir un verre et recommença à s’emmerder.
Il était connu comme le loup blanc, dans le Milieu, Viktor.
Weber lança la composition du numéro et coiffa son casque.
Il n’y eut qu’une sonnerie.
L’accent yougo, la voix, ces deux syllabes suffisaient pour reconnaître Viktor.
Salut, c’est Weber.
Tu n’as pas eu des ennuis avec les flics, toi ?
Viktor, manifestement, était mieux informé que la presse.
C’est pour ça que je t’appelle.
Il me semble que tu as un local vide.
Tu m’appelles de ta planque ?
Ne t’inquiète pas, ma ligne est sécurisée.
Pas la mienne, imbécile !
Weber sentit la moutarde lui monter au nez.
Non mais, pour qui se prend-il, ce rastaquouère ?
Tous, ils me détestent, ces boutiquiers de la nuit, ces rentiers de la came.
Je ne sais pas ce qui me retient...
Les lieux étaient vides, et on sentait que c’était du définitif.
Une association d’idées se fit dans son esprit.
Il se tourna vers Lydie.
Est-ce que ça vous ennuierait de repasser chez Weber avec moi ?
J’aimerais bien parler à sa voisine, vous savez, la dame d’en face.
Je suis plus solide que ça, vous savez.
Ils remontèrent en voiture et firent le chemin en silence.
Quand ils tournèrent dans la rue de Weber, ils eurent un hoquet de surprise.
Puis Lydie éclata d’un joli rire franc.
Les grands esprits se rencontrent !
Un taxi était garé devant chez la voisine de Weber.
Il avait manifestement fait des efforts de toilette.
Il était rasé de près, mais ça n’était pas exceptionnel.
Pour les gens de sa génération, et notamment les femmes, les barbus « faisaient sale ».
Il ne faisait pas vieux beau, ni endimanché, il était simplement élégant.
Il n’eut pas le temps de la poser, son père le devança.
Ben, qu’est-ce que tu branles encore ici ?
C’est ce que j’allais te demander, figure-toi.
On est loin de la Pinède.
Ah, mais ça n’a rien à voir avec l’enquête.
On lui a passé un coup de fil.
Il a fallu que vous alliez encore emmerder Emmanuelle ?
Un sacré petit bout de femme.
Sans compter que le tacot a dû vous coûter bonbon, depuis les Yvelines.
Si Lucien avait fait des efforts d’élégance, Maxime était carrément saboulé Mylord.
Viviane, ex-concierge, n’avait pas froid aux yeux.
Elle s’en amusait mais ne savait finalement pas trop comment réagir.
Minauder comme une oie blanche, à son âge, lui semblait incongru.
Se montrer trop gênée risquait de mettre ses interlocuteurs mal à l’aise.
Avoir l’air indifférente serait pire que tout.
Elle se savait spirituelle.
Les deux hommes s’approchèrent pour la saluer, ainsi que Lydie.
Nous avons rarement l’occasion de faire des efforts d’élégance.
C’est à ce moment que Denis revint, la mine défaite.
Il faut que je me sauve, annonça-t-il.
Quel bilan ? questionna Lucien.
L’annonce jeta un froid.
L’horreur s’était incrustée dans la conversation.
Denis se tourna vers Lydie et brisa le silence.
Je vous ramène avant d’y aller ?
Inutile, mademoiselle va rester manger.
Mais elle est venue avec moi.
Elle n’a pas de véhicule.
On la raccompagnera avec notre bahut, renchérit Lucien.
Ça m’ennuie de... commença Lydie sans trop y croire.
Les deux autres vieux firent grise mine.
La concentration lui faisait un pli au front.
J’ai quand même des bases, notez : j’ai créché avec un louchébem.
Ah ! s’exclama Viviane, le louchébem, ça c’était fort.
Il l’avait appris à la mère, on pigeait plus rien.
Vous croyez que ça se parle encore ?
Mon ’ieux, le môme, un cador pour faire les sandouiches.
Tu me donnes faim, geignit Lucien.
Denis les laissa à leur conversation et remonta en voiture sans plus les déranger.
Décidément, aujourd’hui, il détestait son boulot.
Largonji : jargon... en louchébem, justement !
Momo avait mal aux pouces.
Il tombait des hallebardes.
Un orage à tout casser.
C’est pour cette raison qu’il avait osé mettre le nez dehors.
Les poulets n’allaient certainement pas se pointer avec un temps pareil.
Il avait besoin d’une pause.
Puis il s’était vite emmerdé.
Piratés ? avait-il naïvement demandé.
Non, avait répondu le môme en haussant les épaules.
Mon frère et ses potes en ont tiré un camion plein.
Ils avaient fait quelques parties.
Son adversaire était autrement plus doué que Momo.
Ça lui avait coûté une incisive.
Puis il était resté à travailler avec lui.
Tu es sûr que c’est bien prudent d’être dehors ?
Par ce temps-là ?
Tu sais bien que les flics ont peur de l’eau.
Tu pourrais t’arrêter dire bonjour, fils de pute !
Ta mère ! lui répondit l’autre sur le même ton.
Tu crois pas que je vais prendre la flotte pour un pédé comme toi.
Ta sœur fait des pipes !
Ici, tu serais à l’abri, fils de chienne.
Va te faire foutre, alors !
L’autre ne s’était même pas arrêté.
Je croyais que t’avais fait Philo, que tu préparais le Capes ?
Tu vas faire un bon prof, avec un langage pareil !
Je pratique couramment deux codes, mon pote, celui d’ici et celui de dehors.
C’est aussi important que le verbe et le complément.
Voilà la philosophie d’un putain d’étudiant nèg’ de la banlieue !
Bon, t’es bien installé ?
Sa mère elle fait des tajines à pleurer de bonheur.
Je vais prendre du gras.
Mais il est gourmand.
À ce train-là, il va me vider ma caisse noire, le petit salopiaud.
La sécurité, ça se paie, mon pote.
Et le silence, aussi.
Ouais, t’inquiète, j’ai encore un peu de ressources.
J’ai peur de m’emmerder.
Il t’a pas trouvé des occupations, le môme ?
Si, les jeux vidéos.
Mais j’ai déjà mal aux pouces, putain !
Je dois être au bord de la tendinite, tel que tu me vois.
Je manque d’entraînement.
On peut changer de jeu.
Tu veux une pute ?
Pour l’instant ça m’emballe pas.
Des nouvelles de ton Weber ?
Tu me diras, j’ai pas regardé.
On a un endroit sur Internet pour se laisser des messages.
Je suis pas doué pour ces trucs-là.
Et l’avenir, tu le vois comment ?
Maintenant je suis cramé, je ne peux plus utiliser mon blase.
Boah, un patronyme, on en change.
Et puis dans ta profession, ça devait arriver un jour ou l’autre.
Tu prends ça à ton aise, toi, le futur fonctionnaire !
C’est un vache de changement.
Je suis bon, dans ce taff-là.
Quand t’as été fait marron, t’es obligé de rester voyou.
es tricard de partout.
Qu’on me parle pas de reconversion.
C’est pour ça que je suis passé.
J’ai peut-être un plan pour toi.
Si le transport c’est ton truc, tu vas kiffer.
Ce serait pour transporter quoi ?
Des gueunes, mon pote !
Il va te pleuvoir de la maille comme vache qui pisse !
Où c’est que tu veux trimbaler des flingues ?
Là où on se fout sur la gueule, évidemment.
La mère patrie, mon frère.
Le berceau de l’Humanité.
Avec des mosquitos gros comme des sept cent quarante-sept.
Les raviolis de la veille ne l’avaient pas comblé.
Ces imbéciles ne me cherchent même pas, si ça se trouve.
Moi qui suis si dangereux.
Moi qui empoisonne la jeunesse depuis des années !
Réflexion faite, il en prit toute une poignée.
Il ne voulait pas se retrouver sans le sou comme la veille.
Après tout, il lui faudrait peut-être abandonner cette planque.
Imagine qu’elle soit cernée à ton retour.
Des flics partout, des gyrophares, des sirènes, le groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale.
Voilà qui aurait de la gueule.
Voilà qui blufferait Viktor.
Dans sa poche droite, il glissa un Glock dix-sept.
La pluie avait cessé, le paysage se reflétait sur le trottoir mouillé.
Il retrouva l’échoppe qui vendait des kebabs et stoppa.
Il acquiesça à tout.
Bien sûr, puisqu’il avait demandé.
Weber tendit maladroitement son billet de cinquante et vit le vendeur tiquer.
Tout le monde vaquait sans s’occuper de lui.
Le sandwich était fort en goût, mais Weber le dégusta.
Il parcourut ainsi l’équivalent de deux stations de métro.
Il traversa pour rentrer par le trottoir d’en face.
Dans les bureaux, le travail avait repris, les rues s’étaient vidées.
Les passants, plus rares, se souviendraient plus facilement de lui.
Passant devant un kiosque, il fut tenté par une nouvelle revue de presse.
Peut-être que les dernières éditions mentionnaient les événements qui avaient eu lieu chez lui.
Tout ça prenait une place folle.
Par temps de pluie, ça devenait infernal.
Weber attrapa Le Figaro, Libération, le Parisien, Détective.
Il y ajouta Capital et Courrier International.
Le vendeur de journaux regagna sa place derrière son comptoir et commença à compter.
Ah mais c’est qu’il en veut à ma monnaie, grasseya-t-il.
Sans qu’il pût s’expliquer pourquoi, le gars lui rappelait Momo.
Ils n’avaient pourtant rien à voir.
Et cette histoire de monnaie !
Weber ne raisonnait qu’en billets, et pas des petites coupures, encore.
Voilà, trouva-t-il enfin, voilà ce qui rapprochait ces deux-là : c’étaient des gagne-petit.
Tout juste bons à jongler avec du cuivre.
Pour obéir à des chefs qui ressembleraient à ce Français moyen.
Évidemment, le commerçant avait entendu cliqueter les pièces dans l’imper de Weber.
Elles ne tintaient pas entre elles, d’ailleurs, elles heurtaient le canon du Glock.
Les traîtresses avaient coulé tout autour de l’arme.
Le kiosquier roulait des yeux en fixant l’imperméable.
Et l’autre pousserait des cris d’orfraie.
Allons, allons, répétait-il en signe d’encouragement.
On eût dit qu’il voulait hypnotiser son interlocuteur.
Weber montait en température.
Son teint avait viré au rouge brique, il était au bord de l’apoplexie.
Il plongea sa main droite dans sa poche.
Il disparut à la vue.
Weber récupéra sa pile de revues et son billet de cinquante.
Étonnamment calme, il rangea son arme et regagna la rue d’un pas tranquille.
Il se félicita pour son sang-froid.
Viktor sortait du night-club qui lui appartenait, un vague sourire aux lèvres.
Il avait picolé au-delà du raisonnable et il était un peu schlass.
Il mettait un point d’honneur à faire une apparition chaque nuit.
Les filles lui manifestaient de l’intérêt.
Les plus jeunes avaient peur de lui et se tenaient tranquilles.
À part en cabane, quand même.
Donc, « rentrer en boîte ».
Il respira à pleins poumons et s’étira lourdement.
Mais putain, comment il faut te le dire, lança-t-il avec son accent yougo.
Il n’eut pas le temps d’aller plus loin.
Weber avait sorti un flingue et lui brandissait sous le nez.
Le garde du corps, qui connaissait l’autre de vue, n’avait pas réagi.
Une erreur de casting.
Weber plaça deux pruneaux dans le torse de Viktor sans aucune sommation.
Les clubbers s’égaillèrent en braillant comme des oies.
Il n’avait pas peur de se faire repérer.
Il aurait pu se promener avec un Mseize.
Pris d’une inspiration, il changea soudain de ligne et se dirigea vers Montparnasse.
Un petit plaisir comme ça ne se refuse pas.
Il en gloussa tout haut en prenant sa correspondance.
Il les abattit tous les deux.
L’auto était là, ronronnante, accueillante.
Il la vola et remonta vers le nord de Paris sans rouler trop vite.
Il y abandonna le véhicule et rejoignit sa planque à pied.
Le jour pointait quand il se coucha.
Maxime déboula chez Lucien vers onze heures.
Il avait appris que l’ancien commissaire avait décommandé son repas.
Ah ben tu tombes bien !
Tu vas m’aider.
Maxime détailla son ami.
En bras de chemise, les cheveux en bataille, celui-ci semblait agité.
Tu as de la place, chez toi, pour que je stocke ça, provisoirement ?
Bon, attends, je t’explique.
« J’ai appelé Éric, le libraire, tu sais ?
On n’en sort pas, des gueuletons, ces temps-ci.
Parle pas de malheur.
Eh ben, c’est de ta faute !
Maxime se posa sur une chaise.
Elle est sévère, celle-là, tiens !
Je ne vois pas en quoi je suis dans le coup.
Tu m’as presque chanté la Marseillaise parce que j’achetais américain.
D’accord, j’y suis.
Et tu fais de la place pour ranger tes nouveaux books.
T’y es pas.
De la place, j’en ai.
Je l’ai toujours dans la poche de mon veston.
Tu le fais exprès, bon Dieu.
J’étais à sec !
Je les avais sous les yeux.
Il était au téléphone.
Accablé, Lucien s’assit à côté de son ami.
Elle avait un gros carton dans les bras.
Le livreur est passé, Monsieur Lucien, votre commande est arrivée.
Il est en avance, ce couillon.
Il n’a décidément aucun défaut, c’est de famille.
Emmanuelle, gardez-moi mon colis dans votre bureau jusqu’à demain, vous voulez bien ?
Et toi, embarque ceux-là.
Les autres, je vais les planquer sous le lit.
Eh, attends, c’est que c’est lourd, les bouquins.
J’ai ma sciatique, moi.
Emmanuelle décrocha le téléphone et composa le zéro.
Le visiteur de monsieur Lucien, la camionnette, tu sais ?
Fais-lui un peu de gringue avant de l’envoyer.
On a tout notre temps.
 Maxime secouait la tête.
Et c’est moi le voyou de l’histoire.
Elle est belle, la jeunesse.
Au déjeuner chez Viviane, Lucien s’était confié.
Le vieux commissaire, le regard rêveur, avait raconté les siennes.
« J’usais mes godasses à clous de flic autour de la place Pigalle.
J’achetais mes bouquins chez la libraire du quartier.
De fil en aiguille, on s’est rapprochés.
J’étais seul, elle était veuve avec son fils Éric.
Le romantisme, c’était en politique.
On prenait du bon temps.
Ça ne me surprend pas.
C’est comme tout le reste, c’est devenu plus franc, plus brutal.
Le coup de foudre.
Comme dans les films, comme à Hollywood.
Cette jeune personne était mon âme sœur, nous nous sommes immédiatement reconnus.
Elle m’a embrassé comme une sœur, m’a donné sa bénédiction.
Je l’ai rappelée dès le lendemain.
Tu penses si la famille me détestait !
Moi, naïf, je pense que c’était à cause de la différence d’âge.
J’avais déjà fait un bout de chemin, elle était toute jeunette.
Mais dans ces milieux-là, ils en voient d’autres, et des sévères.
On s’en fout.
C’est Mai soixante-huit, les institutions sont débordées, c’est le bordel général.
C’est la révolution.
Ils sont partis se réfugier en province, les cons.
On est heureux quelques années.
« Et puis la saloperie de crabe la chope.
Il va falloir être fort, dit le toubib.
Lucien pleure dans sa blanquette.
Et c’est lui qui avait casqué, en prime.
La prestation n’était pas prise en charge par ses futurs employeurs.
Bref, ça lui avait coûté un bras, à tous les sens du terme.
Momo voyait sa caisse noire fondre comme neige au soleil.
C’est pour ça que t’as accepté, abruti.
T’auras bientôt plus un flèche.
Lui qui n’avait même jamais quitté l’Île-de-France !
En termes de prudence, pour commencer.
Son pote lui avait amené un gars qui lui avait expliqué le topo.
Le mastodonte avec une tête d’assassin et une voix douce.
Un hall de gare, sa putain de planque !
Il allait devoir installer un desk et une hôtesse d’accueil, à ce train-là.
Elle avait aussi pris ses empreintes, ce qui lui avait moyennement plu.
C’est pour cette saloperie de passeport biométrique, avait-elle sobrement commenté.
Manifestement, il ne pouvait pas choisir sa nouvelle identité.
Elle remarqua qu’il la détaillait mais ne s’en émut pas.
Elle ramassa son matériel et leva le camp.
Ils ne perdaient pas de temps.
Ça prenait plus longtemps de se faire faire un vrai passeport !
Finalement, ça, ça lui plaisait.
Il n’avait plus rien à foutre ici.
Il a du sang bleu, alors, ton gamin ?
Oh, non, la belle-famille, c’est plutôt le genre hauts-fonctionnaires.
Sciences Po et compagnie.
Toute la clique de sa mère tutoyait le pouvoir.
Et ils se vouvoyaient entre eux.
Ils se la pétaient, faut voir !
Épouser un simple flic représentait une terrible mésalliance.
Le cancer, elle a eu, ma femme !
J’étais fonctionnaire de police, pas tueur en série.
Penses-tu, ils étaient drapés dans leur mépris, leur défiance du peuple.
Vous n’avez jamais eu de nouvelles ?
Si, c’est bien plus tard qu’on en a eu.
Denis avait connu les honneurs de la presse au sujet d’une affaire.
Il avait serré un mec retranché chez lui avec un flingue.
À l’arrache, sans attendre les renforts, comme il sait faire.
« Du coup, l’un de ses cousins avait pris contact avec lui.
Tiens, ça doit être pour bientôt.
C’est l’occasion pour tous ces gamins de se voir.
Ils ont accueilli mon Denis comme l’un des leurs.
Ils lui ont offert sa Mini il y a deux ans !
Question thune, on n’a pas les mêmes critères, c’est certain.
... sans sortir de la piaule...
Pas besoin de me faire un dessin.
Et tout ça sans aucune arrière-pensée, tu es bien sûr ?
Oh, tu vois le mal partout, toi.
Salut, p’pa, ça boume ?
Ah, voilà mon gamin !
Qu’est-ce que tu fous ?
Je suis au placard, répondit le jeune homme d’une voix lugubre.
Enfin, « au placard », pas en taule, hein.
Mais c’est tout comme.
Des heures de films à regarder.
Tu mates chaque minute ?
Y’a pas un truc comme dans « Haine c’est yes » ?
Nous, on en est à « Plus belle la vie ».
Pis pas question de zoomer pour lui compter les grains de beauté !
On n’a pas la haute définition.
Du coup, la Chaussette passe au second plan, j’imagine.
Dis, « second plan », ça me fait penser à quelque chose...
Tu as accès à tous les enregistrements de la gare ?
Je joue cartes sur tables, et on verra.
Merci pour l’idée, je te tiens au jus.
Un vieux truc de poulet.
Le téléphone sonna de nouveau.
Bingo ! annonça Denis, qui décidément, adoptait les américanismes.
Et alors, il fait quoi, Weber, sur la bande ?
Il remonte le couloir pour aller vers la ligne deux.
Mais il ne prend pas le métro, il sort dans la rue.
Il a peut-être pris un tacot pour brouiller les pistes.
Un chauffeur de taxi, ça a de la mémoire.
Surtout que la dégaine de Weber était pas mal reconnaissable, à ce moment-là.
Il était dans le métro.
Il a fini à pied ?
Faudrait aller fouiner dans le quartier.
Moi, je suis québlo.
Et j’ai pas un bleu à mettre sur le coup.
Maxime sentit le coup venir.
Quand Lucien eût raccroché, il annonça direct la couleur.
Oh, toi, tu vas encore me faire le coup du revival.
Pas question que j’aille m’user les arpions dans les rues de Paname.
J’ai des cors !
Je ne pensais pas à toi.
Je connais quelqu’un qui serait balaise pour poser des questions pertinentes.
L’enquête de proximité, ça va être son panard.
De qui tu causes, là ?
Ta copine l’ancienne concierge, là, Viviane.
Sûr que ça la ferait bicher.
Tu vas pas lui demander ça ?
Encore une que tu vas mettre dans les histoires ?
C’est pas pareil.
Et tu voudrais la faire quand, ta petite excursion, que je m’organise ?
Ah ben, te v’là décidé à venir ?
On en a une copie chacun.
En conséquence, on ne la laisse à personne, évidemment.
Évitez de la donner aux gens, même pour un court instant.
C’est toujours compliqué de la récupérer.
Il faut rester maître de la situation.
« On interroge tout le monde.
Ça va nous mener loin, ton affaire.
Je ne vois pas Weber comme un courageux de la godasse.
Mais il n’est pas planqué du côté de la Porte d’Orléans.
Pareil pour lui : il se met au vert en plein Paname.
Non mon vieux, s’échauffa le vieux flic, de l’expérience ! du métier !
Là, c’est du kif.
Un point, marmonna Viviane, ce qui eut le don d’énerver Maxime.
Autre chose, reprit Lucien.
On prévient les copains et, si on pense qu’on chauffe, les bleus.
Ne prenez aucun risque.
On prévient les autres, intervint Viviane, mais comment ?
J’y ai pensé, dit Maxime.
J’ai acheté des téléphones à carte, comme dans les séries américaines.
J’ai le mien, pas de souci.
Je vais vous faire une petite formation accélérée.
Volontiers, s’enthousiasma Maxime.
J’ai toujours voulu savoir ce que c’était qu’un esse-et-messe.
Allez, matelots, lança Viviane, branle-bas de combat !
Il faudra nous expliquer tes métaphores marines, un de ces jours.
Oh, c’est pas bien compliqué.
Quand il déhottait, le gars gueulait « le commandant quitte la passerelle » !
J’essaie de couvrir le bruit des vagues, ah, ah.
Ils s’égaillèrent et se mirent à parler aux passants en brandissant leur photo.
Les deux femmes marchaient dans le boulevard de la Chapelle, chacune d’un côté.
Maxime était allé vers la Villette et Lucien remontait la rue Marx-Dormoy.
Par exemple, cet incroyable boulot de quadrillage qu’ils entreprenaient là.
Il ne croyait pas une seconde que leur démarche puisse aboutir.
Il ne supportait plus guère de rester enfermé chez lui.
Un psychologue du dimanche aurait évoqué les années passées en captivité.
Maxime pensait que c’était plus profondément implanté en lui, depuis plus longtemps.
Et il n’avait jamais cessé.
Tout comme Lucien, il regardait peu la télévision.
En bon illusionniste, il voyait tous les trucs, les « nouveau !
Il détestait le mauvais boulot, l’à-peu-près le mettait hors de lui.
La littérature, la gastronomie, le vin, qui passionnaient tant Lucien, le laissaient indifférent.
Lydie bichait comme une folle.
Cette expédition matinale dans les rues de Paris lui donnait du baume au cœur.
Les balayeurs donnaient de grands coups, hardi petit, de leur outil.
Le bruit se reconnaît entre mille.
La plupart des commerces étaient encore fermés.
Elle était, à tout casser, à vingt bornes de chez elle.
Elle adorait les rues, l’ambiance, l’odeur de Paname.
Pourquoi restait-elle cloîtrée dans sa banlieue ?
Bon, évidemment, le Jurassien ne goûtait guère les charmes de la ville.
Elle aurait pu aller se balader de son côté.
Sans parler de ses mariages et de ses divorces.
Vivre, c’est se mettre en danger, flirter avec ses limites.
Il n’y a que comme ça qu’on peut savoir où elles sont.
Lydie avait trouvé le discours un peu pompeux.
Elle était même allée jusqu’à appeler quelques agences.
Elle avait finalement décidé que c’était trop casse-gueule pour se lancer.
Pourtant, elle aurait eu quelques atouts dans sa manche.
Le Jurassien était un bricoleur de génie.
Mais il aurait fallu s’endetter et il détestait ça.
Sa décision était prise, elle allait la monter, sa petite entreprise.
Elle en avait parlé à Viviane dans le train.
La vieille dame avait henni.
es louftingue, le métier est mort.
Ça, c’est à la mode.
Un costard à mettre au pressing ?
En retard pour le contrôle technique ?
Tous ces menus services, tu les fais casquer au prix fort, qualité irréprochable.
Les gens s’habituent.
Les entreprises participent aux frais.
On crée des partenariats.
On fait son trou.
Des milliers de gens travaillent là.
Même aller à la Poste, c’est compliqué, pour eux.
Un téléphone portable, une camionnette, un site ouèbe, quelques tracts.
Bonjour, c’est Denis.
Dites, vous ne savez pas où sont encore passés nos deux vétérans ?
Ils vont encore m’en faire de belles, si je ne les surveille pas.
Oh, euh, pourquoi vous dites ça ?
Seulement c’est pas un quartier bien fréquentable, par les temps qui courent.
C’était le SMS de Lucien qui lui vrillait les tympans.
Elle se demanda pourquoi Denis la rappelait.
Vous êtes avec eux, hein ?
Elle maudit la sensibilité du micro de son téléphone.
Oui, finit-elle par avouer.
Viviane m’a prévenue.
Ouais, mais là, faut arrêter de jouer.
J’ai des infos qui viennent de tomber.
Il a clairement pété les plombs.
Et du plomb, il en distribue.
Denis lisait la note qu’on lui avait remise.
Il aurait froidement abattu...
... un patron de kiosque...
Il y a de beaux scellés marqués « Homicide ».
Oh putain, je le vois !
Il marche tranquille dans la rue, comme si de rien n’était !
Ne restez pas là !
Il est armé et dangereux !
Je suis à la Gare du Nord, j’arrive.
Le trajet s’était déroulé sans encombre.
Il allait aux toilettes en portant un sweat à capuche.
Il ne l’avait pas.
Avec un fort accent, il lui expliqua les consignes.
On fait zouste attenchion zamais sortir les deux en même temps.
Là, Momo était dans son univers.
Il n’avait jamais rien ressenti de tel.
Il se disait que finalement, il avait peut-être trouvé son truc, sa vocation.
Une vie de loup de mer à sillonner les océans.
Il passa le nez.
Les marins n’avaient pas l’air affolé.
Il attrapa son Italien.
Va dans la cacette.
Il n’avait pas le temps de faire disparaître toutes ses frusques.
Alors le ronflement des mitraillettes couvrit tout le reste.
Il sentait la coque vibrer sous les impacts, la terreur le paralysait.
Assez vite, les coups de feu cessèrent, quelques ordres furent criés.
Alors, des pas arpentèrent posément les coursives du bateau.
Momo retint son souffle.
Il bredouilla quelques mots sans suite et crut sa dernière heure arrivée.
France ? demanda-t-il.
Weber n’en croyait pas ses yeux.
Ils étaient groupés autour du kiosque où il avait fait un carton.
Ça ne pouvait évidemment pas être une coïncidence.
Ils ne l’avaient peut-être pas repéré.
Il maudit sa poisse.
Une fois engagé là-dessus, il faudrait aller au bout.
Pas moyen de bifurquer dans une rue adjacente.
Mais la petite équipe marchait dans sa direction, Lydie en tête.
Pas de doute, il était dans leur ligne de mire, ils l’avaient vu.
Il avait son flingue, avec quelques chargeurs d’avance.
Entrer dans la première boutique venue, prendre des otages ?
Puis il éclata de rire.
C’était encore la bande d’amateurs qui faisait sa petite enquête privée.
Trois vieillards cacochymes et une grande maigrichonne, la championne du lancer de Lalique.
Au pire une ou deux balles dans l’emmerdeuse métissée...
Un jeu d’enfant.
Lui qui détestait les chocolats belges, la bière et les spéculoos !
Il s’était encore fourré dans un cul de sac.
Pas moyen de traverser les voies, trop dangereux, il passait des trains sans arrêt.
Marcher là, c’était se faire happer à coup sûr.
La seule direction possible allait vers la gauche.
Derrière, à quelques centaines de mètres, une grille, la rue, la liberté.
De deux, les trois vieux ne tenaient pas la cadence.
Lucien se cala à l’avant.
Maxime manœuvra galamment la porte coulissante et aida Viviane à grimper à l’arrière.
C’eût été peine perdue.
Il ouvrit la porte grillagée et entra sans difficulté.
L’autre se tourna et tira trois balles au jugé.
Tiens, prends ça et tiraille un peu, avant qu’il ne s’organise.
Lucien toisa l’arme avec mépris.
J’ai fait flic quarante piges sans toucher à ça !
Même avec mes lunettes, je raterais un éléphant dans un autobus.
Il s’agit pas de faire mouche.
Moi, je le veux vivant.
En somme, il est question de faire illusion.
Donne, c’est ma spécialité.
J’ai combien de balles ?
C’est un neuf-millimètres Sig-Sauer.
Moins les deux que j’ai tirées, restent treize.
Denis prit à peine deux secondes pour étudier son parcours.
Courir en diagonale jusqu’à la pile de traverses.
Il partit comme une flèche.
Derrière lui, Lucien cria de sa formidable voix : — Rends-toi, Weber !
Il couvrait le bruit du réseau express régional.
Il admira le savoir-faire du vieux magicien.
Les deux coups avaient sonné comme s’il les avait tirés lui-même.
Tendant l’oreille, il capta le grincement criard d’un gond.
Weber tentait une sortie par l’arrière ; il y avait une seconde porte.
D’une prise au bras, il le réduisit à l’impuissance.
Elle les assujettit elle-même, sans le moindre ménagement.
T’es foutu, salaud, lui chuchota-t-elle.
Elle pensait à son Pierrot.
À sa môme décédée.
Combien de gamines allaient-ils sauver en envoyant cette raclure de trafiquant derrière les barreaux ?
Momo était dans les affres.
La chaleur était plus supportable que ce qu’il avait redouté.
Il n’y avait manifestement pas de garde devant la porte.
Il était déjà sorti pour satisfaire aux besoins de la nature.
On l’avait suivi de loin, mais sans le coller particulièrement.
Plusieurs de ses garde-chiourmes manifestaient un net agacement à s’acquitter de cette tâche.
Ils avaient froidement abattu l’équipage du bateau, mais pas lui.
Alors s’étaient superposées les scènes d’exécution, voire de décapitation.
Heureusement, il n’en avait pas vu beaucoup.
Il ne leur venait même pas à l’idée d’allumer le poste...
Quelle idée il avait eue d’écouter son pote, avec son plan foireux !
Il ne s’était même pas farci la petite photographe...
Sa vie ne tenait qu’à ce foutu passeport, et il était faux !
Quelle était la qualité de cette imitation ?
Comment réagiraient les pirates s’ils s’apercevaient de la supercherie ?
Quel était leur niveau de compétence pour estimer la validité d’un tel document ?
Comment les convaincre qu’il était bel et bien de nationalité française ?
Quelle valeur aurait sa vie à leurs yeux ?
Les questions s’enchaînaient sans discontinuer dans sa caboche surchauffée.
Il les récitait en boucle comme on dit son chapelet.
Il n’avait que des questions, mais aucune réponse.
Et il avait du temps pour gamberger.
Pendant d’interminables journées, il avait déroulé cette angoisse.
Il l’interpella : — Alors, c’est toi le Français ?
L’inconnu ne se présenta pas.
L’autre le poussa sans ménagement : activités délictueuses en France ?
Dans quelle cité, déjà ?
Moyens de transport utilisés pour venir ?
Il espérait que ses gars avaient choisi des « options » plus heureuses que lui.
Gardez espoir, mon vieux.
Je vais intercéder auprès des autorités du pays comme au consulat de France.
Là-dessus, il lui serra vigoureusement la main, et leva le camp.
Momo ne le revit jamais.
Lucien et Maxime rentraient dans les Yvelines en taxi.
Leur budget transport avait atteint des sommes astronomiques, ces derniers temps.
Lucien était gai comme un pinson, et bavard pareil.
Il listait les chefs d’accusation contre Weber en comptant sur ses doigts.
C’est pas demain qu’il reverra la lumière du jour, cézigue.
S’apercevant enfin du mutisme de Maxime, il entreprit de le taquiner.
Ben alors, t’es tout chose ?
J’ai bien vu que tu en pinçais pour Viviane, coquin.
C’est pas elle, Lucien.
Comment ça, « pas elle » ?
C’est pour Lydie que tu craques ?
Te fais pas plus bête que tu n’es.
Depuis le temps, tu as bien dû comprendre.
J’entrave que dalle, parole !
Il va falloir que tu m’éclaires.
Eh bien, allons-y.
Viviane, je m’étais imaginé que c’était la concierge de mon diamantaire.
Celle qui s’est fait lourder quand on l’a soulagé de ses diams.
Ah, j’y suis !
Le retour de la pipelette !
Ça te va bien, de te foutre de ma gueule.
Avec tes rodomontades de commissaire...
« Vous n’avez pas été concierge, des fois ?
Tu ne lui as pas fait du rentre-dedans, peut-être ?
Une sorte de jeu, rien de plus.
Sans jeu de mots.
Viviane est une belle personne, pleine d’allant, de gouaille, d’humour.
Tu sais, je suis retiré des circuits depuis bien longtemps.
Je vis avec un fantôme...
Tu croyais beaucoup, tu ne savais rien.
Tu pensais qu’elle était ton déshonneur personnifié...
Elle n’a pas rigolé, non.
Évidemment, ça n’est pas le même.
Réjouis-toi, mon ami !
Demande-toi comment tu aurais vécu une relation assise sur la culpabilité.
Une casserole de trente piges !
Je te dis pas le poids de la faute !
Tu faisais la fortune des psys du soixante-dix-huit !
Et maintenant, qu’est-ce que je fais ?
Tu ne lui laisses pas une minute pour souffler.
La raison reprendra le dessus et ça deviendra juste une amitié de vieux.
Tu as un peu de pognon.
Elle a dit qu’elle n’avait jamais vu la mer...
J’y pensais, justement.
Je connais Deauville comme ma poche...
Mais il y a la question de son greffier.
Lucien balaya l’objection d’un geste large.
Lydie se ferait une joie, je suis sûr.
Je l’appellerai demain.
Il faut battre le fer tant qu’il est chaud.
Le chauffeur de taxi apostropha Maxime dans son rétro.
À trop gamberger, on perd en spontanéité.
C’est le cerveau primaire qui doit causer, y’a des moments.
Ils étaient fatigués, mais contents, les cousins.
Denis s’étonnait toujours d’être comme chez lui dans cette demeure.
Elle avait été violemment reniée pour avoir rejeté l’autorité patriarcale.
Il s’était imaginé méprisant, glacial, muré dans le silence.
Lucien n’avait plus personne.
Les cousins avaient l’intelligence de venir vers lui, de faire le premier pas.
Ah oui ; j’aimerais bien mettre le grappin dessus, à celui-là.
À ta place, je classerai le dossier.
Eh bien, tu sais, il me faut sans cesse faire des choix.
Il était aux mains de gars pas faciles.
Tu sais que la France, officiellement, ne paie jamais de rançon.
Et qui va sortir un de ces quatre pour recommencer ses conneries ?
Crois-moi, quand je l’ai vu, il avait perdu de sa superbe, ton Momo.
Et à cette heure-ci, il a probablement expié ses péchés...
J’aurais pu remonter tout son réseau...
Je l’ai bien cuisiné.
Tu trouveras un rapport en rentrant au bureau.
Ah mais c’est pas des circonstances faciles.
Tu pourrais t’en rendre compte par toi-même, si tu voulais.
j’ai parlé de toi à mon patron.
On ne te fera pas cette offre deux fois.
Si tu veux venir bosser avec nous, la porte est ouverte.
Tu ferais un malheur dans le métier.
Denis eut un sourire carnassier.
J’ai pas fait la fac, tu sais bien.
Mais non, arrête de jouer au crétin...
Le cousin regarda nerveusement autour de lui.
Mais ils étaient seuls sur la falaise, et le vent soufflait vers la mer.
« Tu vois ce que je veux dire.
Tu n’es pas obligé de me répondre tout de suite.
Il retourna vers la maison à pas rapides.
Denis resta un moment, à regarder les goélands longer nonchalamment la côte.
Ça y est, se disait-il.
Il me l’a proposé.
Des années que je m’entraîne.
Le tir d’élite, le close-combat, les cours de langues, la plongée...
Il se sentait bizarre.
La sale gueule de Momo se superposait au soleil qui déclinait sur l’horizon.
C’était ça, son évolution professionnelle ?
Son plan de carrière ?
Il entendit les cousins se rassembler autour des voitures.
Il se demanda s’il serait invité l’année prochaine.
Renaud était resté debout près de son auto.
Denis lui serra la main.
Tu vois ce que je veux dire...
Il monta dans sa Mini et prit la route de Paris.
Une lumière est restée allumée toute la nuit à la Pinède.
Emmanuelle, matinale, est déjà dans son bureau.
Elle est la seule à être au courant.
Alors, ça y est ?
Oui, ça y est, enfin.
Vous pourrez m’envoyer tout ça ce matin ?
Dès que j’aurai fini de lire, ajouta-t-elle, malicieuse.
Et puis, je vous la dédicacerai.
C’est que dans celui-ci je vous ai donné un rôle.
Vous verrez, on vous malmène un peu, mais ça se finit bien.
« Bon, maintenant, je vais me coucher, je l’ai mérité.
Pons regagne son studio en passant par le jardin.
Deux chaises en PVC sont tournées vers le soleil levant.
Pons se place entre les deux, pose une main sur chacun des dossiers.
Vous aussi, reposez-vous, les gars.
Je suis bien content de vous avoir connus.