C’est Monsieur Taylor qui me communique cet ordre de la part du ministre.
Le premier mouvement de l’auteur fut de douter.
L’acte était arbitraire au point d’être incroyable.
La loi fondamentale ajoute : « La censure ne pourra jamais être rétablie.
Le théâtre ne saurait donc désormais être légalement censuré.
Ailleurs, la Charte dit : « La confiscation est abolie.
Tout notre droit public se révolte contre une pareille voie de fait.
Là le fait lui fut confirmé de toute part.
Le ministre n’avait pas de raison à donner.
Il ne restait plus qu’à le mettre, lui poète, à la Bastille.
Mille questions se pressent dans votre esprit. — Où est la loi ?
Où est le droit ?
Est-ce que cela peut se passer ainsi ?
Il est évident que nous ne sommes plus à Paris.
Mais elle perdit sa peine.
Le vingt-trois, la pièce n’était que suspendue ; le vingt-quatre, elle fut définitivement défendue.
L’auteur demeura et dut demeurer étranger à ces démarches du théâtre.
Il ne dépend, lui poète, d’aucun ministre.
Demander grâce au pouvoir, c’est le reconnaître.
La liberté et la propriété ne sont pas choses d’antichambre.
Un droit ne se traite pas comme une faveur.
Pour une faveur, réclamez devant le ministre.
Pour un droit, réclamez devant le pays.
C’est donc au pays qu’il s’adresse.
Il a deux voies pour obtenir justice, l’opinion publique et les tribunaux.
Il les choisit toutes deux.
Devant l’opinion publique, le procès est déjà jugé et gagné.
Il comptait d’avance sur leur appui.
Le pouvoir s’est trompé.
Son acte brutal a révolté les hommes honnêtes dans tous les camps.
En France, quiconque est persécuté n’a plus d’ennemis que le persécuteur.
Le drame est imprimé aujourd’hui.
Si vous n’étiez pas a la représentation, lisez.
Si vous y étiez, lisez  encore.
La pièce est immorale ?
Est-ce par le fond ?
Le père lève le bras et maudit Triboulet.
De ceci découle toute la pièce.
Le sujet véritable du drame, c’est la malédiction de Monsieur de Saint-Vallier.
Vous êtes au second acte.
Cette malédiction, sur qui est-elle tombée ?
Sur Triboulet fou du roi ?
Triboulet a une fille, tout est là.
Il élève son enfant dans l’innocence, dans la foi et dans la pudeur.
Ce même roi que Triboulet  pousse au rapt, ravira sa fille à Triboulet.
L’un perdra l’autre.
Au fond de celui-ci, il y a la providence.
La question ainsi posée nous paraît se détruire d’elle-même, mais voyons.
Probablement rien d’immoral au premier et au second acte.
Est-ce la situation du troisième qui vous choque ?
Est-ce le quatrième acte ?
Cela n’est même nouveau ni dans l’histoire  ni au théâtre.
Il sait tout ce qu’on a écrit de la maison  de Saltabadil.
Restent donc les détails du style.
Il veut l’art  chaste, et non l’art prude.
Cette immoralité, cette obscénité, la voilà mise à nu.
Le lendemain de la représentation, la pièce est défendue par ordre.
Ces succès valent peu et durent peu.
C’est ainsi qu’ils placeront haut la dignité de l’art.
Quand on a toute liberté, il sied de garder toute mesure.
Ce motif a déjà transpiré dans le public, et le public a deviné juste.
Nous n’en dirons pas davantage.
Nous ne ferons pas revivre de vieux scandales historiques.
On peut faire, même à un roi, une guerre généreuse.
Nous entendons la faire ainsi.
Tout ceci, à vrai dire, nous inspire une grande pitié.
Mérite-t-il en effet qu’on dépense contre lui beaucoup de colère virile ?
Quand il sera grand, nous verrons.
Assurément le tort fait à l’auteur est grand.
Qui lui dira de quoi eût été suivie cette première représentation ?
Le moment de transition politique où nous sommes est curieux.
Maintenant beaucoup sont harassés, beaucoup sont essoufflés, beaucoup demandent à faire halte.
Situation bizarre, facile à comprendre, difficile à définir.
Ce sont toutes les existences qui ont peur de toutes les idées.
C’est la ligue des intérêts froissés du mouvement des théories.
Il en est venu à tyranniser petitement.
Il a tort pour lui et pour nous.
Que de chemin il nous a fait faire !
Il parlera lui-même, au besoin, pour l’indépendance de son art.
Il réussira, il n’en doute pas.
trente novembre mille huit cent trente-deux.
NOTE ajoutée à la cinquième édition.
Paris, vingt et un décembre mille neuf cent trente-deux.
Cette cause, Messieurs, n’est pas une cause ordinaire.
Vous voyez, Messieurs, combien l’horizon de la cause s’élève et s’élargit.
Les petits détails du procès s’effacent devant la question ainsi posée.
Votre conscience est face à face avec la mienne.
Or, la justice et la liberté sont faites pour s’entendre.
La liberté est juste et la justice est libre.
Oui, Messieurs, le droit est de mon côté.
N’est-elle pas évidemment abrogée dans son texte comme dans son esprit ?
Faite pour la terreur, elle est morte avec la terreur.
Est-ce que tout cela existe à l’heure qu’il est ?
Nous en appelons au serment sérieux du neuf août.
Une loi sur les théâtres, cela leur aura paru chose peu urgente.
Je n’insisterai pas sur ce que Monsieur Odilon-Barrot a si souverainement démontré.
Je dis, selon moi, car ce n’est ici que mon opinion personnelle.
Examinons-les l’une après l’autre.
Il y a d’abord, ou plutôt il y avait, la raison morale.
J’ai déjà imposé silence à la police sur ce point.
Elle s’est tue, et elle a bien fait.
Dans une pareille matière, d’ailleurs, mon affirmation suffisait.
Je ne rentrerai donc pas dans une discussion superflue.
Qu’elle se le tienne pour dit.
Je n’y reviendrai plus.
Après la raison morale, il y a la raison politique.
Ces ménagements que je me suis engagé à garder, je les garderai, messieurs.
Je suis sans colère et sans haine.
Qu’elle se tienne encore ceci pour dit.
C’est aussi là une chose sur laquelle je ne reviendrai plus.
Après la raison morale et la raison politique, il y a la raison littéraire.
La pétition expira sous le ridicule.
Je n’insisterai pas davantage là-dessus.
Cela est curieux, voilà tout.
Le gouvernement prêtant main-forte à l’Académie en mille huit cent trente-deux !
Raisons morales, nulles ; raisons politiques, inadmissibles ; raisons littéraires, ridicules.
Mais y a-t-il donc quelques raisons personnelles ?
Il est des idées que je ne laisse pas approcher de moi.
Messieurs, je me résume.
Son caprice, sa fantaisie, sa volonté, c’est-à-dire rien.
Vous ferez justice, messieurs, de cette volonté, de cette fantaisie, de ce caprice.
Mais cette réaction durera peu.
D’ailleurs, que ce jour vienne tard ou bientôt, cela ne m’importe guère.
Il n’y a pas d’arrière-pensée dans ma polémique.
Bonaparte, quand il fut consul et quand il fut empereur, voulut aussi le despotisme.
Mais il fit autrement.
Il y entra de front et de plain-pied.
Napoléon ne fut ni sournois ni hypocrite.
Le lion n’a pas les mœurs du renard.
Alors, messieurs, c’était grand !
On faisait se coudoyer toutes sortes de rois dans ses antichambres.
On détrônait une dynastie avec un décret du Moniteur.
Alors, je le répète, c’était grand ; aujourd’hui, c’est petit.
Nous marchons à l’arbitraire comme alors, mais nous ne sommes pas des colosses.
De liberté, de garanties, de Charte, de droit public, plus un mot.
Nous aurons l’empire, sans l’empereur.
Nous n’avons plus le grand homme, tâchons d’avoir la grande chose.
ACTEURS   Qui ont représenté la pièce en mille huit cent trente-deux FRANÇOIS PREMIER.
Mademoiselle Anaïs Monsieur DE SAINT-VALLIER.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
un gentilhomme de la reine.
un valet du roi.
Monsieur Faure un médecin.
seigneurs, pages, gens du peuple    Paris, cent cinquante-deux...
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Une fête de nuit au Louvre.
Salles magnifiques pleines d’hommes et de femmes en parure.
Comte, je veux mener à fin cette aventure.
Une femme bourgeoise, et de naissance obscure, Sans doute, mais charmante !
Monsieur de La Tour-Landry.
Sans doute, mais charmante !
Et vous la rencontrez Le dimanche à l’église ?
Le dimanche à l’église ?
À saint-Germain-des-Prés.
J’y vais chaque dimanche.
Monsieur de La Tour-Landry.
J’y vais chaque dimanche.
Et voilà tout à l’heure Deux mois que cela dure ?
Deux mois que cela dure ?
Monsieur de La Tour-Landry.
Deux mois que cela dure ?
Monsieur de La Tour-Landry.
Près de l’hôtel Cossé ?
Le Roi, avec un signe affirmatif.
Dans l’endroit où se trouve un grand mur.
Monsieur de La Tour-Landry.
Dans l’endroit où se trouve un grand mur.
Et vous la suivez, sire ?
Et vous la suivez, sire ?
Monsieur de La Tour-Landry.
Monsieur de La Tour-Landry.
Entre dans la maison.
Hé, faites de même !
Entre dans la maison.
Hé, faites de même !
La maison est fermée et murée au prochain !
Monsieur de La Tour-Landry.
Monsieur de La Tour-Landry.
Sait-elle que le roi l’aime ?
Le Roi, avec un signe négatif.
Sait-elle que le roi l’aime ?
Je me déguise D’une livrée en laine et d’une robe grise.
Monsieur de La Tour-Landry, riant.
Entrent plusieurs seigneurs et Triboulet.
Le Roi, à Monsieur de la Tour-Landry.
Chut ! on vient. — En amour il faut savoir se taire Quand on veut réussir.
Quand on veut réussir.
N’est-ce pas ?
Quand on veut réussir.
N’est-ce pas ?
Les seigneurs superbement vêtus.
Le Roi regarde passer un groupe de femmes.
Monsieur de La Tour-Landry.
Madame de Vendosme est divine !
Madame de Vendosme est divine !
Mesdames D’Albe et de Montchevreuil sont de fort belles femmes.
Madame de Cossé les passe toutes trois.
Le mari vous entend.
Le mari vous entend.
Hé, mon cher Simiane, Qu’importe !
Il l’ira dire à madame Diane   Le Roi.
Il va au fond du théâtre parler à d’autres femmes qui passent.
Qu’importe : Il va fâcher Diane de Poitiers.
Il ne lui parle pas depuis huit jours entiers.
S’il l’allait renvoyer à son mari ?
S’il l’allait renvoyer à son mari ?
J’espère Que non.
Elle a payé la grâce de son père.
J’étais plus plus près de lui que je ne suis de toi.
Il ne dit rien, sinon : que Dieu garde le roi !
Il est fou maintenant tout-à-fait.
Le Roi, passant avec madame de Cossé.
Il est fou maintenant tout-à-fait.
Madame de Cossé, soupirant.
Pour Soissons, où mon mari m’emmène.
Caprice original Que d’éteindre le lustre au beau milieu du bal !
Entre Monsieur de Cossé.
Voici mon jaloux, sire !
Elle quitte vivement le roi.
Voici mon jaloux, sire !
Ah ! le diable ait son âme !
Triboulet   Je n’en ai pas moins fait un quatrain à sa femme !
Marot t’a-t-il montré ces derniers vers de moi ?...
Sont toujours très mauvais.
Sont toujours très mauvais.
Que la canaille Fasse rimer amour et jour vaille que vaille.
Roi qui rime déroge.
Le Roi, avec enthousiasme.
Roi qui rime déroge.
À mon donjon royalC’est en faire un moulin.
Si je ne voyais là madame de Coislin, Je te ferais fouetter.
Il court à madame de Coislin et paraît lui adresser quelques galanteries.
Je te ferais fouetter.
Suis le vent qui t’emporte Aussi vers celle-là !
Voici par l’autre porte Madame de Cossé.
L’ai-je dit ?
L’ai-je dit ?
Voilà le roi repris !
Voilà le roi repris !
Une femme est un diable Très-perfectionné.
Le Roi serre la taille de madame de Cossé et lui baise la main.
Elle rit et babille gaiment.
Madame de Cossé, apercevant son mari, au Roi qui la tient presque embrassée.
Elle glisse des mains du Roi et s’enfuit.
Que vient-il faire ici, ce gros ventru jaloux !
Que se disaient-ils ?
Que se disaient-ils ?
Monsieur de La Tour-Landry, mystérieusement.
Que se disaient-ils ?
Votre femme est bien belle !
Qu’est-ce donc qui vous trotte ainsi par la cervelle ?
Pourquoi regardez-vous si souvent de côté ?
Oh ! que je suis heureux !
Près de moi, non, Hercules, Et Jupiter ne sont que des fats ridicules !
Olympe est un taudis ! — Ces femmes, c’est charmant.
Je suis heureux ! et toi ?
Je suis heureux ! et toi ?
Jour de joie où ma mère en riant m’a conçu !
Regardant Monsieur de Cossé qui sort.
Ce monsieur de Cossé, seul, dérange la fête.
Comment te semble-t-il ?
Comment te semble-t-il ?
Ah ! n’importe ! excepté ce jaloux, tout me plaît.
Tout pouvoir, tout vouloir, tout avoir !
Quel plaisir d’être au monde, et qu’il fait bon de vivre !
Je crois bien, sire, vous êtes ivre !
Mais, là-bas, j’aperçois... les beaux yeux ! les beaux bras !
Viens, tu nous garderas !
Vivent les gais dimanchesDu peuple de Paris !
Quand les femmes sont blanches...
Quand les hommes sont gris !
Clément Marot, saluant Monsieur de Gordes.
Que savez-vous, ce soir ?
Que savez-vous, ce soir ?
Rien ; que la fête est belle Et que le roi s’amuse.
Et que le roi s’amuse.
Ah ! c’est une nouvelle !
Le roi s’amuse ?
Le roi s’amuse ?
Et c’est très-malheureux, Car un roi qui s’amuse est un roi dangereux.
Ce pauvre gros Cossé me met la mort dans l’âme.
Il paraît que le roi serre de près sa femme ?
Monsieur de Gordes lui fait un signe affirmatif.
Entre Monsieur de Pienne.
Hé, voilà ce cher duc !
Hé, voilà ce cher duc !
Mes amis ! du nouveau !
Une chose à brouiller le plus sage cerveau !
Une chose admirable ! une chose risible !
Une chose amoureuse ! une chose impossible !
Il les ramasse en groupe autour de lui.
Marot, qui est allé causer avec d’autres dans un coin.
Venez çà, maître Clément Marot !
Que me veut monseigneur ?
Que me veut monseigneur ?
Vous êtes un grand sot.
Je ne me croyais grand en aucune manière.
Vous êtes un grand sot !
Que Cupido me damne Si je vous comprends !
Si je vous comprends !
Monsieur de Gordes.
Si je vous comprends !
Une chose inouïe arrive à Triboulet.
Il est devenu droit ?
Il est devenu droit ?
On l’a fait connétable ?
On l’a servi tout cuit par hasard sur la table ?
Non, c’est plus drôle.
Il a... — Devinez ce qu’il a. — C’est incroyable !
Un duel avec Gargantua ?
Un singe plus laid que lui ?
Un singe plus laid que lui ?
Un singe plus laid que lui ?
Sa poche Pleine d’écus ?
L’emploi du chien du tourne-broche ?
Un rendez-vous avec la Vierge au paradis ?
Une âme, par hasard ?
Une âme, par hasard ?
Je vous le donne en dix !
Il a... — Je vous le donne en cent ! — Une maîtresse !
Tous éclatent de rire.
Le duc est fort plaisant.
Je lui veux faire un tour.
Gardez-moi le secret.
Gardez-moi le secretQuel sujet de rondeau !
Triboulet la nuit se change en Cupido !
Une femme à messer Triboulet !
Une femme à messer Triboulet !
Une selle Sur un cheval de bois !
Sur un cheval de bois !
Survient Monsieur de Vic.
Monsieur de Pienne met son doigt sur sa bouche.
Vic nous dira cela.
Vic nous dira cela.
Ah ! ne m’en parlez pas !
Ah ! ne m’en parlez pas !
Un puissant en gaîté ne peut songer qu’à nuire.
Il est bien des sujets de craindre là-dedans.
D’une bouche qui rit on voit toutes les dents.
Comme il a peur du roi !
Comme il a peur du roi !
Sa femme fort charmante En a moins peur que lui.
En a moins peur que lui.
C’est ce qui l’épouvante.
Il est très-important De maintenir le roi gai, prodigue et content.
C’est un amour sans duel.
C’est un amour sans duel.
C’est un flacon plein d’eau.
Le roi revient avec Triboulet-Cupido.
Entrent le roi et Triboulet.
Les courtisans s’écartent avec respect.
Les mêmes, LE ROI, TRIBOULET.Triboulet, entrant et comme poursuivant une conversation commencée.
Des savants à la cour ! monstruosité rare !
Fais entendre raison à ma sœur de Navarre.
Elle veut m’entourer de savants.
Elle veut m’entourer de savants.
Entre nous, Convenez de ceci, — que j’ai bu moins que vous.
Plutôt que des savants, ayez ici la peste, La fièvre, et cætera !
La fièvre, et cætera !
L’avis est un peu leste, Ma sœur veut m’entourer de savants !
Ma sœur veut m’entourer de savants !
Et quand je m’ennuîrai...
Conseiller les savants à quelqu’un qui s’ennuie !
Madame Marguerite est, vous en conviendrez, Toujours pour les partis les plus désespérés.
Hé bien, pas de savants, mais cinq ou six poètes...
Cinq ou six ! c’est tout une écurie !
C’est une académie, une ménagerie !
N’avons-nous pas assez de Marot que voici, Sans nous empoisonner de poètes ainsi !
Le bouffon eût mieux fait de se taire.
Les femmes, sire ! ah Dieu ! c’est le ciel, c’est la terre !
De vouloir des savants !
Moi, foi de gentilhomme !
Je m’en soucie autant qu’un poisson d’une pomme.
Éclats de rire dans un groupe au fond.
Tiens, voilà des muguets qui se raillent de toi.
Triboulet va les écouter et revient.
Non, c’est d’un autre fou.
Non, c’est d’un autre fou.
Bah ! de qui donc ?
Non, c’est d’un autre fou.
Bah ! de qui donc ?
Vrai ! que chantent-ils ?
Vrai ! que chantent-ils ?
Qu’on ne fait rien pour eux.
Qu’on ne fait rien pour eux.
Oui, je les vois d’ici Tous les trois. — Montchenu, Brion, Montmorency.
Ces courtisans ! engeance détestable !
Ils ne sont pas contents ! as-tu vu rien de tel ?
Mais vous pouvez encor, c’est justice à leur rendre, Les faire quelque chose.
Les faire quelque chose.
Les faire quelque chose.
Messieurs, entendez-vous ce que dit Triboulet ?
Il jette sur le fou un regard de colère.
Qu’en sais-tu ?
Qu’en sais-tu ?
N’être aimé que d’un cœur ébloui, Ce n’est pas être aimé.
Ce n’est pas être aimé.
Sans compromettre ici Ma petite beauté du cul-de-sac Bussy.
Une bourgeoise ! ô ciel ! votre amour se hasarde.
Les bourgeois sont parfois de farouches Romains.
Quand on touche à leur bien, la marque en reste aux mains.
Oui, je m’arrangerai de la femme à Cossé.
C’est facile à dire et malaisé À faire.
Enlevons-la cette nuit.
Le Roi, montrant Monsieur de Cossé.
Enlevons-la cette nuit.
Pour régler votre compte, Faites-le duc.
Il est jaloux comme un bourgeois.
Il refusera tout et criera sur les toits.
Cet homme est fort gênant, qu’on le paie ou l’exile...
Triboulet se frappe le front avec joie.
Mais il est un moyen, commode, très-facile, Simple, auquel je devrais avoir déjà pensé.
Monsieur de Cossé se rapproche encore et écoute.
Faites couper la tête à monsieur de Cossé.
Monsieur de Cosse recule tout effaré.
On suppose un complot avec l’Espagne ou Rome...
Oh ! le petit satan !
Le Roi, riant et frappant sur l’épaule de Monsieur de Cossé.
Oh ! le petit satan !
Là, foi de gentilhomme, Y penses-tu ? couper la tête que voilà ?
Regarde cette tête, ami !
S’il en sort une idée, elle est toute cornue.
Comme le moule, auquel elle était contenue.
Le Roi, à Triboulet.
Tu le pousses à bout.
Que diable ! on n’est pas roi pour se gêner en tout.
Pour ne point se passer la moindre fantaisie.
Me couper la tête ! ah ! j’en ai l’âme saisie.
De ne pas vous couper la tête ?
Je te châtierai, drôle !
Je te châtierai, drôle !
Oh ! je ne vous crains guère !
Ce qui m’enlaidirait.
Ce qui m’enlaidirait.
Comte, arrêtez. —  Viens, fou !
Il s’éloigne avec Triboulet, en riant.
Le roi se tient de rire les côtés !
Comme à la moindre chose il rit, il s’abandonne !
Un roi qui s’amuse en personne !
Vengeons-nous du bouffon !
Vengeons-nous du bouffon !
Vengeons-nous du bouffon !
Par où le prendre ? où donc le frapper ?
Par où le prendre ? où donc le frapper ?
Nous avons contre lui chacun quelque rancune ; Nous pouvons nous venger.
Tous se rapprochent avec curiosité de Monsieur de Pienne.
Nous pouvons nous venger.
Rentrent Triboulet et le roi entouré de femmes.
À qui jouer un tour maintenant ? — au roi... — Diantre !
Un valet, entrant, bas à Triboulet.
Demande à voir le Roi.
Mortdieu ! laissez-nous voir Monsieur de Saint-Vallier.
C’est charmant ! comment diable !
Mais cela va nous faire un esclandre effroyable !
Bruit, tumulte au fond du théâtre, à la grande porte.
Je veux parler au Roi !
Le Roi, s’interrompant de sa causerie.
Je veux parler au Roi !
Non !... qui donc est entré ?
Tous les courtisans s’écartent avec étonnement.
Les mêmes, Monsieur DE SAINT-VALLIER, grand deuil, barbe et cheveux blancs.
C’est ainsi qu’on me nomme.
Le roi fait un pas vers lui avec colère.
Oh, sire ! laissez-moi haranguer le bonhomme.
Monsieur de Saint-Vallier, avec une attitude théâtrale.
C’est au mieux.
Ventru comme monsieur, Bossu comme moi-même.
Qui verrait votre fille à son côté, rirait.
Ventru comme monsieur, Et bossus comme moi !
Les courtisans applaudissent Triboulet avec des huées et des éclats de rire.
Ou le lit de la fille, ou l’échafaud du père !
Sire ! en faisant cela, vous avez mal agi.
Que du sang d’un vieillard le pavé fût rougi, C’était bien.
Ce vieillard, peut-être respectable, Le méritait, étant de ceux du connétable.
Vous avez dépassé votre droit d’un grand pas.
Le père était à vous, mais la fille, non pas.
Je vous aurais crié : — Faites-moi mourir, grâce !
Oh ! grâce pour ma fille, et grâce pour ma race !
Oh ! faites-moi mourir ! la tombe, et non l’affront !
Pas de tête plutôt qu’une souillure au front !
Vous voudrez, pour forcer ma vengeance à se taire, Me rendre au bourreau.
Revienne vous parler, — cette tête à la main !
Le Roi, comme suffoqué de colère.
Le bonhomme est fou, Sire !
Soyez maudits tous deux ! — Soyez maudits tous deux ! — Au Roi.
Soyez maudits tous deux ! — Sire, ce n’est pas bien.
Sur le lion mourant vous lâchez votre chien !
Vous êtes roi, moi père, et l’âge vaut le trône.
Le recoin le plus désert du cul-de-sac Bussy.
Dans cette cour, quelques arbres, un banc de pierre.
Ce vieillard m’a maudit !
L’homme, le saluant.
Ce vieillard m’a maudit !
Ce vieillard m’a maudit !
Ce vieillard m’a maudit !
Cherchant dans sa poche.
Ce vieillard m’a maudit !
Je n’ai rien.
Je ne demande rien, monsieur ! fi donc !
Je ne demande rien, monsieur ! fi donc !
L’homme, le saluant.
Monsieur me juge mal.
Je suis homme d’épée.
Est-ce un voleur ?
L’homme, s’approchant d’un air doucereux.
Est-ce un voleur ?
Monsieur a la mine occupée.
Je vous vois tous les soirs de ce côté rôder.
Vous avez l’air d’avoir une femme à garder !
Je ne dis pas mes affaires aux autres.
Il veut passer outre : l’homme le retient.) L’homme.
Mais c’est pour votre bien qu’on se mêle des vôtres.
Si vous me connaissiez, vous me traiteriez mieux.
Peut-être à votre femme un fat fait les doux yeux, Et vous êtes jaloux ?...
Et vous êtes jaloux ?...
Que voulez-vous en somme ?
L’homme, avec un sourire aimable, bas et vite.
Pour quelque paraguante on vous tuera votre homme.
Ah ! c’est fort bien !
Ah ! c’est fort bien !
Et que si je vous suis, C’est pour de bons desseins.
C’est pour de bons desseins.
Oui, certe, un homme utile !
Le gardien de l’honneur des dames de la ville.
Et combien prenez-vous pour tuer un galant ?
Pour dépêcher un grand seigneur ?
Qu’on a. Pour dépêcher un grand seigneur ?
On court plus d’un péril de coups d’épée au ventre.
Ces gens-là sont armés.
On y risque sa chair.
Le grand seigneur est cher.
Le grand seigneur est cher.
Le grand seigneur est cher !
Est-ce que les bourgeois, par hasard, se permettent De se faire tuer entr’eux ?
De se faire tuer entr’eux ?
Mais ils s’y mettent !
On me donne moitié d’avance, et la moitié Après.
Oui, vous risquez le gibet, le supplice...
Non, non, nous redevons un droit à la police.
Tant pour un homme ?
L’homme, avec un signe affirmatif.
Tant pour un homme ?
À moins... que vous dirai-je, moi ?...
Qu’on n’ait tué, mon Dieu !... qu’on n’ait tué... le Roi !
Et comment t’y prends-tu ?
Et comment t’y prends-tu ?
Ou chez moi, comme on veut.
Ta manière est civile.
J’ai, pour aller en ville, un estoc bien pointu.
J’attends l’homme le soir...
J’attends l’homme le soir...
Chez toi, comment fais-tu ?
Elle attire chez nous le galant une nuit...
Je ne tiens pas boutique, Je ne fais pas d’éclat.
Il tire de dessous sa cape une épée démesurément longue.
Voici mon instrumentTriboulet recule d’effroi.
Voici mon instrument. — Pour vous servir.
Merci, je n’ai besoin de rien pour le moment.
L’homme, remettant l’épée au fourreau.
Bas à Monsieur de Pienne.
Un homme précieux, et dont je prends le nom.
L’homme, à Triboulet.
Que diable, il faut bien avoir une industrie !
Un gueux. — J’ai quatre enfants...
Qu’il serait malséant De ne pas élever...
De ne pas élever...
Le ciel vous tienne en joie !
Il fait grand jour encor, je crains qu’il ne nous voie.
L’homme, le saluant.
Nous sommes tous les deux à la même hauteur.
Une langue acérée, une lame pointue.
Je suis l’homme qui rit, il est l’homme qui tue.
Profondément rêveur et la main sur son front.
Ô rage ! être bouffon ! ô rage ! être difforme !
Ô pauvre fou de cour ! — C’est un homme, après tout !
Mépris de toute part ! — Tout homme l’humilie.
Comme il vous fait parfois payer cher vos dédains !
Comme il sait leur trouver des contre-coups soudains !
Il est le noir démon qui conseille le maître.
Vous l’avez fait méchant ! — Ô douleur ! est-ce vivre ?
Oh ! je suis malheureux !
Oh ! je suis malheureuxSe levant du banc de pierre où il est assis.
Oh ! je suis malheureux !
Mais ici, que m’importe ?
Suis-je pas un autre homme en passant cette porte ?
Oublions un instant le monde dont je sors.
Ici je ne dois rien apporter du dehors.
Retombant dans sa rêverie.
Pourvu qu’il n’aille rien m’arriver ?
Pourvu qu’il n’aille rienHaussant les épaules.
Pourvu qu’il n’aille rien m’arriver ?
Il va à la porte de la maison et frappe.
Il la serre sur sa poitrine avec transport.
Oh ! mets tes bras à l’entour de mon cou !
Il la regarde d’un œil enivré.
Comme vous êtes bon, mon père !
Comme vous êtes bon, mon père !
Non, je t’aime, Voilà tout.
N’es-tu pas ma vie et mon sang même ?
Si je ne t’avais point, qu’est-ce que je ferais, Mon Dieu !
Vous soupirez : quelques chagrins secrets, N’est-ce pas ?
Dites-les à votre pauvre fille.
Hélas ! je ne sais pas, moi, quelle est ma famille.
Enfant, tu n’en as pas !
Enfant, tu n’en as pas !
J’ignore votre nom.
Que t’importe mon nom !
Que t’importe mon nom !
J’aurais dû t’y laisser.
C’eût été plus prudent.
Mais je ne pouvais plus vivre ainsi cependant.
J’avais besoin de toi, besoin d’un cœur qui m’aime.
Il la serre de nouveau dans ses bras.
Si vous ne voulez pas me parler de vous-même...
Mon bon père, au moins parlez-moi de ma mère !
Toi, seule, m’es restée !
Toi, seule, m’es restée !
Levant les yeux au ciel.
Toi, seule, m’es restée !
Eh bien ! mon Dieu, merci !
Il pleure et cache son front dans ses mains.
Et que dirais-tu donc si tu me voyais rire !
Mon père, qu’avez-vous ? dites-moi votre nom.
Oh ! versez dans mon sein toutes vos peines !
Oh ! versez dans mon sein toutes vos peines !
À quoi bon me nommer ?
Mon nom, qu’en ferais-tu quand je te l’aurais dit ?
Est-il ailleurs un cœur qui me réponde ?
Oh ! je t’aime pour tout ce que je hais au monde !
Assieds-toi près de moi.
Viens, parlons de cela.
Moi, je n’ai que toi seule !
Un autre croit en Dieu.
Je ne crois qu’en ton âme !
De tout autre côté ma pauvre âme est froissée.
Souris-moi donc un peu. — Ton sourire est charmant.
Oui, c’est toute ta mère ! — Elle était aussi belle.
Le jour me vient de toi.
Oh ! que je voudrais bien vous rendre heureux !
Oh ! que je voudrais bien vous rendre heureux !
Il lui passe la main dans les cheveux en souriant.
Oh ! les beaux cheveux noirs ! enfant, vous étiez blonde, Qui le croirait ?
Un jour, avant le couvre-feu, Je voudrais bien sortir, et voir Paris un peu.
Jamais, jamais ! — Ma fille, avec dame Bérarde Tu n’es jamais sortie, au moins ?
Tu n’es jamais sortie, au moins ?
Tu n’es jamais sortie, au moins ?
Je ne vais qu’à l’église.
Je ne vais qu’à l’église.
Ô ciel ! on la verrait, On la suivrait, peut-être on me l’enlèverait !
l’on ne fait qu’en rire ! oh !
Et l’on ne fait qu’en rire ! oh !
Je t’en prie encore, Reste ici renfermée !
Enfant, si tu savais Comme l’air de Paris aux femmes est mauvais !
Comme les débauchés vont courant par la ville !
Oh ! les seigneurs surtout !
Oh ! les seigneursLevant les yeux au cielOh ! les seigneurs surtout !
Il cache sa tête dans ses mains et pleure.
Je ne parlerai plus de sortir ; mais, par grâce, Ne pleurez pas ainsi !
Ne pleurez pas ainsi !
Non, cela me délasse.
J’ai tant ri l’autre nuit !
J’ai tant ri l’autre nuitSe levant.
J’ai tant ri l’autre nuit !
Mais c’est trop m’oublier.
Reviendrez-vous bientôt, dites ?
Reviendrez-vous bientôt, dites ?
Vois-tu, ma pauvre enfant, je ne suis pas mon maître.
Une vieille duègne paraît à la porte de la maison.
Lorsque je vien, Personne ne me voit entrer ?
Personne ne me voit entrer ?
Je le crois bien, C’est si désert !
Il est presque nuit.
C’est si désert !
Adieu, ma fille bien-aimée !
La porte sur le quai, vous la tenez fermée ?
Dame Bérarde fait un signe affirmatif.
Je sais une maison, derrière Saint-Germain, Plus retirée encor.
Je la verrai demain.
D’où l’on voit les jardins.
N’y monte pas, de grâce !
Marche-t-on pas dehors ?
Marche-t-on pas dehors ?
Quoi ! ne puis-je le soir Aller respirer là ?
Prends garde, on peut t’y voir.
Vous, ne mettez jamais de lampe à la fenêtre.
Dame Bérarde, joignant les mains.
Et comment voulez-vous qu’un homme ici pénètre ?
Elle se retourne et aperçoit le roi derrière l’arbre.
Elle s’interrompt, ébahie.
Quelles précautions ! mon père, dites-moi, Mais que craignez-vous donc ?
Mais que craignez-vous donc ?
Rien pour moi, tout pour toi !
Il la serre encore une fois dans ses bras.
Un rayon de la lanterne que tient dame Bérarde éclaire Triboulet et Blanche.
Le Roi, à part, derrière l’arbre.
La fille à Triboulet ! l’histoire est impayable !
Au moment de sortir, il revient sur ses pas.
J’y pense, quand tu vas à l’église prier, Personne ne vous suit ?
Blanche baisse les yeux avec embarras.
Personne ne vous suit ?
Personne ne vous suit ?
Il faut crier Si l’on vous suivait.
Si l’on vous suivait.
Ah ! j’appellerais main-forte !
Et puis, n’ouvrez jamais si l’on frappe à la porte.
Dame Bérarde, comme enchérissant sur les précautions de Triboulet.
Quand ce serait le Roi !
Quand ce serait le Roi !
Surtout si c’est le Roi !
J’ai du remords, pourtant !
J’ai du remords, pourtant !
Du remords ! et pourquoi ?
Comme à la moindre chose il s’effraie et s’alarme !
En partant, dans ses yeux j’ai vu luire une larme.
Vous haïssez donc bien ce jeune cavalier ?
Comme il est brave et doux ! comme il est noble et fier !
Bérarde ! et qu’à cheval il doit avoir bel air !
C’est vrai qu’il est charmant !
C’est vrai qu’il est charmant !
Un tel homme doit être...
Dame Bérarde, tendant la main au roi, qui lui donne toujours de l’argent.
Dans ses yeux on voit son cœur paraître.
Certe ! un cœur immense !
Certe ! un cœur immense !
Dame Bérarde, continuant son manège.
Dame Bérarde, tendant la main.
Dame Bérarde, tendant la main.
Dame Bérarde, tendant toujours la main à chaque mot qu’elle dit.
Sa taille est sans pareille !
Ses yeux ! — son front ! — son nez !... —   Le Roi, à part.
Ses yeux ! — son front ! — son nez !...
Dieu ! voilà la vieille Qui m’admire en détail ! je suis dévalisé !
Je t’aime d’en parler aussi bien.
Je t’aime d’en parler aussi bien.
Le Roi, à part.
De l’huile sur le feu !
De l’huile sur le feu !
Bon, tendre, un cœur immense !
Le Roi, vidant ses poches.
Elle tend la main.
Le roi lui fait signe qu’il n’a plus rien.
Cela doit mieux aimer.
C’est possible, après tout, Si vous le préférez ainsi.
Si vous le préférez ainsi.
Si vous le préférez ainsi.
Cerveau de jeune fille, où tout se contrarie !
Essayant encore de tendre la main au Roi.
Ce beau jeune homme-là vous aime à la furie.
Le Roi ne donne pas.
Je crois notre homme à sec. — Plus un sou, plus un mot.
Le dimanche jamais ne revient assez tôt.
Quand je ne le vois pas, ma tristesse est bien grande.
Je suis sûre Que toujours dans son âme il porte ma figure.
C’est un homme ainsi fait, oh ! cela se voit bien !
Il ne pense qu’à moi.
Dame Bérarde, faisant un dernier effort et tendant la main au roi.
Il ne pense qu’à moi.
J’en jurerais ma tête !
Le Roi, ôtant son anneau qu’il lui donne.
Ma bague pour la tête !
Ma bague pour la tête !
Elle a le visage tourné du côté opposé.
Elle se retourne, voit le roi à ses genoux, et s’arrête, pétrifiée.
Le Roi, lui tendant les bras.
sois heureux ! sois content ! oh ! oui, je t’aiJe t’aime !
Achève ! achève ! — Oh ! dis : je t’aime !
Dans une telle bouche un tel mot va si bien !
Bérarde !... — Plus personne, ô Dieu ! qui me réponde !
Le Roi, toujours à genoux.
Deux amants heureux, c’est tout un monde !
Tu m’aimes ! tu l’as dit.
Tu m’aimes ! tu l’as dit.
Tu m’aimes ! tu l’as dit.
Quel concert plus divin veux-tu donc que j’écoute ?
Ah ! vous m’avez parlé. — Maintenant, par pitié, Sors !
Viens, regarde, oh ! l’amour, c’est le soleil de l’âme !
Te sens-tu réchauffée à cette douce flamme ?
La vie est une fleur, l’amour en est le miel.
Aimons-nous ! aimons-nous !
Il cherche à l’embrasser.
Aimons-nous ! aimons-nous !
Il la serre dans ses bras, et lui prend un baiser.
Dame Bérarde, au fond du théâtre, sur la terrasse, à part.
Aimons-nous ! aimons-nous !
Le Roi, à part.
Dis-moi que tu m’aimes !
Dame Bérarde, au fond, à part.
Dis-moi que tu m’aimes !
Blanche ! redis-le moi !
Blanche ! redis-le moi !
Vous m’avez entendue.
Le Roi, l’embrasse de nouveau avec transport.
Non, heureuse avec moi !
Non, heureuse avec moi !
Vous m’êtes étranger.
Dites-moi votre nom.
Dame Bérarde, au fond, à part.
Dites-moi votre nom.
Il est temps d’y songer !
Vous n’êtes pas au moins seigneur ni gentilhomme ?
Mon père les craint tant !
Mon père les craint tant !
Mon Dieu, non, je me nomme...
Gaucher Mahiet. — Je suis un écolier...
C’est ici, chevalier !
Dame Bérarde, bas, et descendant précipitamment la terrasse.
J’entends quelqu’un dehors.
J’entends quelqu’un dehors.
C’est mon père peut-être !
Dame Bérarde, au roi.
Que n’ai-je entre mes mains le traître Qui me dérange ainsi !
Qui me dérange ainsi !
Fais-le vite passer Par la porte du quai.
Le Roi, à Blanche.
Par la porte du quai.
Quoi ! déjà te laisser !
M’aimeras-tu demain ?
M’aimeras-tu demain ?
M’aimeras-tu demain ?
Ah ! vous me tromperez, car je trompe mon père.
Jamais ! — Un seul baiser, Blanche, sur tes beaux yeux.
Dame Bérarde, à part.
Mais c’est un embrasseur tout à fait furieux !
Le roi l’embrasse, et rentre avec dame Bérarde dans la maison.
La nuit est très-noire.
La lanterne sourde de ces messieurs est bouchée.
Un valet les suit portant une échelle.
Elle tient à la main un flambeau qui éclaire son visage.
Gaucher Mahiet ! nom de celui que j’aime, Grave-toi dans mon cœur !
Grave-toi dans mon cœur !
Messieurs, c’est elle-même !
Quelque beauté bourgeoiseÀ Monsieur de Pienne.
Je te plains Si tu fais ton régal de femmes de vilains !
En ce moment Blanche se retourne, de façon que les gentilshommes peuvent la voir.
Comment la trouves-tu ?
Comment la trouves-tu ?
La vilaine est jolie !
C’est une fée ! un ange ! une grâce accomplie !
Quoi ! c’est là la maîtresse à messer Triboulet !
La plus belle au plus laid.
C’est juste. — Jupiter aime à croiser les races.
Blanche rentre chez elle.
On ne voit plus qu’une lumière à la fenêtre.
Messieurs, ne perdons pas notre temps en grimaces.
Nous avons résolu de punir Triboulet.
Le roi mettra la main dessus, que je suppose.
Le diable à sa façon débrouillera la chose !
Au fait, c’est un morceau de roi.
Je reviens... à quoi bon ?
Ah ! je ne sais pourquoi !
Si quelqu’un usurpait la reine ?
Ce vieillard m’a maudit ! — Quelque chose me trouble !
Il est dans notre main.
Eh ! nous ne l’aurions plus pour en rire demain !
Oui, si nous le tuons, le tour n’est plus si drôle.
Mais il va nous gêner.
Mais il va nous gêner.
Laissez-moi la parole.
Je vais arranger tout.
Je vais arranger tout.
On s’est parlé tout bas.
Là ! ne nous mange pas.
Ah ! la nuit est si noire !
Oui, le diable s’est fait du ciel une écritoire.
Nous venons, ne l’as-tu pas pensé ?
Enlever pour le roi madame de Cossé.
Je voudrais lui rompre quelque membre !
Mais comment ferez-vous pour entrer dans sa chambre ?
Marot, bas à Monsieur de Cossé.
Donnez-moi votre clé.
Monsieur de Cossé lui passe la clef, qu’il transmet à Triboulet.
Donnez-moi votre clé.
Tiens, touche cette clé.
Y sens-tu le blason de Cossé ciselé ?
Les trois feuilles de scie, oui.
Les trois feuilles de scie, oui.
Les trois feuilles de scie, oui.
Mon Dieu, suis-je bête !
Montrant le mur à gauche.
Voilà l’hôtel Cossé.
Que diable avais-je en tête ?
Nous sommes tous masqués.
Nous sommes tous masqués.
Eh bien ! un masque !
Nous sommes tous masqués.
Eh bien ! un masque !
Tu nous tiendras l’échelle ?
Les gentilshommes appliquent l’échelle au mur de la terrasse.
Marot y conduit Triboulet, auquel il la fait tenir.
Tu nous tiendras l’échelle ?
Hum ! êtes-vous en nombre ?
Je n’y vois plus du tout.
Je n’y vois plus du tout.
C’est que la nuit est sombre.
Aux autres, en riant.
Vous pouvez crier haut et marcher d’un pas lourd.
Le bandeau que voilà le rend aveugle et sourd.
Mon père, à mon secours ! ô mon père !
Voix des gentilshommes, dans l’éloignement.
Mon père, à mon secours ! ô mon père !
Ils disparaissent avec Blanche.
Çà, me font-ils ici faire mon purgatoire ?
Ont-ils bientôt fini ? quelle dérision !
Il lâche l’échelle, porte la main à son masque et rencontre le bandeau.
J’ai les yeux bandés !
Il arrache son bandeau et son masque.
Enfin la voix lui revient.
J’ai les yeux bandés !
GENTILSHOMMES.Monsieur de Gordes.
Maintenant, arrangeons la fin de l’aventure.
Bon, l’hôtel d’Hautefort le jette loin du Louvre !
Serrons bien sur ses yeux le bandeau qui les couvre.
Je viens de t’enlever ta belle, ô Triboulet !
Hors de France avec moi.
Hors de France avec moi.
Les éclats de rire redoublent.
Oh ! comme il va chercher !
Oh ! comme il va chercher !
Je jouis de le voir !
La porte latérale s’ouvre.
Entre le Roi, vêtu d’un magnifique négligé du matin.
Il est accompagné de Monsieur de Pienne.
Tous les courtisans se rangent et se découvrent.
Le Roi et Monsieur de Pienne rient aux éclats.
Le Roi, désignant la porte du fond.
La maîtresse à Triboulet !
La maîtresse à Triboulet !
Dieu ! souffler la maîtresse à mon fou ! c’est charmant !
Sa maîtresse, ou sa femme !
Le Roi, à part.
Sa maîtresse, ou sa femme !
Une femme ! une fille !
Je ne le savais pas si père de famille !
Le roi la veut-il voir ?
Le Roi la veut-il voir ?
Le roi s’assied nonchalamment dans son fauteuil.
Le Roi la veut-il voir ?
Vous tremblerez après tant que vous le voudrez.
Vous êtes près du Roi.
Vous êtes près du Roi.
C’est le Roi ! ce jeune homme !
Elle court se jeter aux pieds du Roi.
Le Roi, éclatant de rire.
Foi de gentilhomme, Méprise ou fait exprès, je suis ravi du tour.
Vive Dieu ! ma beauté, ma Blanche, mon amour, Viens dans mes bras !
Viens dans mes bras !
Oh ! qui que vous soyez, ayez pitié de moi.
Avoir pitié de toi, Blanche ! moi qui t’adore !
Ce que Gaucher disait, François le dit encore.
Tu m’aimes et je t’aime, et nous sommes heureux !
Être roi ne saurait gâter un amoureux.
Enfant ! tu me croyais bourgeois, clerc, moins peut-être.
Je n’ai pas le bonheur d’être un manant, qu’importe !
Comme il rit ! ô mon Dieu, je voudrais être morte !
Le Roi, souriant et riant plus encore.
Oh ! soyons deux amants, deux heureux, deux époux !
Ô mes illusions ! qu’il est peu ressemblant !
Oh ! sais-tu qui nous sommes ?
Eh bien ! du souverain tu seras souveraine.
La reine ! et votre femme !
La reine ! et votre femme !
Ah ! ma femme n’est pas ma maîtresse, vois-tu ?
Votre maîtresse ! oh ! non ! quelle honte !
Votre maîtresse ! oh ! non ! quelle honte !
Je ne suis pas à vous, non, je suis à mon père !
Ton père ! mon bouffon ! mon fou ! mon Triboulet !
Ton père ! il est à moi ! j’en fais ce qu’il me plaît !
Il veut ce que je veux !
Il veut ce que je veux !
Dieu ! mon pauvre père !
Quoi ! tout est donc à vous !
Il se jette à ses pieds pour la consoler.
Le Roi, avec un accent attendri.
Quoi ! tout est donc à vous !
Blanche ! oh ! tu m’es bien chère !
Viens sur mon cœur.
Viens sur mon cœur.
Tu ne m’as pas encor redit que tu m’aimais.
Oh ! c’est fini !
Oh ! c’est fini !
Je t’ai, sans le vouloir, blessée.
Ne sanglote donc pas comme une délaissée.
Un roi qui fait pleurer une femme ! ô mon Dieu !
N’est-ce pas, tout ceci n’est qu’un jeu ?
Si vous êtes le roi, j’ai mon père.
Faites-moi ramener près de lui.
Je demeure Devant l’hôtel Cossé.
Mais vous le savez bien.
Oh ! qui donc êtes-vous ? je n’y comprends plus rien.
Comme ils m’ont emportée avec des cris de fête !
Tout ceci comme un rêve est brouillé dans ma tête !
Reculant avec un mouvement d’horreur.
Si je vous aime encor !
Vous roi ! — J’ai peur de vous !
Le Roi, cherchant à la prendre dans ses bras.
Je vous fais peur, méchante !
Je vous fais peur, méchante !
Le Roi, la serrant de plus près.
Je vous fais peur, méchante !
Un baiser de pardon !
Un baiser de pardon !
Le Roi, riant, à part.
Un baiser de pardon !
Laissez-moi ! — Cette porte !...
Le Roi, prenant une petite clef d’or à sa ceinture.
Laissez-moi ! — Cette porte !...
Oh ! j’ai la clef sur moi.
Il ouvre la porte, la pousse vivement, entre, et la referme sur lui.
Marot, en observation à la porte du fond depuis quelques instants.
Elle se réfugie en la chambre du roi !
Ô la pauvre petite !
Appelant monsieur de Gordes.
Ô la pauvre petite !
Ô la pauvre petite !
Est-ce qu’on rentre ?
Le lion a traîné la brebis dans son antre.
Çà, n’ayons l’air de rien et tenons-nous bien tous.
Messieurs, je suis le seul qu’il puisse reconnaître.
Il n’a parlé qu’à moi.
Il n’a parlé qu’à moi.
Ne faisons rien paraître.
Rien ne paraît changé en lui.
Il a le costume et l’air indifférent du bouffon.
Seulement il est très-pâle.
Où peut-elle être ?
Il se remet à fredonner.
Montèrent tous ensemble En soufflant à leurs doigts.
Où peut-elle être ?
Ils ont tous fait le coup, c’est sûr !
Ils ont tous fait le coup, c’est sûr !
Quoi de nouveau, Bouffon ?
Ce gentilhomme est lugubre à voir rire.
Contrefaisant Monsieur de Cossé.
Quoi de nouveau, bouffon ?
Quoi de nouveau, bouffon ?
Oui, que viens-tu nous dire ?
Le plus souvent, son regard seul indique cette préoccupation.
Accostant Marot d’un air riant.
Ils se riront de moi !
Marot, ma joie est grande Que tu ne te sois pas cette nuit enrhumé.
Marot, jouant la surprise.
Un bon tour, et dont je suis charmé !
Marot, d’un air candide.
Ah ! tu n’es pas sorti cette nuit ?
Il aperçoit un mouchoir sur la table et se jette dessus.
Tiens, duc, de mon mouchoir il regarde la lettre.
Non, ce n’est pas le sien !
Non, ce n’est pas le sien !
Non, ce n’est pas le sien !
Où peut-elle être ?
Qu’avez-vous donc à rire ainsi ?
Qu’avez-vous donc à rire ainsi ?
Pardieu, c’est lui Qui nous fait rire !
Qui nous fait rire !
Ils sont bien joyeux aujourd’hui !
Le roi n’est pas encore éveillé ?
Le Roi n’est pas encore éveillé ?
Se fait-il quelque bruit dans son appartement ?
Il veut approcher de la porte.
Monsieur de Pardaillan le retient.
Ne va pas réveiller sa majesté !
Ne va pas réveiller sa majesté !
Vicomte, Ce faquin de Marot nous fait un plaisant conte.
Leurs femmes, toutes trois, avec d’autres...
Les morales du temps se font si relâchées !
Les femmes, c’est si traître !
Les femmes, c’est si traître !
Les femmes, c’est si traître !
Prenez garde, monsieur de Cossé !
Prenez garde, monsieur de Cossé !
Prenez garde, monsieur de Cossé !
Je voi Quelque chose d’affreux qui vous pend à l’oreille.
Une aventure absolument pareille !
Messieurs, l’animal est, vraiment, curieux.
Voilà le cri qu’il fait quand il est furieux.
Contrefaisant monsieur de Cossé.
Entre un gentilhomme à la livrée de la reine.
Qu’est-ce, Vaudragon ?
Qu’est-ce, Vaudragon ?
La reine ma maîtresse Demande à voir le Roi pour affaire qui presse.
Monsieur de Pienne lui fait signe que la chose est impossible, le gentilhomme insiste.
Madame de Brézé n’est pas chez lui pourtant.
Le Roi n’est pas levé !
Le Roi n’est pas levé !
Comment, duc ! dans l’instant Il était avec vous.
Il était avec vous.
Il était avec vous.
Sans pages Et sans piqueurs alors ; car tous ses équipages Sont là.
Parlant au gentilhomme entre deux yeux et avec colère.
On vous dit, comprenez-vous ceci ?
Que le Roi ne peut voir personne !
Que le Roi ne peut voir personne !
Elle est avec le Roi !
Étonnement dans les gentilshommes.
Elle est avec le Roi !
Qu’a-t-il donc ? il délire !
Oh ! vous savez bien, messieurs, qui je veux dire !
Ce n’est pas une affaire à me dire : va-t’en !
Triboulet a perdu sa maîtresse ! — gentille Ou laide, qu’il la cherche ailleurs.
Ou laide, qu’il la cherche ailleurs.
Je veux ma fille !
C’est ma fille ! — Oui, riez maintenant !
Les loups et les seigneurs n’ont-ils pas leur famille ?
Ne puis-je avoir aussi la mienne !
D’une voix terrible.
Que si vous plaisantiez, c’est charmant, finissez !
Moi, je n’ai pas besoin de votre air triomphant.
Messeigneurs ! je vous dis qu’il me faut mon enfant !
Il se jette sur la porte du roi.
Tous les gentilshommes se placent devant la porte, et l’empêchent.
Sa folie en furie est tournée.
Courtisans ! courtisans ! démons ! race damnée !
C’est donc vrai qu’ils m’ont pris ma fille, ces bandits !
Une femme à leurs yeux, ce n’est rien, je vous dis !
Les regardant tous en face.
En est-il parmi vous un seul qui me démente ?
Toi, ta femme, Brion !
À monsieur de Gordes.
Toi, ta femme, Brion !
Toi, ta femme, Brion !
Toi, taAu jeune page Pardaillan.
Toi, ta femme, Brion !
Vous êtes tous bâtards !
Vous êtes tous bâtards !
Vous êtes tous bâtards !
Combien Le Roi vous donne-t-il pour lui vendre mon bien ?
Il a payé le coup, dites !
S’arrachant les cheveux.
Il a payé le coup, dites !
Moi qui n’ai qu’elle !
Si je voulais. — Sans doute. — Elle est jeune, elle est belle !
Certes, il me la paierait !
Certes, il me la paierait !
Est-ce que votre Roi S’imagine qu’il peut quelque chose pour moi ?
Peut-il couvrir mon nom d’un nom comme les vôtres ?
Peut-il me faire beau, bien fait, pareil aux autres ?
Scélérats ! assassins ! vous êtes des infâmes, Des voleurs, des bandits, des tourmenteurs de femmes !
Voici longtemps déjà que j’attends, il me semble !
Rendez-la-moi ! — La porte ! ouvrez-la !
Rendez-la-moi ! — La porte ! ouvrez-la !
Tous ensemble Contre moi ! dix contre un !
Fondant en larmes et en sanglots.
Contre moi ! dix contre un !
Hé bien ! je pleure, oui !
Marot, tu t’es de moi bien assez réjoui.
Elle est là, n’est-ce pas ?
Oh ! parmi ces maudits, Faisons cause commune en frères que nous sommes !
Toi seul as de l’esprit dans tous ces gentilshommes.
Marot ! mon bon Marot ! — Tu te tais !
Marot ! mon bon Marot ! — Se traînant vers les seigneurs.
Marot ! mon bon Marot ! — Tu te tais !
Je demande pardon, messeigneurs, sous vos pieds !
Ayez pitié, je vous en prie !
J’aurais un autre jour mieux pris l’espièglerie.
Mon unique trésor ! — Mes bons seigneurs, par grâce !
C’était la seule chose au monde que j’avais !
Tous gardent le silence.
Il se relève désespéré.
Ah Dieu ! vous ne savez que rire ou que vous taire !
La porte de la chambre du roi s’ouvre brusquement.
Mon enfant ! ah ! c’est elle ! ah ! ma fille !
Suffoqué de sanglots et riant au travers.
Mais ils sont bons. — Ils ont vu comme je t’aimais.
N’est-ce pas ?
Blanche, en la serrant dans ses bras.
N’est-ce pas ? — Quel bonheur de te revoir encore !
La regardant avec inquiétude.
Mais pourquoi pleurer, toi ?
Mais pourquoi pleurer, toi ?
Malheureux que nous sommes !
Pas devant tous ces hommes !
Rougir devant vous seul !
Rougir devant vous seul !
Oh ! l’infâme — elle aussi !
Rester seule avec vous !
Rester seule avec vous !
On n’a jamais rien vu de fou comme cela.
Aux fous comme aux enfants on cède quelque chose.
Veillons pourtant de peur d’accident.
Veillons pourtant de peur d’accident.
M’avez-vous entendu, monseigneur ?
Ces fous, cela se croit tout permis, en honneur !
Qu’il s’est hier glissé dansPleurant, et les mains sur ses yeux.
Qu’il s’est hier glissé dans la maison...
Triboulet la serre dans ses bras et lui essuie le front avec tendresse.
Depuis longtemps, — j’aurais dû vous parler plus tôt, — Il me suivait.
Il me suivaitS’interrompant encore.
Il faut reprendre de plus haut.
D’une voix de plus en plus faible.
Hier, dans la maison il a su s’introduire... —   Triboulet.
Que je t’épargne au moins l’angoisse de tout dire !
Je devine le reste ! —   Il se lève.
Je devine le reste !
Son haleine a souillé l’air pur qui t’environne !
Il a brutalement effeuillé ta couronne !
Blanche ! ô mon seul asile en l’état où je suis !
Jour qui me réveillais au sortir de leurs nuits !
Âme par qui mon âme à la vertu remonte !
Voile de dignité déployé sur ma honte !
Seul abri du maudit à qui tout dit adieu !
Plus j’étais tombé bas, plus je la voulais haut.
Il faut bien un autel auprès d’un échafaud.
Quoi, suffit-il d’un jour pour que tout change tant !
Se relevant avec fureur.
Se tournant vers la chambre du roi.
Puisse s’ouvrir demain le sépulcre où tu cours !
Dieu ! n’écoutez pas, car je l’aime toujours !
À leur tête, Monsieur de Pienne.
Le groupe de soldats défile deux à deux au fond.
Comte ! vous vous trompez. — Quelqu’un vous vengera !
Il doit regarder souvent autour de lui, et surtout du côté de la masure.
Et tu l’aimes !
Et tu l’aimes !
Et tu l’aimes !
Je t’ai pourtant laissé Tout le temps de guérir cet amour insensé.
Ô pauvre cœur de femme ! — Mais explique Tes raisons de l’aimer.
Tes raisons de l’aimer.
Tes raisons de l’aimer.
C’est bien cela qui fait Justement que je l’aime.
Je te pardonne, enfant !
Je te pardonne, enfant !
Mais, écoutez, il m’aime.
Il me l’a dit ! il me l’a juré même !
Et puis il a des yeux si doux pour une femme !
C’est un roi brave, illustre et beau !
C’est un roi brave, illustre et beau !
C’est un infâme !
Vous aviez pardonné, mon père...
Vous aviez pardonné, mon père...
Il me fallait le temps de construire le piége.
Vous avez l’air d’aimer le Roi.
Je te vengerai, Blanche !
Je te vengerai, Blanche !
Épargnez-moi, mon père !
viendrait-il du moins au cœur quelque colère S’il te trompait ?
S’il te trompait ?
Je ne crois pas cela.
Et si tu le voyais de ces yeux que voilà ?
Dis, s’il ne t’aimait plus, tu l’aimerais encore ?
Je ne sais pas. — Il m’aime, il me dit qu’il m’adore.
Il me l’a dit hier !
Il me l’a dit hier.
Il me l’a dit hier !
Eh bien ! regarde donc, et vois si tu peux voir !
Il désigne à Blanche une des crevasses du mur de la maison : elle regarde.
Je ne vois rien qu’un homme.
Je ne vois rien qu’un homme.
Le roi, vêtu en simple officier, paraît dans la salle basse de l’hôtellerie.
Il entre par une petite porte qui communique avec quelque chambre voisine.
Je ne vois rien qu’un homme.
Deux choses, sur-le-champ.
Ta sœur et mon verre.
Le Roi, dans le cabaret, chantant.
Souvent femme varie, Bien fol est qui s’y fie !
Une femme souvent N’est qu’une plume au vent !
Puis il frappe deux coups au plafond avec le pommeau de sa longue épée.
Dès qu’elle entre, le Roi cherche à l’embrasser, mais elle lui échappe.
Le Roi, à Saltabadil, qui s’est remis gravement à frotter son baudrier.
Voulez-vous qu’il vive ou bien qu’il meure ?
Votre homme est dans nos mains. — Là.
Votre homme est dans nos mains. — Là.
Reviens tout-à-l’heure.
Il lui fait signe de s’éloigner.
Saltabadil disparaît à pas lents derrière le vieux parapet.
Pendant ce temps-là, le Roi lutine la jeune bohémienne, qui le repousse en riant.
Dans l’instant, pour te serrer de près,    Tu m’as très-fort battu.
Nenni, c’est un progrès.
Nenni, c’est un grand pas ! — toujours elle recule !
Causons. —   La bohémienne se rapproche.
Voilà huit jours. — C’est à l’hôtel d’Hercule...
Je n’aime que toi seule !
Et vingt autres encore !
Le Roi, riant aussi.
Oui, j’ai fait le malheur de plus d’une, en effet.
C’est vrai, je suis un monstre !
C’est vrai, je suis un monstre !
C’est vrai, je suis un monstre !
C’est égal, je prétends y passer cette nuit.
Bon, cela va tout seul !
Au roi, qui veut encore l’embrasser.
Bon, cela va tout seul !
Bon, cela va tout seul !
Voici la sagesse, ma chère.
Aimons, et jouissons, et faisons bonne chère.
Je pense là-dessus comme feu Salomon.
Tu vas au cabaret plus souvent qu’au sermon !
Le Roi, lui tendant les bras.
Je renverse la table Si tu redis ce mot sauvage et détestable.
Jamais une beauté ne doit dire demain !
Eh bien ! faisons la paix.
Le Roi, lui prenant la main.
Eh bien ! faisons la paix.
Mon Dieu, la belle main !
Rends donc plus de justice à tes divins appas !
Vous avez lu cela quelque part dans un livre.
Le Roi, à part.
Allons ! vous êtes ivre !
Vous vous raillez, avec votre air mignon, Monsieur l’insouciant de belle humeur !
Monsieur l’insouciant de belle humeur !
Monsieur l’insouciant de belle humeur !
Le Roi l’embrasse.
Çà, je veux t’épouser.
Çà, je veux t’épouser.
Quelle fille d’amour délicieuse et folle !
Il la prend sur ses genoux et se met à lui parler tout bas.
Elle rit et minaude.
Blanche n’en peut supporter davantage ; elle se retourne, pâle et tremblante, vers Triboulet.
Hé bien ! que penses-tu de la vengeance, enfant ?
Ô trahison ! — L’ingrat ! — Grand Dieu ! mon cœur se fend !
Mais c’est abominable !
Cachant sa tête dans la poitrine de son père.
Et cette femme, est-elle effrontée ! — oh !...
Et cette femme, est-elle effrontée ! — oh !...
Laisse-moi te venger !
Laisse-moi te venger !
Hélas ! — Faites Tout ce que vous voudrez.
Tout ce que vous voudrez.
Tout ce que vous voudrez.
Grand Dieu ! vous êtes Effrayant.
Quel dessein avez-vous ?
Quel dessein avez-vous ?
Ne me le reprends pas, cela m’étoufferait !
Tu sais, ce coffre auprès du portrait de ta mère ?
Venez avec moi, mon bon père !
Venez avec moi, mon bon pèreImpossible.
Venez avec moi, mon bon père !
Il l’embrasse encore.
Blanche se retire en chancelant.
Fais ce que je te dis.
Tu m’en demandes vingt, en voici d’abord dix.
S’arrêtant au moment de les lui donner.
Il passe ici la nuit, pour sûr ?
Il passe ici la nuit, pour sûr ?
Le temps se couvre.
Au fait, il ne va pas toujours coucher au Louvre.
Soyez tranquille ; avant une heure il va pleuvoir.
La tempête et ma sœur le retiendront ce soir.
À minuit, je reviens.
À minuit, je reviens.
N’en prenez pas la peine.
Je puis jeter tout seul un cadavre à la Seine.
Non, je veux l’y jeter moi-même !
Non, je veux l’y jeter moi-même !
Tout cousu dans un sac, je vous le livrerai.
Bien. — À minuit ! — J’aurai le reste de la somme.
Tout sera fait — Comment nommez-vous ce jeune homme ?
Veux-tu savoir le mien également ?
Il s’appelle le crime, et moi le châtiment !
La nuit est presque tombée ; quelques éclairs.
L’orage vient, la ville en est presque couverte.
Tant mieux, tantôt la grève en sera plus déserte.
Je ne devine rien de plus, l’aze me quille !
Il examine le ciel en hochant la tête.
Pendant ce temps-là, le Roi badine avec Maguelonne.
Le Roi, essayant de lui prendre la taille.
Ô la méchante fille !
Bourgeon qui pousse en avril Met peu de vin au baril.
LairelanlaireRepoussant encore le Roi.
Entre Saltabadil, qui referme la porte sur lui.
On entend un tonnerre éloigné.
Il va pleuvoir d’une admirable sorte.
Le Roi, frappant sur l’épaule de Saltabadil.
Qu’il pleuve ! — Il me plaît cette nuit de choisir Ta chambre pour logis.
Ta chambre pour logis.
C’est votre bon plaisir ?
Prend-il des airs de roi ! — Monsieur, votre famille S’alarmera.
Saltabadil la tire par le bras et lui fait des signes.
Je n’ai ni grand’mère, ni fille, Et je ne tiens à rien.
Et je ne tiens à rien.
La pluie commence à tomber à larges gouttes.
Il est nuit noire.
Le Roi, à Saltabadil.
Et je ne tiens à rien.
Tu coucheras, Mon cher, à l’écurie, au diable, où tu voudras.
Le Roi, éclatant de rire et tout haut.
Il va regarder à la fenêtre.
Laisse-le donc rester ! — Dix écus d’or ! et puis Dix autres à minuit !
Dix autres à minuit !
Trop heureux si je puis Offrir pour cette nuit à monseigneur ma chambre !
On y grille en juillet, en revanche en décembre On y gèle, est-ce pas ?
On y gèle, est-ce pas ?
Monsieur la veut-il voir ?
Saltabadil prend la lampe.
Le Roi va dire deux mots en riant à l’oreille de Maguelonne.
Allant à une fenêtre.
Ô mon Dieu ! qu’il fait noir !
Voici le lit, monsieur, la chaise, et puis la table.
Combien de pieds en tout ?
Il regarde alternativement le lit, la table et la chaise.
Combien de pieds en tout ?
Trois, six, neuf, — admirable !
Tes meubles étaient donc à Marignan, mon cher, Qu’ils sont tous éclopés ?
S’approchant de la lucarne, dont les carreaux sont cassés.
Qu’ils sont tous éclopés ?
Et l’on dort en plein air.
Ni vitres, ni volets.
Impossible qu’on traite Le vent qui veut entrer de façon plus honnête !
Saltabadil, qui vient d’allumer une veilleuse sur la table.
Que Dieu vous garde !
Il sort, pousse la porte, et on l’entend redescendre lentement l’escalier.
Le Roi, seul, débouclant son baudrier.
Que Dieu vous garde !
Ah ! je suis las, mordieu ! — Donc, en attendant mieux, je vais dormir un peu.
Que cette Maguelonne est fraîche, vive, alerte !
J’espère bien qu’il a laissé la porte ouverte.
Oui, c’est bien !
Cependant Maguelonne et Saltabadil sont tous deux dans la salle inférieure.
L’orage a éclaté depuis quelques instants.
Il couvre le théâtre de pluie et d’éclairs.
À chaque instant des coups de tonnerre.
Maguelonne est assise près de la table,  quelque couture à la main.
Tous deux gardent quelque temps le silence, comme préoccupés d’une idée grave.
Oui, c’est bien !
Ce jeune homme est charmant !
Oui, c’est bien !
Ce jeune homme est charmant !
Il met vingt écus d’or dans ma poche.
Il met vingt écus d’or dans ma poche.
Il valait plus que cela.
Il valait plus que cela.
Va voir là-haut s’il dort.
N’a-t-il pas une épée ?
L’orage est dans toute sa violence.
Elle prend l’épée.
Elle redescend et rapporte l’épée à son frère.
Il tonne à chaque instant.
Une chose terrible ? — Ah ! je perds la raison.
Il doit passer la nuit dans cette maison même.
Mais je n’y puis tenir.
Qu’est-ce donc qu’on va faire ?
De tout cet incendie il reste un peu de cendre.
Il ne m’aime donc plus ! —   Relevant la tête.
Il ne m’aime donc plus !
Il tonnait, je crois. — L’affreuse nuit !
Il n’est rien qu’une femme au désespoir ne fasse.
Moi qui craignais mon ombre ! —   Apercevant la lumière de la maison.
Moi qui craignais mon ombre !
Oh ! qu’est-ce qui se passe !
Elle avance, puis recule.
Maguelonne et Saltabadil se remettent à causer dans la salle voisine.
Si mon père savait à présent où je suis !
On a parlé, je crois.
On a parlé, je crois.
On a parlé, je crois.
Sais-tu, mon frère, à quoi je pense ?
Sais-tu, mon frère, à quoi je pense ?
Sais-tu, mon frère, à quoi je pense ?
Ce jeune homme est de fort bonne mine.
Grand, fier comme Apollo, beau, galant par-dessus.
Il m’aime fort.
Il dort comme un enfant Jésus.
Ne le tuons pas.
Ne le tuons pas.
Ne le tuons pas.
Recouds-moi tout de suite Ce vieux sac.
Ne te mêle pas de cela, Maguelonne.
Si l’on t’écoutait, on ne tuerait personne.
Quel est ce couple-ci ?
N’est-ce pas dans l’enfer que je regarde ainsi ?
J’obéis. — Mais causons.
J’obéis. — Mais causons.
J’obéis. — Mais causons.
Tu n’as pas de haine Contre ce cavalier ?
C’est un capitaine !
J’aime les gens d’épée, en étant moi-même un.
Pour un méchant bossu fait comme un S !
Tu peux tuer le petit homme Quand il va repasser avec toute la somme.
Cela revient au même.
Cela revient au même.
Cela revient au même.
Hein ? pour qui me prends-tu, ma sœur ? suis-je un bandit ?
Suis-je un voleur ?
Tuer un client qui me paie !
Hé bien ! mets dans le sac ce fagot de futaie.
Dans l’ombre, il le prendra pour son homme.
Dans l’ombre, il le prendra pour son homme.
Comment veux-tu qu’on prenne un fagot pour un mort ?
C’est immobile, sec, tout d’une pièce, roide, Cela n’est pas vivant.
Cela n’est pas vivant.
Que cette pluie est froide !
Il faut qu’il meure !
Il faut qu’il meure !
Je ne veux pas !
Je l’éveille et le fais évader.
Je l’éveille et le fais évader.
Et les dix écus d’or ?
Et les dix écus d’or ?
Et les dix écus d’or ?
Là, sois gentille, Laisse-moi faire, enfant !
Laisse-moi faire, enfant !
Je veux le sauver !
Voyons. — L’autre à minuit viendra me retrouver.
L’autre n’y verra rien.
C’est tout ce que je puis faire pour toi.
C’est tout ce que je puis faire pour toi.
Mais qui diable veux-tu qui passe par ici ?
Seul moyen de sauver ton homme.
Seul moyen de sauver ton homme.
Dieu ! vous me tentez, vous voulez que je meure !
Faut-il que pour l’ingrat je franchisse ce pas ?
Oh ! non, je suis trop jeune ! — Oh ! ne me poussez pas, Mon Dieu !
Si personne ne vient, ton beau jeune homme est mort.
Horreur ! — Si j’appelais le guet ?...
Mais non, tout dort.
D’ailleurs cet homme-là dénoncerait mon père.
Je ne veux pas mourir pourtant.
Dieu ! sentir le fer entrer dans ma poitrine !
Une horloge frappe un coup.
Ma sœur, l’heure sonne à l’horloge voisine.
C’est onze heures trois quarts.
Personne avant minuit Ne viendra.
Tu n’entends au dehors aucun bruit ?
Il faut pourtant finir, je n’ai plus qu’un quart d’heure.
Il met le pied sur l’escalier.
Maguelonne le retient en sanglotant.
Mon frère, encore un peu !
Mon frère, encore un peu !
Quoi ! cette femme pleure !
Et moi, je reste là, qui peux le secourir !
Puisqu’il ne m’aime plus, je n’ai plus qu’à mourir.
Eh bien ! mourons pour lui. —   Hésitant encore.
Eh bien ! mourons pour lui.
C’est égal, c’est horrible !
Non, je ne puis attendre enfin, c’est impossible.
Encor si l’on savait comme ils vous frapperont !
Si l’on ne souffrait pas ! mais on vous frappe au front, Au visage...
Que veux-tu que je fasse ?
Crois-tu pas que quelqu’un viendra prendre sa place ?
Je suisSe dirigeant vers la porte.
Je suis glacée AllonsS’arrêtant.
Mourir ayant si froid !
C’est le vent qui fait craquer le toit.
Blanche frappe de nouveau.
Elle court ouvrir la lucarne et regarde au dehors.
Holà ! qu’est-ce ?
Holà ! qu’est-ce ?
Asile pour la nuit !
Asile pour la nuit !
Il va faire un fier somme !
Oui, la nuit sera longue.
Oui, la nuit sera longue.
Oui, la nuit sera longue.
Donne-moi mon couteau que je l’aiguise un peu.
Elle lui donne son couteau, qu’il aiguise au fer d’une faux.
Ciel ! j’entends le couteau qu’ils aiguisent ensemble !
Pauvre jeune homme ! il frappe à son tombeau.
Pauvre jeune homme ! il frappe à son tombeau.
Quoi, je vais donc mourir !
Quoi, je vais donc mourir !
J’offre pour un ingrat ma vie en sacrifice.
L’homme doit être prêt !
Elle va frapper de nouveau à la porte.
L’homme doit être prêt !
Hé ! dépêche, il se lasse.
Bon. — Derrière la porte attends que je me place.
J’entends tout ce qu’il dit.
J’entends tout ce qu’il dit.
J’attends le signal.
Ciel ! il va me faire bien du mal !
Eh bien ! qu’attendez-vous ?
Eh bien ! qu’attendez-vous ?
La sœur aide le frère.
Dieu ! pardonnez-leur ! — Pardonnez-moi, mon père !
On n’y voit aucune lumière.
TRIBOULET.Il s’avance lentement du fond du théâtre, enveloppé d’un manteau.
L’orage a diminué de violence.
La pluie a cessé.
Il n’y a que quelques éclairs et par moments un tonnerre lointain.
Examinant une porte basse dans la devanture de la maison.
Il n’est pas l’heure encor.
Oui, je regarderai la porte en attendant.
Oui, c’est toujours cela. —     Il tonne.
Oui, c’est toujours cela.
Quel temps ! nuit de mystère !
Une tempête au ciel ! un meurtre sur la terre !
Il porte maintenant le poids du monde entier.
Quand il n’y sera plus, comme tout va plier !
Qui donc émeut ainsi le chrétien, l’ottoman, Clément Sept, Doria, Charles-Quint, Soliman ?
Quel bras te fait trembler, terre, comme il lui plaît ?
La terre, avec terreur, répondrait : Triboulet ! — Oh ! jouis, vil bouffon, dans ta fierté profonde.
La vengeance d’un fou fait osciller le monde !
Il court à la maison et frappe à la porte basse.
Voix de l’intérieur.
Le panneau inférieur de la porte s’ouvre seul.
Saltabadil sort en rampant par le panneau inférieur de la porte.
Ouf ! c’est lourd. — Aidez-moi, monsieur, pour quelques pas.
Votre homme est dans ce sac.
Votre homme est dans ce sac.
Voyons-le ! quelle joie !
Que crains-tu qui nous voie ?
Les archers de l’écuelle et les guetteurs de nuit.
Diable ! pas de flambeau ! c’est bien assez du bruit ! — L’argent !
Examinant le sac étendu à terre pendant que l’autre compte.
Il est donc des bonheurs dans la haine !
Vous aiderai-je un peu pour le jeter en Seine ?
J’y suffirai tout seul.
J’y suffirai tout seul.
À nous deux, c’est plus court.
Un ennemi qu’on porte en terre n’est pas lourd.
Vous voulez dire en Seine ?
Hé bien ! maître, à votre aise !
Allant à un point du parapet.
Ne le jetez pas là.
Cette place est mauvaise.
Lui montrant une brèche dans le parapet.
Ici, c’est très-profond. — Faites vite. — Bonsoir.
Il rentre et ferme la maison sur lui.
TRIBOULET.Triboulet, seul, l’œil fixé sur le sac.
Il est là ! — Mort ! — Pourtant je voudrais bien le voir.
Se redressant et mettant le pied sur le sac.
C’est bien lui !
Maintenant, monde, regarde-moi.
Le voilà sous mes pieds, je le tiens, c’est lui-même.
La Seine pour sépulcre, et ce sac pour linceul.
Qui donc a fait cela ?
Qui donc a fait cela ?
Que dira l’avenir ? quel long étonnement Parmi les nations d’un tel événement !
Sort, qui nous mets ici, comme tu nous en ôtes !
Quoi ! cette cour, ce siècle et ce règne, fumée !
Apparu, disparu, — comme un de ces éclairs !
C’est merveilleux ! —    Après un silence.
Ma fille, ô ma pauvre affligée, Le voilà donc puni, te voilà donc vengée !
Se penchant avec rage sur le cadavre.
Et je l’ai !
Scélérat ! peux-tu m’entendre encor ?
Lui qui léchait tes pieds, il te ronge le cœur !
Se penchant de plus en plus sur le sac.
C’est que, quand la vengeance est en nous, vois-tu bien ?
Se relevant à demi.
M’entends-tu ? je t’abhorre !
À l’eau François Premier !
À l’eau François Premier !
Le Roi, chantant au fond du théâtre.
Souvent femme varie, Bien fol est qui s’y fie !
À l’eau François Premier !
Illusions des nuits, vous jouez-vous de moi ?
Il se retourne et prête l’oreille, effaré.
Le roi a disparu ; mais on l’entend chanter dans l’éloignement.
Souvent femme varie, Bien fol est qui s’y fie !
Ô malédiction ! ce n’est pas lui que j’ai !
On m’a trompé !
On m’a trompéLa mesurant des yeux comme pour l’escalader.
On m’a trompé ! — Bandit !
C’est trop haut, la fenêtre !
Revenant au sac avec fureur.
Mais qui donc m’a-t-il mis à sa place, le traître ?
Quel innocent ? — Je tremble...
Quel innocent ? — Je tremble...
Oui, c’est un corps humain !
Je n’y vois pas ! — La nuit !
Je n’y vois pas ! — La nuit !
Quoi ! rien dans le chemin !
Rien dans cette maison ! pas un flambeau qui brille !
S’accoudant avec désespoir sur le corps.
Un éclair passe ; il se lève et recule avec un cri frénétique.
Attendons un éclair.— Ma fille !
Terre et cieux ! c’est ma fille à présent !
Dieu ! ma main est mouillée ! à qui donc est ce sang ?
Ma fille ! — Oh ! je m’y perds ! c’est un prodige horrible !
C’est une vision !
Oh ! non, c’est impossible, Elle est partie, elle est en route pour Évreux !
Tombant à genoux près du corps les yeux au ciel.
Et que ce n’est pas elle, ô mon Dieu ?
Si ! c’est elle !
C’est bien elle !
Se jetant sur le corps avec des sanglots.
C’est bien elle !
Ma fille ! enfant, réponds-moi, dis,    Ils t’ont assassinée ! oh ! réponds ! oh ! bandits !
Personne ici, grand Dieu ! que l’horrible famille !
Parle-moi ! parle-moi ! ma fille ! ô ciel, ma fille !
Elle parle ! elle remue un peu !
Son cœur bat, son œil s’ouvre, elle est vivante, ô Dieu !
Elle se relève à demi ; elle est en chemise, tout ensanglantée, les cheveux épars.
Le bas du corps, qui est resté vêtu, est caché dans le sac.
Mon enfant, mon seul bien sur la terre, Reconnais-tu ma voix ? m’entends-tu ? dis ?
Reconnais-tu ma voix ? m’entends-tu ? dis ?
Je n’y vois pas.
Ma fille, as-tu quelque blessure ?
Le cœur, — je l’ai senti...
Ce coup, qui l’a frappé ?
Je l’aimais trop, — je meurs — pour lui.
Prise dans ma vengeance ! oh ! c’est Dieu qui m’accable !
Comment donc ont-ils fait ?
Ma fille, explique-toi !
Ne me faites pas parler.
Ne me faites pas parler.
Mais, sans savoir comment, te perdre ! — Oh ! ton front penche !
Oh !... de l’autre côté !... — J’étouffe !...
Oh !... de l’autre côté !... — J’étouffe !...
Au secours ! quelqu’un ! personne ici !
Est-ce qu’on va laisser mourir ma fille ainsi ?
Blanche fait signe que c’est inutile.
Non, tu ne le veux pas ? — Il le faudrait pourtant !
Appelant sans la quitter.
La maison demeure impassible dans l’ombre.
Cette maison, grand Dieu, c’est une tombe !
Ne meurs pas, je t’en prie !
Ne meurs pas, je t’en prie !
Ne meurs pas, je t’en prie !
Pardonnez-lui, mon père... — Adieu !
Pardonnez-lui, mon père... — Adieu !
Il court à la cloche du bac et la secoue avec fureur.
À l’aide ! au meurtre ! au feu !
À l’aide ! au meurtre ! au feu !
Tâche encor de me dire Un mot ! un seulement ! parle-moi, par pitié !
Essayant de la relever.
Pourquoi veux-tu rester ainsi le corps plié ?
Seize ans ! non, c’est trop jeune ! oh non ! tu n’es pas morte !
Blanche ! as-tu pu quitter ton père de la sorte ?
Est-ce qu’il ne doit plus t’entendre ? ô Dieu ! pourquoi ?
Entrent des gens du peuple, accourant au bruit avec des flambeaux.
Le ciel fut sans pitié de te donner à moi !
Pourquoi m’a-t-il laissé connaître mon trésor !
Mon enfant ! mon enfant !
Les mêmes, HOMMES, FEMMES du peuple.
Mon enfant ! mon enfant !
Ses paroles me serrent Le cœur !
Ah ! vous voilà ! vous venez, maintenant !
Il est bien temps !
Prenant au collet un charretier, qui tient son fouet à la main.
Il est bien temps !
As-tu des chevaux, toi, manant ?
Oui. — Comme il me secoue !
Hé bien, prends ma tête, et mets-la sous ta roue !
Il revient se jeter sur le corps de Blanche.
Quelque meurtre ! un père au désespoir !
Ils veulent entraîner Triboulet, qui se débat.
Je veux rester ! je veux la voir !
Je ne vous ai point fait de mal pour me la prendre !
Je ne vous connais pas. — Voulez-vous bien m’entendre ?
Madame, vous pleurez, vous êtes bonne, vous !
Dites-leur de ne pas m’emmener.
La femme intercède pour lui.
Il revient près de Blanche.
Dites-leur de ne pas m’emmener.
À genoux, misérable ! et meurs à côté d’elle !
Si c’est pour crier de plus belle, On va vous remmener.
On va vous remmener.
Non, non, laissez ! —   Saisissant Blanche dans ses bras.
On va vous remmener.
Je croi Qu’elle respire encore ! elle a besoin de moi !
Allez vite chercher du secours à la ville.
Laissez-la dans mes bras, je serai bien tranquille.
Non, elle n’est pas morte ! oh !
Dieu ne voudrait pas.
Car enfin, il le sait, je n’ai qu’elle ici-bas.
Quand on rit de son père, elle pleure avec lui.
Pour essuyer son front.
Sa lèvre est encor rose.
Elle était blonde alors ! —   La serrant sur son cœur avec emportement.
Elle était blonde alors !
Ô ma pauvre opprimée !
Ma Blanche ! mon bonheur ! ma fille bien aimée !
Lorsqu’elle était enfant, je la tenais ainsi.
Elle dormait sur moi, tout comme la voici !
Quand elle s’éveillait, si vous saviez quel ange !
Pauvre agneau ! — Morte ! oh non ! elle dort et repose.
Vous l’allez voir rouvrir ses yeux dans un instant !
La femme, à Triboulet.
Voyez, touchez-les donc un peu !
Tenez, regardez-la, je n’empêcherai rien.
Elle est évanouie, est-ce pas ?
Le chirurgien, examinant Blanche.
Elle est évanouie, est-ce pas ?
Triboulet se lève debout d’un mouvement convulsif.
Elle a dans le flanc gauche une plaie assez forte.
Le sang a dû causer la mort en l’étouffant.
J’ai tué mon enfant ! j’ai tué mon enfant !
Il tombe sur le pavé.
Le premier Paris dérive de Marat et le feuilleton de Boileau.
Il ne se rencontre rien de semblable dans le procès actuel.
Fait à Paris, le dix décembre mille huit cent cinquante-deux.
Signé : comte d’Argout.
Les clameurs redoublent au fond de la salle, on entend même quelques sifflets.
Trois espèces d’influence ou d’autorité peuvent s’exercer sur les théâtres.
Monsieur LE PRÉSIDENT : Que l’on ferme les portes.
Voix de l’intérieur : Nous étoufferons.
Autres voix : Il vaudrait mieux ouvrir les fenêtres ; on étouffe.
Me ODILON BARROT  : La première influence est celle de la police municipale.
Cette considération ne saurait intéresser l’auteur, ni influer sur la décision du tribunal.
Le théâtre doit exécuter ses engagements, dût-il perdre sa subvention.
En passant le contrat, il a dû calculer toutes les chances.
Un article formel dit que la censure ne pourra être rétablie.
Monsieur LE PRÉSIDENT : L’avocat du Théâtre-Français a la parole.
Monsieur LE PRÉSIDENT : Vous l’avez en ce moment.
Monsieur VICTOR HUGO : Je préférerais parler après mes deux adversaires.
Le tumulte devient si violent, qu’il est impossible de continuer les plaidoiries.
On crie de toutes parts : On étouffe !
Donnez-nous de l’air !
Il faut faire évacuer la première pièce !
Plusieurs dames effrayées se retirent de l’enceinte.
Une foule de voix : Nous ne pouvons ni sortir ni respirer ; nous étouffons.
La force armée dissipe la foule qui se trouvait dans le premier vestibule.
Quelques spectateurs, en se retirant, fredonnent la Marseillaise.
Monsieur LÉON DUVAL achève son plaidoyer.
Sans quoi, je serai obligé de demander une réplique.
Monsieur VICTOR HUGO : Je suis prêt à plaider.
Au fond de cette affaire, il y a une pièce défendue par ordre.
Vous voyez, Messieurs, combien l’horizon de la cause s’élève et s’élargit.
Messieurs, je me résume.
Son caprice, sa fantaisie, sa volonté, c’est-à-dire rien.
Vous ferez justice, Messieurs, de cette volonté, de cette fantaisie, de ce caprice.
Mais cette réaction durera peu.
Il n’y a pas d’arrière-pensée dans ma polémique.
Le lion n’a pas les mœurs du renard.
Alors, Messieurs, c’était grand.
On détrônait une dynastie avec un décret du Moniteur.
On faisait se coudoyer toutes sortes de rois dans les antichambres.
Alors, je le répète, c’était grand ; aujourd’hui c’est petit.
Nous marchons à l’arbitraire comme alors, mais nous ne sommes pas des colosses.
Aujourd’hui, on me bannit du théâtre ; demain, on me bannira du pays.
Aujourd’hui, on me bâillonne ; demain, on me déportera.
De liberté, de garanties, de Charte, de droit public, plus un mot, néant.
Sur la première question, soulevée par moi-même, je dois entrer dans quelques détails.
Cette division n’est pas nouvelle.
Ici mes deux adversaires ne sont pas d’accord.
Or, je dis à mes adversaires : Mettez-vous donc d’accord.
Je ne m’étonne pas, au surplus, de cette hésitation de mon adversaire.
Pouvait-il en être autrement ?
L’influence des subventions n’aurait pas dû être traitée par un auteur dramatique.
La raison en est simple.
La parole a été donnée ; voilà pourquoi la pièce a été permise sans examen.
Il a maintenu le respect des lois en les respectant lui-même.
Monsieur VICTOR HUGO : Je demande à dire seulement quelques mots.
Monsieur LE PRÉSIDENT : La cause a été longuement plaidée.
L’audience est levée à six heures moins un quart.