À ma fille
Le poëte s’en va dans les champs... »
Mes deux filles
Le firmament est plein de la vaste clarté »
André Chénier
La vie aux champs
Réponse à un acte d’accusation
Le poëme éploré se lamente ; le drame »
Madame D. G. de G.
À propos d’Horace
Granville, en mille huit cent trente-six
Vers mille huit cent vingt
Monsieur Froment-Meurice
Vieille chanson du jeune temps
À un poëte aveugle
Elle était déchaussée, elle était décoiffée »
La fête chez Thérèse
Heureux l’homme... »
Quelques mots à un autre
Oui, je suis le rêveur... »
Il faut que le poëte... »
Halte en marchant
Mes vers fuiraient, doux et frêles »
Le rouet d’Omphale 
Hier au soir
Nous allions au verger... »
Tu peux, comme il te plaît... »
En écoutant les oiseaux
Mon bras pressait ta taille frêle »
Les femmes sont sur la terre »
Viens ! — une flûte invisible »
Billet du matin
Paroles dans l’ombre
L’hirondelle au printemps... »
Sous les arbres
Je sais bien qu’il est d’usage »
N’envions rien
Il fait froid
Il lui disait : Vois-tu... »
Aimons toujours ! aimons encore »
Après l’hiver
Que le sort, quel qu’il soit... »
Je respire où tu palpites »
La nichée sous le portail
Un soir que je regardais le ciel
Écrit sur un exemplaire de la « Divina Commedia »
Écrit au bas d’un crucifix
Quia pulvis es
Que lisais-je ?... »
Jeune fille, la grâce emplit... »
À la mère de l’enfant mort
Le maître d’études
Chose vue un jour de printemps
Baraques de la foire
Écrit sur la plinthe d’un bas-relief antique
La clarté du dehors... »
L’enfant, voyant l’aïeule... »
Joies du soir
J’aime l’araignée et j’aime l’ortie »
Magnitudo parvi ❉AUJOURD’HUImille huit cent quarante-trois–mille huit cent cinquante-cinq1.
quinze février dix-huit mille quatre cent trente-quatre septembre mille huit cent quarante-trois
Trois ans après
Oh ! je fus comme fou... »
Elle avait pris ce pli... »
Quand nous habitions tous ensemble »
Elle était pâle, et pourtant rose »
À  qui donc sommes-nous ?... »
Ô souvenirs ! printemps ! aurore ! »
Pendant que le marin... »
On vit, on parle... »
À quoi songeaient les deux cavaliers dans la forêt
Veni, vidi, vixi
Demain, dès l’aube... »
Au fils d’un poëte
Écrit en mille huit cent quarante-sixÉcrit en mille huit cent cinquante-cinq
La source tombait du rocher »
Mademoiselle Louise B.
À vous qui êtes là
Pour l’erreur, éclairer, c’est apostasier »
Jules J.
Paroles sur la dune
Alexandre D.
Lueur au couchant
Au poëte qui m’envoie une plume d’aigle
Paul Monsieur
Je payai le pêcheur qui passa son chemin »
Pasteurs et troupeaux
J’ai cueilli cette fleur pour toi... »
Ô strophe du poëte, autrefois... »
Un spectre m’attendait... »
Croire, mais pas en nous
Pleurs dans la nuit
Un jour, le morne esprit... »
À la fenêtre, pendant la nuit
Oh ! par nos vils plaisirs... »
Aux anges qui nous voient
Ô gouffre ! l’âme plonge... »
À celle qui est voilée
Hélas ! tout est sépulcre... »
Voyage de nuit
Ce que c’est que la mort
En frappant à une porte
Nomen, numen, lumen
Vingt-cinq années sont dans ces deux volumes.
Grande mortalis ævi spatium.
L’auteur a laissé, pour ainsi dire, ce livre se faire en lui.
Qu’est-ce que les Contemplations ?
Une destinée est écrite là jour à jour.
Est-ce donc la vie d’un homme ?
Oui, et la vie des autres hommes aussi.
Prenez donc ce miroir, et regardez-vous-y.
On se plaint quelquefois des écrivains qui disent moi.
Parlez-nous de nous, leur crie-t-on.
Hélas ! quand je vous parle de moi, je vous parle de vous.
Comment ne le sentez-vous pas ?
Ah ! insensé, qui crois que je ne suis pas toi !
Le vrai, l’unique : la mort ; la perte des êtres chers.
Un abîme les sépare, le tombeau.
H.Guernesey, mars mille huit cent cinquante-six.
1À MA FILLEÔ mon enfant, tu vois, je me soumets.
Nul n’est heureux et nul n’est triomphant.
Oui, de leur sort tous les hommes sont las.
Pour être heureux, à tous, — destin morose ! —Tout a manqué.
L’homme est un puits où le vide toujoursRecommence.
Chaque matin, il baigne de ses pleursNos aurores.
Paris, octobre mille huit cent quarante-deux.
Les Roches, juin mille huit cent trente et un.
La Terrasse, près d’Enghien, juin mille huit cent quarante-deux.
Qu’a donc le papillon ? qu’a donc la sauterelle ?
Ô coteaux ! ô sillons ! souffles, soupirs, haleines !
Le ciel s’ouvre à ce chant comme une oreille immense.
L’infini tout entier d’extase se soulève.
Et, pendant ce temps-là, Satan, l’envieux, rêve.
La Terrasse, avril mille huit cent quarante.
André, c’est vrai, je ris quelquefois sur la lyre.
Les bois ont des soupirs, mais ils ont des sifflets.
Les Roches, juillet mille huit cent trente.
Je vais volontiers seul.
Je médite ou j’écoute.
Pourtant, si quelqu’un veut m’accompagner en route, J’accepte.
Chaque soir donc, je m’en vais, j’ai congé, Je sors.
J’entre en passant chez des amis que j’ai.
On prend le frais, au fond du jardin, en famille.
Dès que je suis assis, les voilà tous qui viennent.
Aussi, dès qu’on m’a vu : — le voilà ! tous accourent.
Je leur parle de tout.
Mes discours en eux sèmentOu l’idée ou le fait.
Comme ils m’aiment, ils aimentTout ce que je leur dis.
Tout, jusqu’à leur regard, m’écoute.
Je dis commeIl faut penser, rêver, chercher.
Dieu bénit l’homme, Non pour avoir trouvé, mais pour avoir cherché.
Je dis : Donnez l’aumône au pauvre humble et penché.
Recevez doucement la leçon ou le blâme.
Donner et recevoir, c’est faire vivre l’âme !
Lieux effrayants ! tout meurt ; le bruit humain finit.
La Terrasse, août mille huit cent quarante.
Et l’ombre fut. — Voilà votre réquisitoire.
Le bonhomme Corneille, humble, se tenait coi.
Alors, brigand, je vins ; je m’écriai : PourquoiCeux-ci toujours devant, ceux-là toujours derrière ?
Je mis un bonnet rouge au vieux dictionnaire.
Plus de mot sénateur ! plus de mot roturier !
Je nommai le cochon par son nom ; pourquoi pas ?
Guichardin a nommé le Borgia, TaciteLe Vitellius.
On entendit un roi dire : Quelle heure est-il ?
MithridateDu siège de Cyzique eût pu citer la date.
Jours d’effroi ! les Laïs devinrent des catins.
Remplis-toiDe l’âme de ces mots que tu tiens prisonnière !
Et la perruque alors rugit, et fut crinière.
J’affichai sur Lhomond des proclamations.
On y lisait : « — Il faut que nous en finissions !
Au panier les Bouhours, les Batteux, les Brossettes !
À la pensée humaine ils ont mis les poucettes.
Aux armes, prose et vers ! formez vos bataillons !
Et tout quatrevingt-treize éclata.
Sur leur axe, On vit trembler l’athos, l’ithos et le pathos.
On but l’horreur jusqu’à la lie.
Oui, je suis ce Danton ! je suis ce Robespierre !
Oui, c’est vrai, ce sont là quelques-uns de mes crimes.
J’ai pris et démoli la bastille des rimes.
L’unité, des efforts de l’homme est l’attribut.
Tout est la même flèche et frappe au même but.
Oui, si Beauzée est dieu, c’est vrai, je suis athée.
Vous tenez le reum confitentem.
J’ai dit à la narine : Eh mais ! tu n’es qu’un nez !
J’ai dit à Vaugelas : Tu n’es qu’une mâchoire !
Et, ce que je faisais, d’autres l’ont fait aussi ;Mieux que moi.
Calliope, Euterpe au ton transi, Polymnie, ont perdu leur gravité postiche.
Nous faisons basculer la balance hémistiche.
C’est vrai, maudissez-nous.
Tous les mots à présent planent dans la clarté.
Les écrivains ont mis la langue en liberté.
Le mouvement complète ainsi son action.
Dans le mot palpitant le lecteur la sent vivre.
Elle crie, elle chante, elle enseigne, elle rit.
Sa langue est déliée ainsi que son esprit.
Elle est dans le roman, parlant tout bas aux femmes.
Paris, janvier mille huit cent trente-quatre.
8SUITECar le mot, qu’on le sache, est un être vivant.
Oui, vous tous, comprenez que les mots sont des choses.
Du sphinx Esprit Humain le mot sait le secret.
Le mot fait vibrer tout au fond de nos esprits.
Il remue, en disant : Béatrix, Lycoris, Dante au Campo-Santo, Virgile au Pausilippe.
De l’océan pensée il est le noir polype.
Ô main de l’impalpable ! ô pouvoir surprenant !
Cette toute-puissance immense sort des bouches.
Il fait le marbre spectre, il fait l’homme statue.
Il frappe, il blesse, il marque, il ressuscite, il tue.
Alors, du Gange à l’Ilissus, Le fer luit, le sang coule.
Allume l’astre ! emplis à jamais la prunelle !
Échauffe éthers, azurs, sphères, globes ardents ;Éclaire le dehors, j’éclaire le dedans.
Tu vas être une vie, et je vais être l’autre.
Sois la langue de feu, ma sœur, je suis l’apôtre.
J’existais avant l’âme, Adam n’est pas mon père.
Tel est le mot.
Fou qui s’en joue !
Quand l’erreur fait un nœud dans l’homme, il le dénoue.
Il est foudre dans l’ombre et ver dans le fruit mûr.
Il s’incorpore au peuple, étant lui-même foule.
Jersey, octobre mille huit cent cinquante-quatre.
Ce qui fait qu’il est dieu, c’est plus d’humanité.
Il est génie, étant, plus que les autres, homme.
Du mal dont rêve Argan, Poquelin est mourant ;Il rit : oui, peuple, il râle !
Avec Ulysse errant, Homère éperdu fuit dans la brume marine.
Paris, janvier mille huit cent trente-quatre.
10À MADAME D. G. DE G.Jadis je vous disais : — Vivez, régnez, Madame !
Le salon vous attend ! le succès vous réclame !
Le bal éblouissant pâlit quand vous partez !
Soyez illustre et belle ! aimez ! riez ! chantez !
Vous avez la splendeur des astres et des roses !
Ce que dit votre bouche étincelle en vos yeux.
Même quand vous rêvez, vous souriez encor.
Fais pour moi transparents et la terre et les cieux !
Confirme en mon esprit Descarte ou Spinosa !
Paris, mille huit cent quarante. — Jersey, mille huit cent cinquante-cinq.
11LISEJ’avais douze ans ; elle en avait bien seize.
Elle était grande, et, moi, j’étais petit.
Que de printemps passés avec leurs fleurs !
Que de feux morts, et que de tombes closes !
Se souvient-on qu’il fut jadis des cœurs ?
Se souvient-on qu’il fut jadis des roses ?
Nous étionsDeux purs enfants, deux parfums, deux rayons.
Dieu l’avait faite ange, fée et princesse.
Et, par moments, elle évitait, craintive, Mon œil rêveur qui la rendait pensive.
Elle disait de moi : C’est un enfant !
Je l’appelais mademoiselle Lise.
Sa joue en fleur toucha ma lèvre en feu.
Jeunes amours, si vite épanouies, Vous êtes l’aube et le matin du cœur.
Charmez l’enfant, extases inouïes !
Mai mille huit cent quarante-trois.
12VERE NOVOComme le matin rit sur les roses en pleurs !
Oh ! les charmants petits amoureux qu’ont les fleurs !
Mai mille huit cent trente et un.
13A PROPOS D’HORACEMarchands de grec ! marchands de latin ! cuistres ! dogues !
Philistins ! magisters ! je vous hais, pédagogues !
Car vos textes, vos lois, vos règles sont fossiles !
Car, avec l’air profond, vous êtes imbéciles !
Car vous enseignez tout, et vous ignorez tout !
Grand Dieu ! perdre un tel jour ! le perdre tout entier !
Je devais, en parlant d’amour, extase pure !
Oh ! comme on fit jadis au pédant de Veïes,Culotte bas, vieux tigre !
Jeunes bouches, mordez le metteur de bâillons !
Ces diacres, ces bedeaux dont le groin renifle !
Ils ignorent comment l’âme naît et veut croître.
Cela vous a Laharpe et Nonotte pour cloître !
Et puis ces noirs tessons ont une odeur de vices.
Ô vieux pots égueulés des soifs qu’on ne dit pas !
Leur vieux viscère mort insulte au cœur naissant.
Le monologue avait le temps de varier.
De là mes cris.
De là mes cris.
L’aube vient en chantant, et non pas en grondant.
Alors, tout sera vrai, lois, dogmes, droits, devoirs.
Paris, mai mille huit cent trente et un.
14À GRANVILLE, EN mille huit cent trente-sixVoici juin.
Virgile, verse à boire !
Verse à boire, ô Rabelais !
La forêt est une gloire ;La caverne est un palais !
Granville, juin mille huit cent trente-six.
15LA COCCINELLEElle me dit : Quelque choseMe tourmente.
Et j’aperçusSon cou de neige, et, dessus, Un petit insecte rose.
On eût dit un coquillage ;Dos rose et taché de noir.
Les fauvettes pour nous voirSe penchaient dans le feuillage.
Paris, mai mille huit cent trente.
Le poëte est ciseleur,Le ciseleur est poëte.
Poëtes ou ciseleurs, Par nous l’esprit se révèle.
Nous rendons les bons meilleurs, Tu rends la beauté plus belle.
Ne dis pas : Mon art n’est rien...
Sors de la route tracée, Ouvrier magicien, Et mêle à l’or la pensée !
Tous les penseurs, sans chercherQui finit ou qui commence, Sculptent le même rocher.
Ce rocher, c’est l’art immense.
Sombre ou vermeil, Tout feu qui brille est une âme.
L’étoile vaut le soleil ;L’étincelle vaut la flamme.
Paris, vingt-deux octobre mille huit cent quarante et un.
Dieu veut que ce qui naît sorte de ce qui tombe.
Et l’ombre m’emplissait.
Et l’ombre m’emplissait.
C’était l’éternité que taquine l’instant.
Nous sommes des moineaux, me dirent ces impies.
Silence ! allez-vous en ! repris-je, peu clément.
Ils s’enfuirent ; j’étais le plus fort.
Nous avons besoin de ce rayon.
Ils font vivre le cimetière.
Homme, ils sont la gaîté de la nature entière.
Ils ont cette raison qui te semble démence.
Paris, mai mille huit cent trente-cinq.
Moi, seize ans, et l’air morose.
Elle vingt ; ses yeux brillaient.
Les rossignols chantaient RoseEt les merles me sifflaient.
Je ne vis qu’elle était belleQu’en sortant des grands bois sourds.
Soit ; n’y pensons plus ! dit-elle.
Depuis, j’y pense toujours.
Paris, juin mille huit cent trente et un.
Quand l’œil du corps s’éteint, l’œil de l’esprit s’allume.
Paris, mai mille huit cent quarante-deux.
Oh ! comme les oiseaux chantaient au fond des bois !
Comme l’eau caressait doucement le rivage !
On était peu nombreux.
Le choix faisait la fête.
Nous étions tous ensemble et chacun tête à tête.
Des couples pas à pas erraient de tous côtés.
À midi, le spectacle avec la mélodie.
Pourquoi jouer Plautus la nuit ?
La comédieEst une belle fille, et rit mieux au grand jour.
Pour la pièce, elle était fort bonne, quoique ancienne.
Paris, janvier mille huit cent trente-cinq.
Paris, septembre mille huit cent quarante-deux.
Et moi, j’ai des rayons aussi ! — lui disait-elle.
Granville, juillet mille huit cent trente-six.
26QUELQUES MOTS A UN AUTREOn y revient ; il faut y revenir moi-même.
Ce qu’on attaque en moi, c’est mon temps, et je l’aime.
Hier le citoyen, aujourd’hui le poëte.
Je suis le ténébreux par qui tout dégénère.
Sur mon autre côté lancez l’autre tonnerre.
Vous me criez : Comment, Monsieur ! qu’est-ce que c’est ?
La stance va nu-pieds ! le drame est sans corset !
La muse jette au vent sa robe d’innocence !
Et, sur ce, les pédants en chœur disent : Amen !
Le Pinde entend rugir leurs rimes bêtes fauves Et frémit.
Il faut à toute chose un Magister dixit.
Nous avons au vieux style attaché ce brûlot :Liberté !
Tous on fait rage en foule.
Le vers vague sans muselière !
Racine effaré nous préférons Molière ;Ô pédants ! à Ducis nous préférons Rotrou.
Oui, je suis Papavoine, Érostrate, Attila.
Emportez-vous, et criez à la garde, Brave homme ! tempêtez ! tonnez ! je vous regarde.
Le flot, conque d’amour, est-il d’un goût peu sûr ?
Est-ce que le soleil splendide est un cynique ?
La fleur a-t-elle tort d’écarter sa tunique ?
Vous êtes un ancien d’hier.
Libre et sans voiles, Le grand Olympe nu vous ferait dire : fi !
Vous mettez une jupe au Cupidon bouffi.
Ces gens-ci vont leur train ; qu’est-ce que ça vous fait ?
Ils ne trouvent que cendre au feu qui vous chauffait.
Pourquoi déclarez-vous la guerre à leur tapage ?
Ce siècle est libéral comme vous fûtes page.
Qu’est l’âme du vrai sage ?
Paris, novembre mille huit cent trente-quatre.
Tout cela me connaît, voyez-vous.
Je causeAvec toutes les voix de la métempsycose.
Je suis l’habitué de l’orchestre divin.
Si je n’étais songeur, j’aurais été sylvain.
Il est de la maison.
Les Roches, août mille huit cent trente-cinq.
Paris, mai mille huit cent quarante-deux.
Toujours au même but le même sort ramène.
Nuit d’où l’on voit sortir leurs mémoires planantes !
Car ils ne sont complets qu’après qu’ils sont déchus.
Forêt de Compiègne, juin mille huit cent trente-sept.
1PREMIER MAITout conjugue le verbe aimer.
Je ne suis pas en train de parler d’autres choses.
Il est dans l’atrium sur un riche tapis.
Le taureau blanc l’emporte.
Pourquoi me faire ce sourireQui tournerait la tête au roi ?
Si vous n’avez rien à me dire, Pourquoi venir auprès de moi ?
Si vous n’avez rien à m’apprendre, Pourquoi me pressez-vous la main ?
Si vous voulez que je m’en aille, Pourquoi passez-vous par ici ?
Si vous voulez que je m’en aille, Pourquoi passez-vous par ici ?
La nuit tombait ; l’oiseau dormait dans l’ombre épaisse.
Le printemps embaumait, moins que votre jeunesse ;Les astres rayonnaient, moins que votre regard.
Moi, je parlais tout bas.
Et j’ai dit à vos yeux : Versez l’amour sur nous !
Près le Tréport, juin dix-huit...
7Nous allions au verger cueillir des bigarreaux.
8Tu peux, comme il te plaît, me faire jeune ou vieux.
Elle avait quelque chose.
Joyeux, j’ai vingt-cinq ans ; triste, j’en ai soixante.
9EN ÉCOUTANT LES OISEAUXOh !
Rouge-gorge, verdier, fauvette, tourterelle, Oiseaux, je vous entends, je vous connais.
Caudebec, septembre cent quatre-vingt-trois...
Longtemps muets, nous contemplâmesLe ciel où s’éteignait le jour.
Que se passait-il dans nos âmes ?
Forêt de fontainebleau, juillet dix-huit...
À quoi bon vos étincelles, Bleus saphirs, sans les yeux doux ?
12ÉGLOGUENous errions, elle et moi, dans les monts de Sicile.
Elle est fière pour tous et pour moi seul docile.
Les cieux et nos pensers rayonnaient à la fois.
Oh ! comme aux lieux déserts les cœurs sont peu farouches !
Alors, elle me dit : — J’ai peur qu’on ne nous voie !
Cherchons un antre afin d’y cacher notre joie !
Vois ce pauvre géant ! nous aurions notre tour !
Que nul soin ne te tourmente.
Aimons-nous ! aimons toujours ! —La chanson la plus charmanteEst la chanson des amours.
Les Metz, août dix-huit...
Oh ! oui, nous étions morts, bien sûr ; je vous le dis.
Nous avions tous les deux la forme de nos âmes.
Vous me disiez : Écoute ! et je répondais : Vois !
Vous voir est un bonheur ; je ne l’ai pas complet.
Sans doute, c’est encor bien charmant de la sorte !
Ainsi fait l’oiseau.
L’oiseau cache son nid, nous cachons nos amours.
Ô champs ! il savourait ces fleurs et cette femme.
Juin mille huit cent trente-neuf.
Là, tout est beau ;Là, sur la fleur qui rayonne, Plane l’oiseau.
Fleur pure, alouette agile, À vous le prix !
Toi, tu dépasses Virgile,Toi, Lycoris !
Quel vol profond dans l’air sombre !
Quels doux parfums ! —Et des pleurs brillent sous l’ombreDe vos cils bruns.
20IL FAIT FROIDL’hiver blanchit le dur chemin.
Tes jours aux méchants sont en proie.
La bise mord ta douce main,La haine souffle sur ta joie.
La neige emplit le noir sillon.
La lumière est diminuée...
Ferme ta porte à l’aquilon !
Ferme ta vitre à la nuée !
Et puis laisse ton cœur ouvert !
Le cœur, c’est la sainte fenêtre.
Le soleil de brume est couvert ;Mais Dieu va rayonner peut-être !
Crois à l’amour, toujours entier, Toujours brillant sous tous les voiles !
À l’amour, tison du foyer !
À l’amour, rayon des étoiles !
Aime, et ne désespère pas.
Dans ta pensée où tout est beau, Que rien ne tombe ou ne recule.
Fais de ton amour ton flambeau.
On s’éclaire de ce qui brûle.
La haine, c’est l’hiver du cœur.
Mais garde ton courage.
Garde ton sourire vainqueur.
Bel arc-en-ciel, sors de l’orage !
Garde ton amour éternel.
L’hiver, l’astre éteint-il sa flamme ?
Dieu ne retire rien du ciel ;Ne retire rien de ton âme !
trente et un Décembre dix-huit...
22Aimons toujours ! aimons encore !
Quand l’amour s’en va, l’espoir fuit.
L’amour fait songer, vivre et croire.
Aime ! qu’on les loue ou les blâme, Toujours les grands cœurs aimeront.
Joins cette jeunesse de l’âmeÀ la jeunesse de ton front !
Aime, afin de charmer tes heures !
Afin qu’on voie en tes beaux yeuxDes voluptés intérieuresLe sourire mystérieux !
Aimons-nous toujours davantage !
Unissons-nous mieux chaque jour.
Les arbres croissent en feuillage ;Que notre âme croisse en amour !
Soyons le miroir et l’image !
Soyons la fleur et le parfum !
Les poëtes cherchent les belles.
Venez à nous, beautés touchantes !
Viens à moi, toi, mon bien, ma loi !
Ange ! viens à moi quand tu chantes, Et, quand tu pleures, viens à moi !
Nous seuls comprenons vos extases.
L’amour seul reste.
23APRÈS L’HIVERTout revit, ma bien-aimée !
Ô douce désuétudeDe souffrir et de pleurer !
Veux-tu, dans la solitude, Nous mettre à nous adorer ?
L’air enivre ; tu reposesÀ mon cou tes bras vainqueurs.
Sur les rosiers que de roses !
Que de soupirs dans nos cœurs !
24Que le sort, quel qu’il soit, vous trouve toujours grande !
Que demain soit doux comme hier !
Vivez pour la nature, et le ciel, et moi-même !
Après avoir souffert, aimez !
25Je respire où tu palpites, Tu sais ; à quoi bon, hélas !
Rester là si tu me quittes, Et vivre si tu t’en vas ?
À quoi bon vivre, étant l’ombreDe cet ange qui s’enfuit !
À quoi bon, sous le ciel sombre, N’être plus que de la nuit ?
Je suis la fleur des murailles Dont avril est le seul bien.
Il suffit que tu t’en aillesPour qu’il ne reste plus rien.
Tu m’entoures d’auréoles ;Te voir est mon seul souci.
Il suffit que tu t’envolesPour que je m’envole aussi.
Que veux-tu que je devienne, Si je n’entends plus ton pas ?
Est-ce ta vie ou la mienneQui s’en va ?
Je ne sais pas.
Que dirai-je aux champs que voileL’inconsolable douleur ?
Que ferai-je de l’étoile ?
Que ferai-je de la fleur ?
Que dirai-je au bois moroseQu’illuminait ta douceur ?
Que répondrai-je à la roseDisant : Où donc est ma sœur ?
J’en mourrai ; fuis, si tu l’oses.
À quoi bon, jours révolus !
Regarder toutes ces chosesQu’elle ne regarde plus ?
Que ferai-je de la lyre, De la vertu, du destin ?
Hélas ! et, sans ton sourire, Que ferai-je du matin ?
Avez-vous vu Vénus au sommet des collines ?
Vous qui passez dans l’ombre, êtes-vous des amants ?
Que dit-il, le brin d’herbe ? et que répond la tombe ?
Aimez, vous qui vivez ! on a froid sous les ifs.
Dieu veut qu’on ait aimé.
Vivez ! faites envie,Ô couples qui passez sous le vert coudrier.
Les mortes d’aujourd’hui furent jadis les belles.
Le ver luisant dans l’ombre erre avec son flambeau.
Aimez-vous ! c’est le mois où les fraises sont mûres.
L’oiseau se perche sur l’ange ;L’apôtre rit sous l’arceau.
Bonjour, saint ! dit la mésange.
Le saint dit : Bonjour, oiseau !
Que font vos yeux là-haut ? je les réclame.
Quittez le ciel ; regardez dans mon âme !
Qu’apprendras-tu qui vaille nos baisers ?
Oh ! de mon cœur lève les chastes voiles.
Si tu savais comme il est plein d’étoiles !
Que de soleils ! vois-tu, quand nous aimons, Tout est en nous un radieux spectacle.
Le dévouement, rayonnant sur l’obstacle, Vaut bien Vénus qui brille sur les monts.
C’est beau de voir un astre s’allumer.
Le monde est plein de merveilleuses choses.
Douce est l’aurore, et douces sont les roses.
Rien n’est si doux que le charme d’aimer !
Aimons ! c’est tout.
Et Dieu le veut ainsi.
Laisse ton ciel que de froids rayons dorent !
Aimer, c’est voir, sentir, rêver, comprendre.
L’esprit plus grand s’ajoute au cœur plus tendre.
Viens ! bien-aimé ! n’entends-tu pas toujoursDans nos transports une harmonie étrange ?
Autour de nous la nature se changeEn une lyre et chante nos amours.
Viens ! aimons-nous ! errons sur la pelouse.
Qu’avez-vous fait, arbres, de nos paroles ?
De nos soupirs, rochers, qu’avez-vous fait ?
Ô souvenir ! trésor dans l’ombre accru !
Sombre horizon des anciennes pensées !
Chère lueur des choses éclipsées !
Rayonnement du passé disparu !
Montf., septembre, dix-huit... — Brux., janvier dix-huit...
Juillet mille huit cent quarante-trois.
La foule, pour l’entendre, autour d’elle se rue.
Elle accuse quelqu’un, une autre femme, ou bienSon mari.
Ses enfants ont faim.
Elle n’a rien.
À peine un lit de paille.
L’homme est au cabaret pendant qu’elle travaille.
Elle pleure, et s’en va.
Un long éclat de rire.
Mais elle est seule, elle est sans parents, pauvre fille !
Mais l’hiver vient.
Ô jeunesse ! printemps ! aube ! en proie à l’hiver !
L’ouvrage manque, hélas ! cela se voit souvent.
Elle tousse, elle a froid.
Il faut donc qu’elle meure !
Hélas ! et maintenant, deuil et pleurs éternels !
Regardez cette salle où le peuple fourmille ;Ce riche y vient juger ce pauvre.
C’est juste, puisque l’un a tout et l’autre rien.
Un homme de génie apparaît.
Il vient ! — Certe, on le va couronner ! — On le hue !
Si c’est un orateur ou si c’est un ministre, On le siffle.
Où vont tous ces enfants dont pas un seul ne rit ?
Ces doux êtres pensifs que la fièvre maigrit ?
Ces filles de huit ans qu’on voit cheminer seules ?
Tout est d’airain, tout est de fer.
Jamais on ne s’arrête et jamais on ne joue.
La cendre est sur leur joue.
Il fait à peine jour, ils sont déjà bien las.
Ils ne comprennent rien à leur destin, hélas !
Progrès dont on demande : Où va-t-il ?
Que ce travail, haï des mères, soit maudit !
Il tire, traîne, geint, tire encore et s’arrête.
Le sac pèse pour lui ce que la cause vaut.
La foule hait cet homme et proscrit cette femme ;Ils sont maudits.
Quel est leur crime ?
De l’inventeur mourant le parasite engraisse.
Les nains sont dédaigneux de toute leur hauteur.
Qui, des vents ou des cœurs, est le plus sûr ?
Un homme y dort.
Allons, debout, et chapeau bas !
Les carrefours sont pleins de chocs et de combats.
Les multitudes vont et viennent dans les rues.
Vie et mort ! onde où l’hydre à l’infini s’enlace !
Peuple océan jetant l’écume populace !
Les malheureux sont là, dans le malheur reclus.
Qui grince des dents ?
La vierge aux yeux hagards et doux.
Qui dit : J’ai froid ?
Et qui dit : J’ai faim ?
Et le fond est horreur, et la surface est joie.
Ceux-là sont les heureux.
Ils n’ont qu’une pensée :À quel néant jeter la journée insensée ?
Chiens, voitures, chevaux ! cendre au reflet vermeil !
Poussière dont les grains semblent d’or au soleil !
Quand on voile Lazare, on efface Jésus.
Ils ne regardent pas dans les ombres moroses.
Les fleurs couvrent les seins et débordent des vases.
Noir paradis dansant sur l’immense cachot !
Les valses, visions, passent dans les miroirs.
Paris, juillet mille huit cent trente-huit.
Tous ! hormis les méchants, dont les esprits infâmesSont comme un livre déchiré.
iiiSaturne ! sphère énorme ! astre aux aspects funèbres !
Bagne du ciel ! prison dont le soupirail luit !
Monde en proie à la brume, aux souffles, aux ténèbres !
Enfer fait d’hiver et de nuit !
Son atmosphère flotte en zones tortueuses.
Que tout se révélât à nos paupières closes !
Que, morts, ces grands destins nous fussent réservés !...
Qu’en est-il de ce rêve et de bien d’autres choses ?
Il est certain, Seigneur, que seul vous le savez.
Avril mille huit cent trente-neuf.
Vous qui souffrez, venez à lui, car il guérit.
Vous qui tremblez, venez à lui, car il sourit.
Vous qui passez, venez à lui, car il demeure.
Mars mille huit cent quarante-deux.
5QUIA PULVIS ESCeux-ci partent, ceux-là demeurent.
Ceux qui restent à ceux qui passentDisent : — Infortunés ! déjà vos fronts s’effacent.
Quoi ! vous n’entendez plus la parole et le bruit !
Quoi ! vous ne verrez plus ni le ciel ni les arbres !
Vous allez dormir sous les marbres !
Vous allez tomber dans la nuit !
Pour vous, gloire et bonheur sont des mots décevants.
Dieu donne aux morts les biens réels, les vrais royaumes.
Vivants ! vous êtes des fantômes ;C’est nous qui sommes les vivants !
Février mille huit cent quarante-trois.
Insensés ! à quoi bon cette guerre âpre et rude, Ce duel, ce talion ?...
Je vis en paix, moi, l’aigle, en cette solitude,Avec lui, le lion.
Octobre mille huit cent quarante-six.
Février mille huit cent quarante-trois.
Oh ! le vieux livre austère, Le poëme éternel ! — La Bible ? — Non, la terre.
Rends-toi compte de Dieu.
Comprendre, c’est aimer.
Bien lire l’univers, c’est bien lire la vie.
L’homme injuste est celui qui fait des contre-sens.
Juillet mille huit cent quarante-trois.
9Jeune fille, la grâce emplit tes dix-sept ans.
Ton regard dit : Matin, et ton front dit : Printemps.
Il semble que ta main porte un lys invisible.
Don Juan te voit passer et murmure : Impossible ! —Sois belle.
Sois bénie, enfant, dans ta beauté.
Ton souffle est un encens qui monte au ciel.
Février cent quatre-vingt-quatre.. 10AMOURAmour !
Sait-on quel fil nous lie au firmament ?
Sait-onCe que les mains de Dieu dans l’immensité sèment ?
Est-on maître d’aimer ?
Demande à ce qui chante, appelle, attend, murmure !
Demande aux nids profonds qu’avril met en émoi !
Le cœur éperdu crie : Est-ce que je sais, moi ?
Cette femme a passé : je suis fou.
C’est l’histoire.
Est-ce que je sais, moi ?
Exorcisez le pré tentateur, l’antre, l’orme !
Dressez procès-verbal contre les pâquerettesQui laissent les bourdons froisser leurs collerettes ;Instrumentez ; tonnez.
Juillet mille huit cent quarante-trois.
Octobre mille huit cent quarante.
L’un est fait de splendeur ; l’autre est pétri de fange.
Toute étoile est soleil ; tout astre est paradis.
Voilà ce que le vent m’a dit sur la montagne.
Plus le globe est lointain, plus le bagne est terrible.
Ô globes sans rayons et presque sans aurores !
Châtiments inconnus ! rédemptions ! mystères !
Deuils ! ô lunes encor plus mortes que les terres !
Il souffrent ; ils sont noirs ; et qui sait ce qu’ils font ?
Novembre mille huit cent quarante.
Il remplit tout le fond de l’ombre.
Comme sa tête morte pend !
De ses yeux coulent ses pensées.
Ses pieds troués, ses mains percéesBleuissent à l’air glacial.
Oh ! comme il saigne dans le gouffre !
Lui qui faisait le bien, il souffreComme moi qui faisait le mal.
Une lumière à son front tremble.
Race qui frappes et lapides, Je te plains ! hommes, je vous plains !
Hélas ! je plains vos poings stupides, D’affreux clous et de marteaux pleins !
Mai mille huit cent quarante-trois.
Avril mille huit cent quarante-trois.
15ÉPITAPHEIl vivait, il jouait, riante créature.
Que te sert d’avoir pris cet enfant, ô nature ?
Mai mille huit cent quarante-trois.
16LE MAÎTRE D’ÉTUDESNe le tourmentez pas, il souffre.
Voyez, la morne angoisse a fait blêmir ses tempes.
Songez qu’il saigne, hélas ! sous ses pauvres habits.
Le nuage d’ennui passe et se renouvelle.
Dormir, il ne le peut ; penser, il ne le peut.
Chaque enfant est un fil dont son cœur sent le nœud.
Songez que c’est sur lui que marchent tous vos pas !
Songez qu’il ne rit pas, songez qu’il ne vit pas !
Oh ! que votre pensée aime, console, encenseCe sublime forçat du bagne d’innocence !
Pesez ce qu’il prodigue avec ce qu’il reçoit.
Quand les cœurs sont troupeau, le berger est esprit.
Juin mille huit cent quarante-trois.
17CHOSE VUE UN JOUR DE PRINTEMPSEntendant des sanglots, je poussai cette porte.
Les quatre enfants pleuraient et la mère était morte.
Tout dans ce lieu lugubre effrayait le regard.
Pas de feu ; le plafond laissait passer le chaume.
Les quatre enfants songeaient comme quatre vieillards.
Un crime en cette chambre avait été commis.
Un jour on va chez elle, elle est morte de faim.
C’est l’immense assassin qui sort de nos ténèbres.
Dieu ! pourquoi l’orphelin, dans ses langes funèbres,Dit-il : J’ai faim !
L’enfant, n’est-ce pas un oiseau ?
Pourquoi le nid a-t-il ce qui manque au berceau ?
Avril mille huit cent quarante.
Les mots heurtent les mots.
L’enfant s’effraie et pleure.
La femme et le mari laissent l’enfant crier.
D’où viens-tu ? — Qu’as-tu fait ? — Oh ! mauvais ouvrier !
Il vit dans la débauche et mourra sur la paille.
Femme vaine et sans cœur qui jamais ne travaille !
Tu sors du cabaret ? — Quelque amant est venu ?
L’enfant pleure, l’enfant a faim, l’enfant est nu.
Pas de pain. — Elle a peur de salir ses mains blanches !
Où cours-tu tous les jours ? — Et toi, tous les dimanches ?
Va boire ! — Va danser ! — Il n’a ni feu ni lieu !
Ta fille seulement ne sait pas prier Dieu !
Et ta mère, bandit, c’est toi qui l’as tuée !
Septembre mille huit cent quarante et un.
19BARAQUES DE LA FOIRELion !
Nous songions tous les deux, et tu me regardais.
Ton regard était beau, lion.
Nous avons dans nos yeux notre moi misérable.
Juin mille huit cent quarante-deux.
Mais, au milieu des nuits, s’éveiller ! quel mystère !
Songer, sinistre et seul, quand tout dort sur la terre !
Travaillons ! — La chair gronde et demande pourquoi.
Aie un peu de raison.
Va-t’en ! je dors, j’ai chaud, je rêve à ma maîtresse.
Tu reviendras demain, au jour, ailleurs.
Je te tourne le dos, je ne veux pas ! décampe !
J’étais heureux, Je ronflais comme un bœuf ; laisse-moi.
Je n’en veux pas.
Est-ce que je dors, moi ? dit l’Idée implacable.
Penseur, subis ta loi ; forçat, tire ton câble.
Quoi ! cette bête a goût au vil foin du sommeil !
L’orient est pour moi toujours clair et vermeil.
Que m’importe le corps ! qu’il marche, souffre et meure !
Horrible esclave, allons, travaille ! c’est mon heure.
mille huit cent quarante-trois, nuit.
Un hymne sort du monde.
Vous êtes les soupirs qui font le chant suprême !
Par moment, un troupeau bêle, une cloche tinte.
Toujours avec notre âme un doux bruit s’accoupla ;La nature nous dit : Chante !
Juin mille huit cent trente-trois.
22La clarté du dehors ne distrait pas mon âme.
Ingouville, mai mille huit cent quarante-trois.
23LE REVENANTMères en deuil, vos cris là-haut sont entendus.
Ô mères, le berceau communique à la tombe.
L’éternité contient plus d’un divin secret.
Elle avait tous les biens que Dieu donne ou permet.
On l’avait mariée à l’homme qu’elle aimait.
Elle eut un fils ; ce fut une ineffable joie.
Dès l’aube, elle chantait, ravie et toute fière.
Oh ! comme elle baisait ces beaux petits pieds roses !
Comme elle leur parlait !
Tremblant comme le daim qu’une feuille effarouche,Il grandit.
Pour l’enfant, grandir, c’est chanceler.
Il se mit à marcher, il se mit à parler.
Et la mère disait : Mon fils ! — et reprenait :— Voyez comme il est grand !
Il apprend ; il connaîtSes lettres.
C’est un diable !
C’est déjà très méchant, ces petits hommes-là !
De l’air par qui l’on vit sinistre perfidie !
Tel qu’un fruit qui du givre a senti la piqûre, L’enfant mourut.
Silence aux mots humains !
Elle se sentit mère une seconde fois.
Non, non ! — Non, non !
Ainsi pleurait cette douleur profonde.
Ne le dis pas.
Août mille huit cent quarante-trois.
24AUX ARBRESArbres de la forêt, vous connaissez mon âme !
La contemplation m’emplit le cœur d’amour.
Juin mille huit cent quarante-trois.
L’aïeule s’assoupit un peu ; c’est le moment.
Cauterets, vingt-cinq août mille huit cent quarante-trois.
C’est l’instant de songer aux choses redoutables.
Mourir ! demandons-nous, à toute heure, en nous-même :— Comment passerons-nous le passage suprême ?
Finir avec grandeur est un illustre effort.
Quel frisson dans les os de l’agonisant blême !
On croit sentir dans l’ombre une horrible piqûre.
Biarritz, juillet mille huit cent quarante-trois.
Passants, faites grâce à la plante obscure, Au pauvre animal.
Plaignez la laideur, plaignez la piqûre, Oh ! plaignez le mal !
Il n’est rien qui n’ait sa mélancolie ;Tout veut un baiser.
Juillet mille huit cent quarante-deux.
Jamais il ne recule ; il est géant ; il dompteRichard Trois, léopard, Caliban, mastodonte.
L’idéal est le vin que verse ce Bacchus.
Paris, avril mille huit cent trente-cinq.
Veux-tu, bon arbre, Être dans mon foyer la bûche de Noël ?
Bois, je viens de la terre, et, feu, je monte au ciel.
Père, aïeul, homme, femme, Chauffez au feu vos mains, chauffez à Dieu votre âme.
Je puis porter les toits, ayant porté les nids.
Veux-tu, dis-moi, bon arbre, être mât de vaisseau ?
Je veux bien être oiseau.
J’appartiens à la vie, à la vie indignée !
Va-t’en, bourreau ! va-t’en, juge ! fuyez, démons !
Vos lois portent la nuit sur leurs ailes funèbres.
Je suis fils du soleil, soyez fils des ténèbres.
Allez-vous-en ! laissez l’arbre dans ses déserts.
Tuez entre deux fêtesLe malheureux, chargé de fautes et de maux.
Moi, je ne mêle pas de spectre à mes rameaux !
Janvier mille huit cent quarante-trois.
J’avais à mes côtés ma fille bien-aimée.
La nuit se répandait ainsi qu’une fumée.
Quels sont ces deux foyers qu’au loin la brume voile ?
Monde rêve ! idéal réel !
Lueurs ! tonnerres ! jets de souffre !
Mystère qui chante et qui souffre !
Formule nouvelle du gouffre !
Mot nouveau du noir livre ciel !
Regardons, puisque nous y sommes !
Figure-toi ! figure-toi !
Plus rien des choses que tu nommes !
Un autre monde ! une autre loi !
La terre a fui dans l’étendue ;Derrière nous elle est perdue !
Jour nouveau ! nuit inattendue !
D’autres groupes d’astres au ciel !
Ce monde est-il le vrai ? le nôtre est-il l’erreur ?
Ô possibles qui sont pour nous les impossibles !
Réverbérations des chimères visibles !
Le baiser de la vie ici nous fait horreur.
Rencontre inexprimable et sombre !
Ils diraient : D’où venez-vous, nuit ?
*Sont-ils aussi des cœurs, des cerveaux, des entrailles ?
Cherchent-ils comme nous le mot jamais trouvé ?
L’abîme semble fou sous l’ouragan de l’être.
Quelle tempête autour de l’astre radieux !
*Par instant, dans le vague espace, Regarde, enfant ! tu vas la voir !
Ô boulets monstrueux qui sont des univers !
Soleils, astres aux larges queues, Gouffres ! ô millions de lieues !
Un double précipice à la fois les réclame.
Immensité ! dit l’être.
Éternité ! dit l’âme.
À jamais ! le sans fin roule dans le sans fond.
Il est devenu presque fauve ;Son bâton est son seul appui.
En le voyant, l’homme se sauve ;La bête seule vient à lui.
Il est l’être crépusculaire.
Pourtant, il sait que l’homme souffre ;Mais il sonde l’éther profond.
Toute solitude est un gouffre, Toute solitude est un mont.
Où marchez-vous, tremblants prophètes ?
Où courez-vous, pâtres troublés ?
Ainsi parlaient ces sombres têtes, Et l’ombre leur criait : Allez !
Le désert au ciel nous convie.
Il plonge au fond.
Calme, il savoureLe réel, le vrai, l’élément.
Toute la grandeur qui l’entoureLe pénètre confusément.
Il sent que l’humaine aventureN’est rien qu’une apparition.
J’étais, je suis et je dois être.
L’ombre est une échelle.
Montons —Il se dit : — Le vrai, c’est le centre.
Le reste est apparence ou bruit.
*Il le regarde, il le contemple ;Vision que rien n’interrompt !
Il devient tombe, il devient temple ;Le mystère flambe à son front.
Quand Hobbes dit : Quelle est la base ?
Quand Locke dit : Quelle est la loi ?
Que font à sa splendide extaseCes dialogues de l’effroi ?
Lueurs que couvre la fumée !
Sciences disant : Que sait-on ?
Qui, de l’aveugle Ptolémée, Montent au myope Newton !
Que lui font les choses bornées, Grands, petits, couronnes, carcans ?
L’ombre qui sort des cheminéesVaut l’ombre qui sort des volcans.
Que lui fait l’assurance tristeDes créatures dans leurs nuits ?
La terre s’écriant : J’existe !
Le soleil répliquant : Je suis !
Que lui fait le temps, cette brume ?
L’espace, cette illusion ?
Que lui fait l’éternelle écumeDe l’océan Création ?
L’homme n’est qu’une lampe, elle en fait une étoile.
Il ne se doute pas de cette grandeur sombre.
Quand il sort de son rêve, il revoit la nature.
Le feu de pâtre dit : — La mère pleure, hélas !
L’étoile répond : — Certitude !
Ingouville, août mille huit cent trente-neuf.
Ô les deux sommets d’ici-bas !
Où croissent, sans ombre et sans crainte, Les deux palmes des deux combats !
Palme du combat Ignorance !
Palme du combat Vérité !
L’âme, à travers sa transparence, Voit trembler leur double clarté.
Vertu ! sublimesMême pour l’œil mort du méchant !
Janvier mille huit cent quarante-trois.
Adieu ! — Sois son trésor, ô toi qui fus le nôtre !
Va, mon enfant béni, d’une famille à l’autre.
Emporte le bonheur et laisse-nous l’ennui !
Ici, l’on te retient ; là-bas, on te désire.
Fille, épouse, ange, enfant, fais ton double devoir.
Donne-nous un regret, donne-leur un espoir, Sors avec une larme ! entre avec un sourire !
Dans l’église, quinze février mille huit cent quarante-trois.
quatre SEPTEMBRE mille huit cent quarante-trois. . . . . . . . .
Ne me parlez pas d’autre choseQue des ténèbres où l’on dort !
Que veut-on que je recommence ?
Pourquoi m’appelez-vous encore ?
J’ai fait ma tâche et mon devoir.
Qui travaillait avant l’aurore, Peut s’en aller avant le soir.
À vingt ans, deuil et solitude !
Mon œuvre n’est pas terminée, Dites-vous.
Ces clartés, jour d’une autre sphère, Ô Dieu jaloux, tu nous les vends !
Pourquoi m’as-tu pris la lumièreQue j’avais parmi les vivants ?
Maintenant, je veux qu’on me laisse !
J’ai fini ! le sort est vainqueur.
Que vient-on rallumer sans cesseDans l’ombre qui m’emplit le cœur ?
Mais songez à ce que vous faites !
Vous voulez que j’aspire encoreAux triomphes doux et dorés !
Que j’annonce aux dormeurs l’aurore !
Que je crie : Allez ! espérez !
dix novembre mille huit cent quarante-six.
Oh ! que de fois j’ai dit : Silence ! elle a parlé !
Tenez ! voici le bruit de sa main sur la clé !
Laissez-moi, que j’écoute !
Car elle est quelque part dans la maison sans doute !
Jersey, Marine-Terrace, quatre septembre mille huit cent cinquante-deux.
Son regard reflétait la clarté de son âme.
Elle me consultait sur tout à tous moments.
J’appelais cette vie être content de peu !
Et dire qu’elle est morte !
Hélas ! que Dieu m’assiste !
Novembre mille huit cent quarante-six, jour des Morts.
Oh ! comme l’herbe est odoranteSous les arbres profonds et verts !
Elle faisait mon sort prospère, Mon travail léger, mon ciel bleu.
Lorsqu’elle me disait : Mon père, Tout mon cœur s’écriait : Mon Dieu !
Elle avait l’air d’une princesseQuand je la tenais par la main.
Elle cherchait des fleurs sans cesseEt des pauvres dans le chemin.
Elle donnait comme on dérobe, En se cachant aux yeux de tous.
Oh ! la belle petite robeQu’elle avait, vous rappelez-vous ?
Les anges se miraient en elle.
Que son bonjour était charmant !
Le ciel mettait dans sa prunelleCe regard qui jamais ne ment.
Oh ! je l’avais, si jeune encore, Vue apparaître en mon destin !
C’était l’enfant de mon aurore, Et mon étoile du matin !
Comme nous courions dans les bois !
Je composais cette jeune âmeComme l’abeille fait son miel.
Villequier, quatre septembre mille huit cent quarante-quatre.
7Elle était pâle, et pourtant rose, Petite avec de grands cheveux.
Elle disait souvent : Je n’ose, Et ne disait jamais : Je veux.
Elle lui disait : Sois bien sage !
Moi, j’écoutais... — Ô joie immenseDe voir la sœur près de la sœur !
Mes yeux s’enivraient en silenceDe cette ineffable douceur.
douze Octobre mille huit cent quarante-six.
8À qui donc sommes-nous ?
Qui nous a ? qui nous mène ?
Vautour fatalité, tiens-tu la race humaine ?
Oh ! parlez, cieux vermeils, L’âme sans fond tient-elle aux étoiles sans nombre ?
Ô vivants, serions-nous l’objet d’une dispute ?
L’un veut-il notre gloire, et l’autre notre chute ?
Combien sont-ils là-haut ?
Qui craindre ? qui prier ?
Songe horrible ! le bien, le mal, de cette voûtePendent-ils sur nos fronts ?
Ô sphinx, dis-moi le mot !
Villequier, quatre septembre mille huit cent quarante-cinq.
9Ô souvenirs ! printemps ! aurore !
Doux rayon triste et réchauffant !
Ses frères riaient... — Aube pure !
Je toussais, on devenait brave.
C’était ma fée, Et le doux astre de mes yeux !
Nous jouions toute la journée.
Ô jeux charmants ! chers entretiens !
Le soir, comme elle était l’aînée, Elle me disait : — Père, viens !
Villequier, quatre septembre mille huit cent quarante-six.
Mais que ce saphir sombre est un abîme obscur !
Avril mille huit cent quarante-sept.
onze juillet mille huit cent quarante-six, en revenant du cimetière.
Hermann à mes côtés me paraissait une ombre.
À la garde de Dieu !
Les nuages du ciel ressemblaient à des marbres.
Les étoiles volaient dans les branches des arbresComme un essaim d’oiseaux de feu.
Je suis plein de regrets.
Brisé par la souffrance, L’esprit profond d’Hermann est vide d’espérance.
Je suis plein de regrets.
Ô mes amours, dormez !
Et je lui dis : Je pense aux tombeaux refermés !
Lui regarde en avant : je regarde en arrière.
Que disaient les fontaines ?
Que murmuraient les chênes ?
Les buissons chuchotaient comme d’anciens amis.
Hermann me dit : Jamais les vivants ne sommeillent.
En ce moment, des yeux pleurent, d’autres yeux veillent.
Et je lui dis : Hélas ! d’autres sont endormis !
Hermann reprit alors : Le malheur, c’est la vie.
Les morts ne souffrent plus.
J’envieLeur fosse où l’herbe pousse, où s’effeuillent les bois.
Et je lui dis : Tais-toi ! respect au noir mystère !
Les morts gisent couchés sous nos pieds dans la terre.
Les morts, ce sont les cœurs qui t’aimaient autrefois !
C’est ton ange expiré ! c’est ton père et ta mère !
Ne les attristons point par l’ironie amère.
Comme à travers un rêve ils entendent nos voix.
Octobre mille huit cent cinquante-trois.
Je n’ai pas refusé ma tâche sur la terre.
J’ai vécu souriant, toujours plus adouci, Debout, mais incliné du côté du mystère.
Avril mille huit cent quarante-huit.
14Demain, dès l’aube, à l’heure où blanchit la campagne,Je partirai.
Vois-tu, je sais que tu m’attends.
J’irai par la forêt, j’irai par la montagne.
Je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps.
trois septembre mille huit cent quarante-sept.
Je ne résiste plus à tout ce qui m’arrivePar votre volonté.
L’homme subit le joug sans connaître les causes.
Tout ce qu’il voit est court, inutile et fuyant.
Vous faites revenir toujours la solitudeAutour de tous ses pas.
Vous n’avez pas voulu qu’il eût la certitudeNi la joie ici-bas !
Dès qu’il possède un bien, le sort le lui retire.
Je verrai cet instant jusqu’à ce que je meure,L’instant, pleurs superflus !
Villequier, quatre septembre mille huit cent quarante-sept.
16MORSJe vis cette faucheuse.
Elle était dans son champ.
Elle allait à grands pas moissonnant et fauchant, Noir squelette laissant passer le crépuscule.
Et les femmes criaient : — Rends-nous ce petit être.
Mars mille huit cent cinquante-quatre.
17CHARLES VACQUERIEIl ne sera pas dit que ce jeune homme, ô deuil !
N’ayant pu la sauver, il a voulu mourir.
Leurs âmes se parlaient sous les vagues rumeurs.
Aie à jamais sur toi l’ombre de Dieu penché !
Sois béni sous la pierre où te voilà couché !
Dors, mon fils, auprès de ma fille !
Que la source te pleure avec sa goutte d’eau !
Que le frais liseron se glisse en ton tombeauComme une caresse de l’ombre !
Dors ! — Ô mes douloureux et sombres bien-aimés !
Dormez le chaste hymen du sépulcre ! dormez !
Franchissez l’éther d’un coup d’aile !
Vous n’irez plus cueillant des roses !
Les hardis goëlands ne diront plus : — C’est lui !
Les fleurs ne diront plus : — C’est elle !
Allez des esprits purs accroître la tribu.
Vivez ! aimez ! ayez les bonheurs infinis.
Jersey, quatre septembre mille huit cent cinquante-deux.
Et toi, son frère, sois le frère de mes fils.
Que ta mère au front gris soit ma sœur vénérable !
Qu’il dorme, voyant l’aube à travers sa paupière !
Ah ! famille ! ah ! douleur ! ô sœur ! ô mère ! ô veuve !
Ô sombres lieux, qu’emplit le murmure du fleuve !
Chaste tombe jumelle au pied du coteau vert !
Hélas ! c’est par les deuils que nous nous enchaînons.
Ô frères, que vos noms soient mêlés à nos noms !
Dieu vous fait des rayons de toutes nos ténèbres.
Jersey, Marine-Terrace, quatre septembre mille huit cent cinquante-deux.
La poésie est près de toi.
Les yeux en pleurs, tu me demandesOù je vais, et pourquoi je pars.
Ce que Dieu nous donne, il nous l’ôte.
Adieu, patrie ! adieu, Sion !
Le proscrit n’est pas même un hôte, Enfant, c’est une vision.
Sa vie erre de grève en grèveSous le souffle de Jéhovah.
Il fuit sur les vagues profondes, Sans repos, toujours en avant.
Qu’importe ce qu’en font les ondes !
Qu’importe ce qu’en fait le vent !
Son âme aux chocs habituée Traversait l’orage et le bruit.
D’où sortait-il ?
Où s’enfonçait-il ?
Bruxelles, juillet mille huit cent cinquante-deux.
3ÉCRIT EN mille huit cent quarante-six« ...
J’ai applaudi à vos premières odes, la Vendée, Louis..
Vous êtes aujourd’hui, monsieur, en démagogie pure, en plein jacobinisme.
Vous en êtes à la Carmagnole...
Vous vous perdez, je vous le dis.
Quelle est donc votre ambition ?
Depuis ces beaux jours de votre adolescence monarchique, qu’avez-vous fait ? où allez-vous ?...
Le marquis de C. d’E. — Lettre à Victor Hugo.
J’étais un doux enfant, le grain d’un honnête homme.
C’est quelqu’un qui naît !
Et, souvenir sacré ! ma mère rayonnait.
Où donc est ce sourire ? où donc est cette voix ?
Vous fuyez donc ainsi que les feuilles des bois,Ô baisers d’une mère !
Vous aviez de l’esprit, marquis.
Vous haïssiez Rousseau, mais vous aimiez Voltaire.
Pigault-Lebrun allait à votre goût austère,Mais Diderot était digne du pilori.
Vous détestiez, c’est vrai, madame Dubarry,Tout en divinisant Gabrielle d’Estrée.
Joyeux, vous aviez dit au nouveau-né : Je t’aime !
Plus tard, la peur vous prit quand surgit le flambeau.
Vous vîtes la beauté du tigre Mirabeau.
Vous nous disiez : — Quel deuil !
Une transaction eût tout sauvé peut-être.
Ne peut-on être libre et le roi rester maître ?
La patte du lion creva cette pantoufle !
Sa voix à des chansons de carrefour s’éraille.
Pourquoi regardes-tu par-dessus la muraille ?
Où vas-tu ? d’où viens-tu ? qui te rends si hardi ?
Depuis qu’on ne t’a vu, qu’as-tu fait ?
Depuis qu’on ne t’a vu, qu’as-tu fait ?
Dois-je exister sans être et regarder sans voir ?
3Car le roi masque Dieu même dans son église, L’azur.
J’ai vécu ; j’ai songé.
La vie en larmes m’a doucement corrigé.
Hélas ! j’étais la roue et vous étiez l’essieu.
J’étais en porte-à-faux, je me suis redressé.
La pensée est le droit sévère de la vie.
Puis je me suis penché sur l’homme, autre alphabet.
Et j’ai vidé les poches de la vie.
Je n’ai trouvé dedans que deuil, misère, ennui.
J’ai vu le loup mangeant l’agneau, dire : Il m’a nui !
Ah ! malheur à l’apôtre et malheur au tribun !
Les Révolutions, qui viennent tout venger,Font un bien éternel dans leur mal passager.
C’est ainsi que les vieux mondes croulent.
Oh ! l’heure vient toujours !
Des flots sourds au loin roulent.
Voilà ce que m’apprit l’histoire.
Oui, c’est cruel, Ma raison a tué mon royalisme en duel.
Que veut-on que j’y fasse ?
Le revers du louis dont vous aimez la face, M’a fait peur.
Je n’y puis rien.
L’erreur est d’un aimable et galant entretien.
Qu’on la quitte, elle met les deux poings sur sa hanche.
L’une est la harengère, et l’autre est l’euménide.
Et ne nous fâchons point.
Le passé ne veut pas s’en aller.
Pleure, tonne, tempête, éclate, hurle, mord.
L’avenir souriant lui dit : Passe, bonhomme.
Ô marquis peu semblable aux anciens barons loups, Ô français renégat du celte, embrassons-nous.
Vous voyez bien, marquis, que vous aviez trop d’ire.
Je suis cet homme-là, je suis cet enfant-là.
Rien au dedans de moi, mais tout autour de moi.
Je restai le même œil, voyant un autre ciel.
C’est la faute au soleil et non à la prunelle.
Vous dites : Où vas-tu ?
Je l’ignore ; et j’y vais.
Quand le chemin est droit, jamais il n’est mauvais.
Je vois, et rien de plus ; je crois, et rien de moins.
Mon avenir à moi n’est pas un de mes soins.
Les derniers rois l’ont su quand ils s’en sont allés.
Ô saint tombeau, tu vois dans le fond de mon âme !
Paris, juin mille huit cent quarante-six.
J’écoute ;Êtes-vous toujours là ?
Ah ! votre cercueil s’ouvre : — Où donc es-tu ? — Dehors.
Comme vous. — Es-tu mort ? — Presque.
J’habite l’ombre.
La rumeur des vivants s’éteint diminuée.
Tout ce que j’ai rêvé s’est envolé, nuée !
Jersey, janvier mille huit cent cinquante-cinq.
4La source tombait du rocherGoutte à goutte à la mer affreuse.
Océan, fatal au nocher, Lui dit : — Que me veux-tu, pleureuse ?
Je suis la tempête et l’effroi ;Je finis où le ciel commence.
Une goutte d’eau qu’on peut boire.
Avril mille huit cent cinquante-quatre.
Vous souvient-il des jours ?
Vous souvient-il des chênes Et des petits enfants ?
Le parc avait des fleurs et n’avait pas de marbres.
Oh ! comme il était beau, le vieillard, sous les arbres !
Où sont-ils, ces fronts purs ?
Ingrates ! vous n’avez ni regrets, ni mémoire.
Vous vous réjouissez dans toute votre gloire ;Vous n’avez point pâli.
Oh ! qu’est-ce que le sort a fait de tout ce rêve ?
Où sont-ils, les amis de ce temps que j’adore ?
Mère, frère, à son tour chacun sombre.
Je saigne et vous saignez.
Mêmes douleurs ! même ombre !
Ô jours trop tôt décrus !
Ils vont se marier ; faites venir un prêtre ;Qu’il revienne ! ils sont morts.
Et, le temps d’apparaître, Les voilà disparus !
Nous vivons tous penchés sur un océan triste.
L’onde est sombre.
Qui donc survit ? qui donc existe ?
Ce bruit sourd, c’est le glas.
Chaque flot est une âme ; et tout fuit.
Un sanglot dit : Mon père ! un sanglot dit : Ma fille !
Un sanglot dit : Hélas !
Marine-Terrace, juin mille huit cent cinquante-cinq.
Ô tendres survivants de tout ce qui n’est plus !
Rayonnements masquant la grande éclipse à l’âme !
Gaîtés saintes chassant le souvenir rongeur !
La famille, mensonge auguste, dit : C’est moi !
C’est beau de suivre un exilé !
Et les ruisseaux coulaient en disant : Non.
Et les oiseaux fuyaient au fond des brumes grises.
Il disait aux forêts : M’enverrez-vous vos brises ?
Les arbres lui faisaient des signes de refus.
Marine-Terrace, janvier mille huit cent cinquante-cinq.
7Pour l’erreur, éclairer, c’est apostasier.
Aujourd’hui ne naît pas impunément d’hier.
L’aube sort de la nuit, qui la déclare ingrate.
Anitus criait : Mort à l’apostat Socrate !
Caïphe disait : Mort au renégat Jésus !
Destin ! sinistre éclat de rire !
Marine-Terrace, novembre mille huit cent cinquante-quatre.
8À JULES J. Je dormais en effet, et tu me réveillas.
Je te criai : Salut ! et tu me dis : Hélas !
Merci, toi dont le cœur aima, sentit, comprit !
Qui vois mon destin sombre et qui n’a pas d’envie !
Marine-Terrace, décembre mille huit cent cinquante-quatre.
9LE MENDIANTUn pauvre homme passait dans le givre et le vent.
Je lui criai : — Venez vous réchauffer un peu.
Le vieillard grelottait de froid ; il me parlait.
Et je lui répondais, pensif et sans l’entendre.
Décembre mille huit cent cinquante-quatre.
10AUX FEUILLANTINESMes deux frères et moi, nous étions tout enfants.
Abel était l’aîné, j’étais le plus petit.
Nous montions pour jouer au grenier du couvent.
Ce vieux livre sentait une odeur d’encensoir.
Nous allâmes ravis dans un coin nous asseoir.
Des estampes partout ! quel bonheur ! quel délire !
Marine-Terrace, août mille huit cent cinquante-cinq.
Hélas ! l’horreur partout, même chez les meilleurs !
Toujours l’homme en sa nuit trahi par ses veilleurs !
Toutes les grandes mains, hélas ! de sang rougies !
Que de spectres, ô gloire ! autour de ton chevet !
Ô triste humanité, je fuis dans la nature !
Et, pendant que je dis : — Tout est leurre, imposture.
Mensonge, iniquité, mal de splendeur vêtu ! —Mon chien Ponto me suit.
Et Ponto me regarde avec son œil honnête.
Marine-Terrace, trois mars mille huit cent cinquante-cinq.
Mère, nous n’avons pas plié, quoique roseaux.
Marine-Terrace, août mille huit cent cinquante-cinq.
Où donc s’en sont allés mes jours évanouis ?
Est-il quelqu’un qui me connaisse ?
Ai-je encor quelque chose en mes yeux éblouis, De la clarté de ma jeunesse ?
Tout s’est-il envolé ?
Hélas ! ne suis-je aussi qu’une onde ?
Ne verrai-je plus rien de tout ce que j’aimais ?
Au dedans de moi le soir tombe.
Ai-je donc vidé tout, vie, amour, joie, espoir ?
Comme le souvenir est voisin du remord !
Comme à pleurer tout nous ramène !
cinq août mille huit cent cinquante-quatre, anniversaire de mon arrivée à Jersey.
14CLAIRE P.Quel âge hier ?
Et quel âge aujourd’hui ?
Ce front pendant une heure a lui.
Et moi, je l’avais vue encor toute petite.
Elle me disait vous et je lui disais tu.
Il n’a brillé qu’un jour, ce beau front ingénu.
Elle était fiancée à l’hymen inconnu.
À qui mariez-vous, mon Dieu, toutes ces vierges ?
Son père, le sculpteur, s’écriait : — Qu’elle est belle !
Je ferai sa statue aussi charmante qu’elle.
C’est pour elle qu’avril fleurit les verts sentiers.
Marine-Terrace, décembre mille huit cent cinquante-quatre.
Rêveur, j’étais heureux ; muet, j’étais présent.
Dès lors pourtant des voix murmuraient : Anankè.
Le Panthéon brillait comme une vision.
Marine-Terrace, juillet mille huit cent cinquante-cinq.
Vis, bête ; vis, caillou ; vis, homme ; vis, buisson !
Êtres ! choses ! vivez ! sans peur, sans deuil, sans nombre !
Que tout s’épanouisse en sourire vermeil !
Que l’homme ait le repos et le bœuf le sommeil !
Vivez ! croissez ! semez le grain à l’aventure !
Qu’on sente le baiser de l’être illimité !
Ô nature ! abîme ! immensité de l’ombre !
Marine-Terrace, juillet mille huit cent cinquante-cinq.
Qu’est-ce que tu viens faire, ange, dans cette nuit ?
Jersey, septembre mille huit cent cinquante-cinq.
Oh ! soyez donc les bienvenues, Plume ! strophe ! envoi glorieux !
Vous avez erré dans les nues, Vous avez plané dans les cieux !
C’est toi ? qu’as-tu donc fait de ta blanche tunique ?
Où donc êtes-vous, âme ? étoile, où donc es-tu ?
Où donc est Mars ? où donc Éros ? où donc Psyché ?
Où donc le doux oiseau bonheur, effarouché ?
Qu’en as-tu fait, rocher, et qu’as-tu fait des roses ?
Plus d’autels ; ô passé ! splendeurs évanouies !
Mais toujours le ciel bleu.
Cérigo, qu’as-tu fait de Cythère ?
L’éden s’est éclipsé, laissant à nu l’écueil.
Ô naufragée, hélas ! c’est donc là que tu tombes !
Les hiboux même ont peur de l’île des colombes.
2Vénus ! que parles-tu de Vénus ? elle est là.
Si tu veux voir l’étoile, homme, lève les yeux.
Oui, meurs, plaisir ; mais vis, amour !
Chacun de tes rayons tient un homme en ses nœuds.
Juin mille huit cent cinquante-cinq.
Marine-Terrace, août mille huit cent cinquante-cinq.
Jersey, grève d’Azette, juillet mille huit cent cinquante-cinq.
Jersey, Grouville, avril mille huit cent cinquante-cinq.
24J’ai cueilli cette fleur pour toi sur la colline.
J’ai cueilli cette fleur pour toi, ma bien-aimée.
Va mourir sur un cœur, abîme plus profond.
Fane-toi sur ce sein en qui palpite un monde.
Île de Serk, août mille huit cent cinquante-cinq.
L’aube a lui ! —Et, douce, tu courais et tu riais.
Jersey, novembre mille huit cent cinquante-quatre.
Pensif, dans les buissons j’en cherchais le sentier.
Comme je regardais ce chaume, un muletierPassa, chantant, fouettant quelques bêtes de somme.
Qui donc demeure là ? demandai-je à cet homme.
L’homme, tout en chantant, me dit : — Un malheureux.
Comment pouvait-il vivre ainsi ?
Là ! sur ce tas de paille, et dans ce coin étroit !
Je n’ai point fait de mal.
L’abîme des douleurs m’attire.
Leur gouffre est effrayant, mais pas plus que le mien.
Coligny, sous l’éclair farouche des épées, Resplendissait devant mon regard éperdu.
Huss, me voyant pleurer, m’a dit : Est-ce d’envie ?
Saint-Just sanglant m’a dit : Je suis libre et vivant.
Qu’est-ce que cette terre ?
Est-ce ton corps qui fait ta joie et qui t’est cher ?
La véritable vie est où n’est plus la chair.
Ne crains pas de mourir.
Créature plaintive, Ne sens-tu pas en toi comme une aile captive ?
Désormais les hommes s’aimeront ;Jésus règne.
Ô mon Dieu, récompensez les hommes !
Ce sont eux qui nous font les élus que nous sommes.
L’obscurité farouche, aveugle, sourde, affreuse, Pleurait de toutes parts autour du Golgotha.
Christ, le jour devint noir quand on vous en ôta.
Et votre dernier souffle emporta la lumière.
Elle était là debout près du gibet, la mère !
Et je me dis : Voilà la douleur ! et je vins.
Qu’avez-vous donc, lui dis-je, entre vos doigts divins ?
Quoi ! ce deuil-là, Seigneur, n’est pas même certain !
Quand on est un Socrate, un Jean Huss, un Messie !
Quand on s’appelle vie, avenir, prophétie !
Le billot tenterait même le plus timideSi sa bière dormait sous une pyramide.
C’est le vaincu Rayon, le damné Météore !
Eh bien, non ! — Le sublime est en bas.
Le grand choix,C’est de choisir l’affront.
De même que parfoisLa pourpre est déshonneur, souvent la fange est lustre.
Plus de brume ne fait que couvrir plus d’azur.
Ô croix ! les deux voleurs sont deux rayons du Christ !
Qu’en dois-je faire ? à qui faut-il que je la garde ?
Où sont les malheureux ? — et Dieu m’a dit : Regarde.
Alors, tremblant, sentant chanceler mes genoux,Je leur ai demandé : Mais qui donc êtes-vous ?
L’innocence aux tourments jette ce cri : C’est peu.
ZénonSe dresse devant moi paisible, et me dit : Non.
Marine-Terrace, septembre mille huit cent cinquante-cinq.
1LE PONTJ’avais devant les yeux les ténèbres.
Je me sentais perdu dans l’infini muet.
Qui le pourra jamais ?
Vers ce pâle inconnu je levai ma paupière.
Quel est ton nom ? lui dis-je.
Il me dit : — La prière.
Jersey, décembre mille huit cent cinquante-deux.
Vous savez bien que j’ai des ailes, Ô vérités !
Pourquoi vous cachez-vous dans l’ombreQui nous confond ?
Pourquoi fuyez-vous l’homme sombreAu vol profond ?
J’ai des ailes.
Je gravis les marches sans nombre.
Je veux savoir,Quand la science serait sombreComme le soir !
L’homme en cette époque agitée, Sombre océan, Doit faire comme ProméthéeEt comme Adam.
Toujours ignorance et misère !
L’homme en vain fuit, Le sort le tient ; toujours la serre !
Pourquoi cacher ces lois profondes ?
Rien n’est muré.
Au dolmen de Rozel, janvier mille huit cent cinquante-trois.
L’infini rêve, avec un visage irrité.
Tout ce qui vous emporte est rapide et farouche.
Sais-tu pourquoi tu vis ? sais-tu pourquoi tu meurs ?
Les vivants orageux passent dans les rumeurs, Chiffres tumultueux, flots de l’océan Nombre.
La mort est le baiser de la bouche tombeau.
Tâche de vivre ;Crois.
L’espace sait, regarde, écoute.
Il est rempliD’oreilles sous la tombe, et d’yeux dans les ténèbres.
Ne sens-tu pas souffler le vent mystérieux ?
Au dolmen de Rozel, avril mille huit cent cinquante-trois.
J’ai vu des choses sombres.
Continuez, grands, petits, jeunes, vieux !
Que celui qui fut lâche et vil, le soit toujours !
Considérez la terre et regardez les hommes.
Ils brisent tous les nœuds qui devaient les unir.
Et Dieu m’a répondu : Certes, je vais venir !
Serk, juillet mille huit cent cinquante-trois.
On dit : Je suis parfait ! louez-moi ; me voilà !
Nous bons ! nous fraternels ! ô fange et pourriture !
Mais tournez donc vos yeux vers la mère nature !
Toutes nos actions ne valent pas la rose.
L’homme est l’orgueil du cèdre emplissant le roseau.
Ah ! rapides passants ! ne comptons pas sur nous,Comptons sur lui.
Dieu seul peut nous sauver.
L’abîme en en parlant prend l’atome à témoin.
Marine-Terrace, décembre mille huit cent cinquante-quatre.
Viens ! — et l’homme dort à l’ombreDe ce mancenillier.
L’effet pleure et sans cesse interroge la cause.
La création semble attendre quelque chose.
L’homme à l’homme est obscur.
Où donc commence l’âme ? où donc finit la vie ?
Nous voudrions, c’est là notre incurable envie, Voir par-dessus le mur.
La vision de l’être emplit les yeux de l’homme.
Nous avons dans le cœur des ténèbres de haineEt des clartés d’amour.
La création n’a qu’une prunelle trouble.
Mais à de certains jours, l’âme est comme une veuve.
Nous entendons gémir les vivants dans l’épreuve.
3Le sort nous use au jour, triste meule qui tourne.
L’homme inquiet et vain croit marcher, il séjourne ;Il expire en créant.
Nous voulons durer, vivre, être éternels.
Où donc est la fourmi qu’on appelle Alexandre ?
Où donc le ver César ?
En tombant sur nos fronts, la minute nous tue.
Nous passons, noir essaim, foule de deuil vêtue, Comme le bruit d’un char.
Nous montons à l’assaut du temps comme une armée.
4À l’instant où l’on dit : Vivons ! tout se déchire.
Les pleurs subitement descendent sur le rire.
Tête nue ! à genoux !
Tes fils sont morts, mon père est mort, leur mère est morte.
Ô deuil ! qui passe là ?
C’est un cercueil qu’on porte.
À qui le portez-vous ?
5Ils le portent aux vers, au néant, à Peut-Être !
Pour eux l’âme naufrage avec le corps qui sombre.
Quelle nuit ! le semeur nié par la semence !
6Le corbillard franchit le seuil du cimetière.
Le dedans de la fosse apparaît, triste crèche.
Et la fleur dit : Hélas !
Homme et roche, exister, noir dans l’ombre vivante !
Songer, pétrifié dans sa propre épouvante !
Dévorer ses fureurs, confusément rugies !
Être pris, ouragan de crimes et d’orgies, Dans l’immobilité !
Punition ! problème obscur ! questions sombres !
Quoi ! ce caillou dirait : — J’ai mis Thèbe en décombres !
J’ai vu Suze à genoux !
J’étais Bélus à Tyr !
J’étais Sylla dans Rome ! —Noire captivité des vieux démons de l’homme !
Ô pierres, qu’êtes-vous ?
Qu’a fait ce bloc, béant dans la fosse insalubre ?
Ce n’est que Borgia !
Dieu bon, penchez-vous sur tous ces misérables !
Sauvez ces submergés, aimez ces exécrables !
Au nom des innocents, Dieu, pardonnez aux crimes.
Père, fermez l’enfer.
Juge, au nom des victimes, Grâce pour les bourreaux !
De toutes parts s’élève un cri : Miséricorde !
Père, prenez pitié du monstre et de la roche.
De tous les condamnés que le pardon s’approche !
Le méchant, c’est le fou.
Rendez à tous l’azur.
Donnez au tigre une âme,Des ailes au caillou !
Mystère ! obsession de tout esprit qui pense !
Échelle de la peine et de la récompense !
Nuit qui monte en clarté !
Sourire épanoui sur la torture amère !
Vision du sépulcre ! êtes-vous la chimère,Ou la réalité ?
9L’âme est partie, on rend le corps à la nature.
La vie a disparu sous cette créature ;Mort, où sont tes appuis ?
Le voilà hors du temps, de l’espace et du nombre.
On le descend avec une corde dans l’ombreComme un seau dans un puits.
Que voulez-vous puiser dans ce puits formidable ?
Et pourquoi jetez-vous la sonde à l’insondable ?
Qu’y voulez-vous puiser ?
Est-ce l’adieu lointain et doux de ceux qu’on aime ?
Est-ce un regard ? hélas ! est-ce un soupir suprême ?
Est-ce un dernier baiser ?
Qu’y voulez-vous puiser, vivants, essaim frivole ?
Est-ce, pour le mêler à vos éclats de rire, Un peu d’éternité ?
Est-ce quelque lueur effarée et hagarde ?
Est-ce le cri jeté par tout ce qui regardeDerrière le tombeau ?
Vous ne puiserez rien.
Pourquoi me le rend-on ?
Terre ! fais-en des fleurs ! des lys que l’aube arrose !
De cette bouche aux dents béantes, fais la roseEntr’ouvrant son bouton !
Fais avec tous ces morts une joyeuse vie.
Fais-en le fier torrent qui gronde et qui dévie, La mousse aux frais tapis !
Fais-en des buissons verts, fais-en de grandes herbes !
Commencement de l’âpre et morne solitude !
Et puis le fossoyeur s’en va boire la fosse.
Le mort est seul.
Il sent la nuit qui le dévore.
Allez, vivants ! riez, chantez ; le jour flamboie.
12Tous y viendront.
13Tous y viendrontAssez ! et levez-vous de table.
Jeunes filles, hélas ! qui donc croit à l’aurore ?
Ce qu’ils disaient hier, le savent-ils eux-mêmes ?
Des chimères, des vœux, des cris, de vains problèmes !
Ô promesses ! espoirs ! cherchez-les dans l’espace.
La bouche qui promet est un oiseau qui passe.
Fou qui s’y confierait !
Songe à la profondeur du néant où nous sommes.
Ce que vous rêvez tombe avec ce que vous faites.
Ils diront : — Ô douleur ! ô deuil ! guerre civile !
Quelle ville a jamais égalé cette ville ?
Ville ! où sont tes docteurs qui t’enseignaient à lire ?
Tes dompteurs de lions qui jouaient de la lyre,Tes lutteurs jamais las ?
Ville ! est-ce qu’un voleur, la nuit, t’a dérobée ?
Où donc est Babylone ?
Hélas ! elle est tombée !
Elle est tombée, hélas !
On n’entend plus chez toi le bruit que fait la meule.
Pas un marteau n’y frappe un clou.
Ville, où sont tes bouffons ?
Où donc est Thèbes ? dit Babylone pensive.
Thèbes demande : — Où donc est Ninive ? et NiniveS’écrie : — Où donc est Tyr ?
Les races vont au but qu’ici-bas tout révèle.
Ô coups soudains ! départs vertigineux ! mystère !
Un spectre au seuil de tout tient le doigt sur sa bouche.
La nuit de sa verge les touche.
Où donc sont-ils allés ?
On n’a rien à vous dire.
Ceux qui s’en vont, s’en vont.
Sur quoi donc marchent-ils ? sur l’énigme, sur l’ombre, Sur l’être.
Ô sort ! obscurité ! nuée ! on rêve, on souffre.
Les vivants sont hagards.
Les morts sont dans leurs couches.
Pendant que nous songeons, des pleurs, gouttes farouches, Tombent du noir plafond.
Écoutez-le : — Jouir est tout.
L’heure est rapide.
Le sacrifice est fou, le martyre est stupide ;Vivre est l’essentiel.
L’immensité ricane et la tombe grimace.
Il dit : Non ! à celui sous qui tremble le pôle.
Que feras-tu des cœurs ? que feras-tu des âmes ?
Et ton souffle nous tient, nous arrache et nous ronge !
Et nous étions la vie, et nous sommes le songe !
Et voilà que tout fuit !
16L’arbre Éternité vit sans faîte et sans racines.
Ils sont là, stupéfaits et chacun sur sa branche.
L’un se redresse, et l’autre, épouvanté, se penche.
L’un voulut, l’autre osa.
Tous se sont arrêtés en voyant le mystère.
Zénon rêve tourné vers Pyrrhon, et VoltaireRegarde Spinosa.
Qu’avez-vous donc trouvé, dites, chercheurs sublimes ?
Quels nids avez-vous vus, noirs comme des abîmes Sur ces rameaux noueux ?
Cachaient-ils des essaims d’ailes sombres ou blanches ?
Dites, avez-vous fait envoler de ces branchesQuelque aigle monstrueux ?
Qui donc sait le secret ? le savez-vous, tempêtes ?
Gouffres, en parlez-vous ?
Le mot, c’est Dieu.
Emplissons l’étendueDe notre confiance, humble, ailée, éperdue.
Soyons l’immense Oui.
Car je vous le redis, votre oreille étant dure : Non est un précipice.
Tout, dès que nous doutons, devient triste et farouche.
Jersey, cimetière de Saint-Jean, avril mille huit cent cinquante-quatre.
Je veux voir Jéhovah. —L’aigle obéit.
Jersey, septembre mille huit cent cinquante-cinq.
8CLAIREQuoi donc ! la vôtre aussi ! la vôtre suit la mienne !
Voilà que tu n’es plus, ayant à peine été !
Nous ne t’entendrons plus rire en notre nuit noire.
Pressentais-tu déjà ton sombre épithalame ?
Croire qu’ils resteraient ! quel songe !
Nous disons : — À quoi bon l’âtre sans étincelles ?
À quoi bon la maison où ne sont plus leurs pas ?
À quoi bon la ramée où ne sont plus les ailes ?
Ma mère, encore un jour !
Je t’attends pour pouvoir nous en aller ensemble.
Cette vie est amère, et tu vas en sortir.
Pauvre cœur, ne crains rien, Dieu vit ! la mort rassemble.
Quand nous en irons-nous où vous êtes, colombes !
Quand nous en irons-nous où sont l’aube et la foudre ?
Quand viendrez-vous chercher notre humble cœur qui sombre ?
Décembre mille huit cent quarante-six.
Tout s’en va.
La nature est l’urne mal fermée.
La tempête est écume et la flamme est fumée.
Il tombe, heure par heure, et, ruine, il regardeLe monde, écroulement.
L’astre est-il le point fixe en ce mouvant problème ?
Ce ciel que nous voyons fut-il toujours le même ?
Le sera-t-il toujours ?
L’homme a-t-il sur son front des clartés éternelles ?
Et verra-t-il toujours les mêmes sentinellesMonter aux mêmes tours ?
2Nuits, serez-vous pour nous toujours ce que vous êtes ?
Pour toute vision, aurons-nous sur nos têtesToujours les mêmes cieux ?
Ne verrons-nous jamais briller de nouveaux astres ?
Savons-nous où le monde en est de son mystère ?
3Dieu n’a-t-il plus de flamme à ses lèvres profondes ?
N’en fait-il plus jaillir des tourbillons de mondes ?
Parlez, Nord et Midi !
N’emplit-il plus de lui sa création sainte ?
Et ne souffle-t-il plus que d’une bouche éteinteSur l’être refroidi ?
Qui donc a vu la source et connaît l’origine ?
Qui donc, ayant sondé l’abîme, s’imagineEn être mage et roi ?
Ah ! fantômes humains, courbés sous les désastres !
Qui donc a dit : — C’est bien, Éternel.
N’en fais plus.
Calme-toi ! —L’effet séditieux limiterait la cause ?
Quelle bouche ici-bas peut dire à quelque chose :Tu n’iras pas plus loin ?
L’homme n’est qu’un témoin frémissant d’épouvante.
Les firmaments sont pleins de la sève vivanteComme les animaux.
Car la création est devant, Dieu derrière.
Marine-Terrace, avril mille huit cent cinquante-quatre.
10ÉCLAIRCIEL’Océan resplendit sous sa vaste nuée.
La grande paix d’en haut vient comme une marée.
Le brin d’herbe palpite aux fentes du pavé ;Et l’âme a chaud.
On sent que le nid est couvé.
L’infini semble plein d’un frisson de feuillée.
Tout est doux, calme, heureux, apaisé ; Dieu regarde.
Marine-Terrace, juillet mille huit cent cinquante-cinq.
Juin mille huit cent cinquante-cinq.
12AUX ANGES QUI NOUS VOIENT— Passant, qu’es-tu ? je te connais.
Je suis ta mère, et je venais !
Et toi, qu’es-tu ? — Je suis ta fille.
Et toi ? — Je suis ton âme même. —Oh ! cachez-moi, profondes nuits !
Juin mille huit cent cinquante-cinq.
13CADAVERÔ mort ! heure splendide ! ô rayons mortuaires !
Avez-vous quelquefois soulevé des suaires ?
Tout à l’heure il râlait, se tordait, étouffait ;Maintenant il rayonne.
La mort est bleue.
Ô mort ! ô paix !
Un commencement d’astre éclôt dans la prunelle.
Au cimetière, août mille huit cent cinquante-cinq.
14Ô gouffre ! l’âme plonge et rapporte le doute.
Nous contemplons l’obscur, l’inconnu, l’invisible.
Nous sondons le réel, l’idéal, le possible, L’être, spectre toujours présent.
Nous regardons trembler l’ombre indéterminée.
Nous sommes accoudés sur notre destinée, L’œil fixe et l’esprit frémissant.
Marine-Terrace, septembre mille huit cent cinquante-trois.
Comme l’écume de la grève, Ta robe flotte dans les vents.
Sors du nuage, ombre charmante.
Ô fantôme, laisse-toi voir !
Sois un phare dans ma tourmente, Sois un regard dans mon ciel noir !
Cherche-moi parmi les mouettes !
Sois l’asile qui passe et se mêleAux grandes vagues en courroux.
Oh, fais un pas de plus !
Change en perles dans mes décombresToutes mes gouttes de sueur !
Viens poser sur mes œuvres sombresTon doigt d’où sort une lueur !
Sur mon âme, qui fut colombe, Viens, toi qui des cieux as le sceau.
Quelquefois une plume tombeSur le cadavre d’un oiseau.
Marine-Terrace, janvier mille huit cent cinquante-quatre.
Est-ce toi que chez moi minuit parfois apporte ?
C’est donc vers moi que vient lentement ta lumière ?
La pierre de mon seuil peut-être est la premièreDes sombres marches du trépas.
Le proscrit est celui qui sort ; Il flotte submergé comme la nef qui sombre.
Le jour le voit à peine et dit : Quelle est cette ombre ?
Et la nuit dit : Quel est ce mort ?
2Oh ! que le gouffre est noir et que l’œil est débile !
Nous avons devant nous le silence immobile.
Qui sommes-nous ? où sommes-nous ?
Faut-il jouir ? faut-il pleurer ?
Ceux qu’on rencontrePassent.
Quelle est la loi ?
La prière nous montreL’écorchure de ses genoux.
D’où viens-tu ?
L’homme ainsi parle à l’homme et l’onde au flot sonore.
Tout va, tout vient, tout ment, tout fuit.
Nous voyons fuir la flèche et l’ombre est sur la cible.
L’homme est lancé.
Par qui ? vers qui ?
L’arc ténébreux siffle dans l’air.
Qu’est-ce que l’ouragan, nuit ?
C’est quelqu’un qui passe.
L’ombre semble absorbée en une idée unique.
3La chose est pour la chose ici-bas un problème.
L’être pour l’être est sphinx.
L’aube au jour paraît blême ;L’éclair est noir pour le rayon.
Qui punit-on ici ?
Passez sans vous connaître !
Est-ce toi le coupable, enfant qui viens de naître ?
Ô mort, est-ce toi le vivant ?
Je préfère mourir et m’en aller.
Allez, choisissez vos chemins.
Rampe, esprit ! garde tes chaînes.
Savez-vous seulement à quoi songentTous ces muets mystérieux ?
Nous dressons l’échafaud.
L’homme tueEt meurt.
Le genre humain, foule d’erreur vêtue, Condamne, extermine, détruit, Puis s’en va.
Le poteau du gibet, ô démence !
Ô deuil ! est le bâton de cet aveugle immenseMarchant dans cet immense nuit.
Nous sommes les passants, les foules et les races.
Nous sentons, frissonnants, des souffles sur nos faces.
Pour qui luis-tu, Vénus ?
Où roules-tu, Saturne ?
Rien ne répond dans l’éther taciturne.
L’homme grelotte, seul et nu.
Toujours la nuit ! jamais l’azur ! jamais l’aurore !
Nous n’avons point fait un pas encore !
Marine-Terrace, nuit du trente mars mille huit cent cinquante-quatre.
17DOLORCréation ! figure en deuil !
Peut-être l’homme est-il son trouble et son mystère ?
Soyons dignes, Corbeaux, hiboux, vautours, de redevenir cygnes !
Courbons-nous sous l’obscure loi.
Ne jetons pas le doute aux flots comme une sonde.
Marchons sans savoir où, parlons sans qu’on réponde, Et pleurons sans savoir pourquoi.
Homme, n’exige pas qu’on rompe le silence ;Dis-toi : Je suis puni.
Baisse la tête et pense.
C’est assez de ce que tu vois.
Une parole peut sortir du puits farouche ;Ne la demande pas.
Si l’abîme est la bouche, Ô Dieu, qu’est-ce donc que la voix ?
Ne nous irritons pas.
Mais, grandis, rêve, souffre, aime, vis, vieillis, tombe.
L’explication sainte et calme est dans la tombe.
Ô vivants ! ne blasphémons point.
La nuit, la mort, l’oubli, personne.
Cette splendeur suffit pour qu’on frissonne.
C’est lui l’amour, c’est lui le feu.
Quand les fleurs en avril éclatent pêle-mêle, C’est lui.
Le penseur cherche l’homme et trouve de la cendre.
Nier l’Être ! à quoi bon ?
Quand notre orgueil le tait, notre douleur le nomme.
Ah ! quand nous le frappons, c’est pour nous qu’est la plaie.
Voit-on l’océan qui bégaie, Mordre avec rage son bâillon ?
Adorons-le dans l’astre, et la fleur, et la femme.
Nos cœurs sont les pavés du temple.
Il nous regarde, lui que l’infini contemple.
Insensé qui nie et qui mord !
Ne chantons pas : — Jouir est tout.
Ô douleur ! clef des cieux !
L’ironie est fumée.
L’expiation rouvre une porte fermée ;Les souffrances sont des faveurs.
Monter, c’est s’immoler.
Toute cime est sévère.
Ah ! vivants, vous doutez ! ah ! vous riez, squelettes !
Vous criez : — Tout est mal.
L’aigle vaut le reptile.
Tout ce que nous voyons n’est qu’une ombre inutile.
La vie au néant nous vomit.
Rien avant, rien après.
Marine-Terrace, trente et un mars mille huit cent cinquante-quatre.
18Hélas ! tout est sépulcre.
Au dolmen de la Corbière, juin mille huit cent cinquante-cinq.
19VOYAGE DE NUITOn conteste, on dispute, on proclame, on ignore.
Nul ne connaît le fond, nul ne voit le sommet.
Nous appelons science un tâtonnement sombre.
Le mal peut être joie, et le poison parfum.
Le lys a-t-il raison ? et l’astre est-il sincère ?
Je dis oui, tu dis non.
Ténèbres et rayonsAffirment à la fois.
Marine-Terrace, octobre mille huit cent cinquante-cinq.
20RELIGIOL’ombre venait ; le soir tombait, calme et terrible.
Hermann me dit : — Quelle est ta foi, quelle est ta bible ?
Es-tu ton propre géant ?
Nous marchions tous deux dans les bois.
Et je lui dis : — Je prie. — Hermann dit : — Dans quel temple ?
Quel est le célébrant que ton âme contemple, Et l’autel qu’elle réfléchit ?
Devant quel confesseur la fais-tu comparaître ?
L’église, c’est l’azur, lui dis-je ; et quant au prêtre...
En ce moment le ciel blanchit.
Dieu lui-même officie, Et voici l’élévation.
Marine-Terrace, octobre mille huit cent cinquante-cinq.
L’éternité dit : Nuit !
Janvier mille huit cent cinquante-six.
22CE QUE C’EST QUE LA MORTNe dites pas : mourir ; dites : naître.
Quelle est donc cette aube ?
C’est la tombe.
Un vent inconnuVous jette au seuil des cieux.
Au dolmen de la tour Blanche, jour des Morts, novembre mille huit cent cinquante-quatre.
Les esprits conducteurs des êtresPortent un signe sombre et doux.
Nous naissons tous ce que nous sommes.
Le poëte s’adosse à l’arche.
Pontificat de l’infini !
L’un à Patmos, l’autre à Tyrane ;D’autres criant : Demain ! demain !
Rites profonds de la nature !
Tes cheveux sont gris sur l’abîme,Jérôme, ô vieillard du désert !
Élie, un pâle esprit t’anime,Un ange épouvanté te sert.
Le désespoir et l’espérance !
Voilà les prêtres de l’amour !
L’envie à leur ombre ricane.
2Oui, c’est un prêtre que Socrate !
Oui, c’est un prêtre que Caton !
Fronts d’inspirés, d’esprits, d’arbitres !
Plus resplendissants que les mitresDans l’auréole des Noëls !
Comme ils regardent, ces messies !
Oh ! comme ils songent, effarés !
Dans les ténèbres épaissiesQuels spectateurs démesurés !
Oh ! que de têtes stupéfaites !
3Savent-ils ce qu’ils font eux-mêmes, Ces acteurs du drame profond ?
Savent-ils leur propre problème ?
Savent-ils ce qu’ils sont ?
Graves, tristes, joyeux, fantasques, Ne sont-ils pas les sombres masquesDe quelque prodige inconnu ?
4Ah ! ce qu’ils font est l’œuvre auguste.
Ces histrions sont les héros !
Ils sont le vrai, le saint, le juste,Apparaissant à nos barreaux.
Devant notre race asservieLe ciel se tait, et rien n’en sort.
Est-ce le rideau de la vie ?
Est-ce le voile de la mort ?
Eux, ils parlent à ce mystère !
On ne le sait.
Se mêle-t-elle à notre fange ?
Et qu’a donc crié cet archange ?
A-t-il dit non ? a-t-il dit oui ?
Et l’homme dit : Je suis Newton.
Les ténèbres sont des visages,Le silence s’emplit de voix !
Nuit ! répond le cromlech pensif.
Archipel où la vague fume,Quel mot jettes-tu dans la brume ?
Mort ! dit la roche à l’alcyon.
Pléiades, qui percez nos voiles,Qu’est-ce que disent vos étoiles ?
Dieu ! dit la constellation.
C’est, ô noirs témoins de l’espace,Dans trois langues le même mot !
Tout ce qui s’obscurcit, vit, passe,S’effeuille et meurt, tombe là-haut.
Nous faisons tous la même course.
Être abîme, c’est être source.
Comment naît un peuple ?
Ainsi s’accomplit la genèseDu grand rien d’où naît le grand tout.
Dieu pensif dit : Je suis bien aiseQue ce qui gisait soit debout.
Ainsi tombe le noir suaire ;Le désert devient ossuaire, Et l’ossuaire Nation.
Surgis, Volta ! dompte en ton aireLes Fluides, noir phlégéton !
Viens, Franklin ! voici le Tonnerre.
Le flot gronde ; parais, Fulton !
Rousseau ! prends corps à corps la Haine.
Esclavage agite sa chaîne ;Ô Voltaire ! aide au paria !
La Grève rit, Tyburn flamboie, L’affreux chien Montfaucon aboie, On meurt...
Il n’est rien que l’homme ne tente.
La foudre craint cet oiseleur.
Dans la blessure palpitanteIl dit : Silence ! à la douleur.
Et Camoëns cria : Les cieux !
Ainsi s’entassent les conquêtes.
Les songeurs sont les inventeurs.
Parlez, dites ce que vous êtes, Forces, ondes, aimants, moteurs !
Âmes devant Dieu toutes nues, Voyant des choses inconnues, Vous savez la religion !
Et, quand vous sortez du problème, Célébrateurs, révélateurs !
Allez tous à la découverte !
Entrez au nuage grondant !
Et de se dire : J’ai l’azur !
Allez, prêtres ! allez, génies !
Cherchez la note humaine, allez, Dans les suprêmes symphoniesDes grands abîmes étoilés !
Janvier mille huit cent cinquante-six.
Et pour moi la nature entièreSonne le glas.
J’ai su monter, j’ai su descendre.
J’ai vu l’aube et l’ombre en mes cieux.
J’ai connu la pourpre, et la cendreQui me va mieux.
Marine-Terrace, quatre septembre mille huit cent cinquante-cinq.
Minuit, au dolmen du Faldouet, mars mille huit cent cinquante-cinq.
T’imaginais-tu donc l’univers autrement ?
Prends-tu le vent des mers pour un joueur de flûte ?
Crois-tu qu’elle ne soit qu’une langue épaissie ?
Dieu n’a pas fait un bruit sans y mêler le verbe.
Tout, comme toi, gémit ou chante comme moi ;Tout parle.
Et maintenant, homme, sais-tu pourquoiTout parle ?
C’est que vents, ondes, flammesArbres, roseaux, rochers, tout vit !
Arbres, roseaux, rochers, tout vit !
Tout est plein d’âmes.
Oh ! voilà le mystère inouï.
Puisque tu ne t’es pas en route évanoui, Causons.
Dieu n’a créé que l’être impondérable.
La création sainte où rêve le prophète,Pour être, ô profondeur ! devait être imparfaite.
Donc, Dieu fit l’univers, l’univers fit le mal.
Tout nageait, tout volait.
Or, la première fauteFut le premier poids.
Fut le premier poids.
Dieu sentit une douleur.
Le mal était fait.
Être vils qu’à regret les anges énumèrent !
Le mal, c’est la matière.
Arbre noir, fatal fruit.
* Ne réfléchis-tu pas lorsque tu vois ton ombre ?
Prépare-toi, front triste, aux funèbres sueurs.
Je te le jette ; prends, et vois.
Ton soleil est lugubre et ta terre est horrible.
Vous habitez le seuil du monde châtiment.
Ô sombre aile invisible à l’immense envergure !
Esprit ! esprit ! esprit ! m’écriai-je éperdu.
L’univers n’a que moi dans sa morne épaisseur.
En deçà, c’est la nuit ; au-delà, c’est le rêve.
L’idéal est un œil que la science crève.
Écoutes-tu le bruit de ton pas sur les marbres ?
Interroges-tu l’onde ? et, quand tu vois des arbres, Parles-tu quelquefois à ces religieux ?
Le rocher est plus loin, l’animal est plus près.
Comme le faîte altier et vivant, tu parais !
Mais, dis, crois-tu que l’être illogique nous trompe ?
L’échelle que tu vois, crois-tu qu’elle se rompe ?
Cette échelle apparaît vaguement dans la vieEt dans la mort.
Ses échelons sont deuil, sagesse, exil, devoir.
Et cette échelle vient de plus loin que la terre.
Avec le grand qui croule elle fait le petit.
Et, d’abord, qu’est-ce que la justice ?
Qui la rend ? qui la fait ? où ? quand ? à quel moment ?
Qui donc pèse la faute ? et qui le châtiment ?
*L’être créé se meurt dans la lumière immense.
Il a ses actions pour juges.
Il suffitQu’il soit méchant ou bon ; tout est dit.
Ce qu’on fit, Crime, est notre geôlier, ou, vertu, nous délivre.
L’être en la traversant devient mauvais ou pur.
En haut plane la joie ; en bas l’horreur se traîne.
Dieu ne nous juge point.
Vivant tous à la fois, Nous pesons, et chacun descend selon son poids.
De ces immensités d’en bas.
Viens, si tu l’oses !
Avançons dans cette ombre et sois mon compagnon.
*Toute faute qu’on fait est un cachot qu’on s’ouvre.
L’homme marche sans voir ce qu’il fait dans l’abîme.
L’assassin pâlirait s’il voyait sa victime ;C’est lui.
*L’effrayant tourbillon des âmes.
Tout méchantFait naître en expirant le monstre de sa vie, Qui le saisit.
L’horreur par l’horreur est suivie.
À chacun son forfait ! à chacun sa douleur !
L’âme en ces trois cachots traîne sa faute noire.
Le monstre est enfermé dans son horreur vivante.
Étages effrayants ! cavernes sur cavernes.
Ruche obscure du mal, du crime et du remord !
Elle songe à Dieu !
Elle songe à Dieu !
Échéance ! retour ! revers ! autre côté !
Nous avons, nous, voyants du ciel supérieur, Le spectacle inouï de vos régions basses.
Ô songeur, fallait-il qu’en ces nuits tu tombasses !
Nous écoutons le cri de l’immense malheur.
Nous voyons la pâleur de tous les fronts murés.
Ô châtiment ! dédale aux spirales funèbres !
L’homme qui plane et rampe, être crépusculaire, En est le milieu.
*En est le milieu.
De là vient que parfois, mystère que Dieu mène !
Roi forçat, l’homme, esprit, pense, et, matière, mange.
L’âme en lui ne se peut dresser sur son séant.
*Par un côté pourtant l’homme est illimité.
Le monstre a le carcan, l’homme a la liberté.
Songeur, retiens ceci : l’homme est un équilibre.
L’homme est une prison où l’âme reste libre.
Le monstre se connaît lorsque l’homme s’ignore.
Le monstre est la souffrance, et l’homme est l’action.
Mystère ! au seuil de tout l’esprit rêve ébloui.
L’homme a l’amour pour aile, et pour joug le besoin.
Homme ! autour de toi la création rêve.
Mille êtres inconnus t’entourent dans ton mur.
Tous tes pas vers le jour sont par l’ombre épiés.
Ce que tu nommes chose, objet, nature morte, Sait, pense, écoute, entend.
Le verrou de ta porteVoit arriver ta faute et voudrait se fermer.
Ta vitre connaît l’aube, et dit : Voir ! croire ! aimer !
Les rideaux de ton lit frissonnent de tes songes.
Hélas ! l’homme imprudent trahit, torture, opprime.
Homme ! homme ! aigle aveuglé, moindre qu’un moucheron !
Ah ! je t’entends.
Tu dis : — Quel deuil ! la bête est peu, L’homme n’est rien.
Ô loi misérable ! ombre ! abîme ! —*Ô songeur ! cette loi misérable est sublime.
Il faut donc tout redire à ton esprit chétif !
À la fatalité, loi du monstre captif, Succède le devoir, fatalité de l’homme.
Il doit être aveuglé par toutes les poussières.
Douter est sa puissance et sa punition.
C’est ainsi que du ciel l’âme à pas lents s’empare.
Dans le monstre, elle expie ; en l’homme, elle répare.
*Oui, ton fauve univers est le forçat de Dieu.
Amours de l’âme monstre et du monstre univers !
Je viens de te montrer le gouffre.
On en sent quelques-uns frissonner et trembler.
De là les songes vains du bronze et de l’augure.
Donc, représente-toi cette sombre figure :Ce gouffre, c’est l’égout du mal universel.
Âme immortelle, vois, et frémis en voyant :Voilà le précipice exécrable où tu sombres.
Oh ! qui que vous soyez, pleurez sur ces misères !
Hélas ! hélas ! hélas ! tout est vivant ! tout pense !
La mémoire est la peine, étant la récompense.
Oh ! comme ici l’on souffre et comme on se souvient !
Torture de l’esprit que la matière tient !
La brute et le granit, quel chevalet pour l’âme !
Ce mulet fut sultan, ce cloporte était femme.
L’arbre est un exilé, la roche est un proscrit.
La ruine, la mort, l’ossement, le décombre, Sont vivants.
Un remords songe dans un débris.
Pour l’œil profond qui voit, les antres sont des cris.
Plaignez l’oiseau de crime et la bête de proie.
Ce que Domitien, césar, fit avec joie, Tigre, il le continue avec horreur.
Sur ces tombeaux vivants, masqués d’obscurs arrêts, Penchez-vous attendri ! versez votre prière !
La pitié fait sortir des rayons de la pierre.
Plaignez le louveteau, plaignez le lionceau.
Voyez des âmes dans les choses.
Oh ! que la terre est froide et que les rocs sont durs !
Quelle muette horreur dans les halliers obscurs !
Quel frisson dans l’herbe !
Oh ! quels yeux fixes ouvertsDans les cailloux profonds, oubliettes des âmes !
Ténèbres ! l’univers est hagard.
Oh ! les berceaux font peur.
Un bagne est dans un germe.
Ayez pitié, vous tous et qui que vous soyez !
*Espérez ! espérez ! espérez, misérables !
Pas de deuil infini, pas de maux incurables, Pas d’enfer éternel !
Les enfers se refont édens ; c’est là leur tâche.
Tout globe est un oiseau que le mal tient et lâche.
Rallumez l’âme éteinte !
Ô disparition de l’antique anathème !
La profondeur disant à la hauteur : Je t’aime !
Ô retour du banni !
Quel éblouissement au fond des cieux sublimes !
Quel surcroît de clarté que l’ombre des abîmesS’écriant : Sois béni !
Les douleurs finiront dans toute l’ombre ; un angeCriera : Commencement !
Jersey, mille huit cent cinquante-cinq.
D’où sort le blême éclair qui déchire la brume ?
Depuis quatre ans, j’habite un tourbillon d’écume ;Ce livre en a jailli.
Dieu dictait, j’écrivais ;Car je suis paille au vent.
Va ! dit l’esprit.
― C’est à moi qu’appartient cet hymne, a dit l’étoile.
― Donne-le-nous, songeur, ont crié les grands vents.
Ô souvenirs ! ô forme horrible des collines !
À quelle horloge d’ombre as-tu compté les heures ?
As-tu sans bruit parfois poussé l’autre endormi ?
Et t’es-tu, m’attendant, réveillée à demi ?
Avez-vous tous les deux parlé de moi tout bas ?
Que de fois j’ai cueilli de l’aubépine en fleur !
Et le bouquet tombait, sinistre, dans la nuit !
Qu’il y tombe, sanglot, soupir, larme d’amour !
Qu’elle dise : Quelqu’un est là ; j’entends du bruit !
Qu’il soit comme le pas de mon âme en sa nuit !
Fuis vers la brume où tout à pas lents est conduit !
Qu’il roule au gouffre où va tout ce que la voix nomme !
Hélas ! j’ai fouillé tout.
J’ai voulu voir le fond.
J’ai dit : Que faut-il croire ?
Qu’ai-je appris ?
Qui sommes-nous ? que veut dire ce mot : Toujours ?
Qui donc a la science ? où donc est la doctrine ?
Un tombeau fut dès lors le but de tous mes pas.
Et me dit : Les chemins où tu marchais sont clos.
Penche-toi sur les nuits, sur les vents, sur les flots !
À quoi penses-tu donc ? que fais-tu, solitaire ?
Crois-tu donc sous tes pieds avoir encor la terre ?
Où vas-tu de la sorte et machinalement ?
Ô songeur ! penche-toi sur l’être et l’élément !
Écoute la rumeur des âmes dans les ondes !
Sois tout à ces soleils où tu remonteras !
Laisse là ton vil coin de terre.
Tends les bras, Ô proscrit de l’azur, vers les astres patries !
Mais mon cœur toujours saigne et du même côté.
Tout l’éblouissement des lumières du dômeM’ôte-t-il une larme ?
Si je pouvais couvrir de fleurs mon ange pâle !
Les fleurs sont l’or, l’azur, l’émeraude, l’opale !
Ô vent noir dont j’entends sur mon plafond le pas !
Tempête, hiver, qui bats ma vitre de ta grêle !
Mers, nuits ! et je l’ai mise en ce livre pour elle !
Et, quoique de loin, reconnais ma voix, âme !
Prends ce livre, et fais-en sortir un divin psaume !
Qu’entre tes vagues mains il devienne fantôme !
Ô rocher de l’étrange et funèbre sueur !
Toujours nous arrivons à cette solitude,Et, là, nous nous taisons, sentant la plénitude !
Paix à l’ombre !
Dormez ! dormez ! dormez ! dormez !
Êtres, groupes confus lentement transformés !
Dormez, les champs ! dormez, les fleurs ! dormez, les tombes !
Calmez-vous, forêt, chêne, érable, frêne, yeuse !
Paix à l’obscurité muette et redoutée !
Ô générations aux brumeuses haleines,Reposez-vous, pas noirs qui marchez dans les plaines !
Dormez, vous qui saignez ; dormez, vous qui pleurez !
Douleurs, douleurs, douleurs, fermez vos yeux sacrés !
Tout est religion et rien n’est imposture.
Que les enfers dormants rêvent les paradis !
Guernesey, deux novembre mille huit cent cinquante-cinq, jour des morts.