Préface  LIVRE PREMIERUN JUSTE1.
Monsieur Myriel devient monseigneur Bienvenu
À bon évêque dur évêché
Les œuvres semblables aux paroles
Que monseigneur Bienvenu faisait durer trop longtemps ses soutanes
Par qui il faisait garder sa maison
Philosophie après boire
Le frère raconté par la sœur
L’évêque en présence d’une lumière inconnue
Solitude de monseigneur Bienvenu
Ce qu’il croyait
Ce qu’il pensait LIVRE DEUXIÈMELA CHUTE1.
Le soir d’un jour de marche
La prudence conseillée à la sagesse
Héroïsme de l’obéissance passive
Détails sur les fromageries de Pontarlier
Le dedans du désespoir
L’onde et l’ombre
L’homme réveillé
Ce qu’il fait
L’évêque travaille
Petit-Gervais LIVRE TROISIÈMEEN L’ANNÉE mille huit cent dix-sept1.
L’année mille huit cent dix-sept
Quatre à quatre
Tholomyès est si joyeux qu’il chante une chanson espagnole
Chapitre où l'on s’adore
Sagesse de Tholomyès
Mort d’un cheval
Fin joyeuse de la joie LIVRE QUATRIÈMECONFIER C’EST QUELQUEFOIS LIVRER1.
Une mère qui en rencontre une autre
Première esquisse de deux figures louches
Alouette LIVRE CINQUIÈMELA DESCENTE1.
Histoire d’un progrès dans les verroteries noires
Sommes déposées chez Laffitte
Monsieur Madeleine en deuil
Vagues éclairs à l’horizon
Le père Fauchelevent
Fauchelevent devient jardinier à Paris
Madame Victurnien dépense trente-cinq francs pour la morale
Succès de Madame Victurnien
Suite du succès
Christus nos liberavit
Le désœuvrement de Monsieur Bamatabois
Solution de quelques questions de police municipale LIVRE SIXIÈMEJAVERT1.
Commencement du repos
Comment Jean peut devenir Champ LIVRE SEPTIÈMEL’AFFAIRE CHAMPMATHIEU1.
La sœur Simplice
Perspicacité de maître Scaufflaire
Une tempête sous un crâne
Formes que prend la souffrance pendant le sommeil
Bâtons dans les roues
La sœur Simplice mise à l’épreuve
Le voyageur arrivé prend ses précautions pour repartir
Entrée de faveur
Un lieu où des convictions sont en train de se former
Le système de dénégations
Champmathieu de plus en plus étonné LIVRE HUITIÈMECONTRE-COUPPages.
Dans quel miroir Monsieur Madeleine regarde ses cheveux
L’autorité reprend ses droits
Tombeau convenable LIVRE PREMIERWATERLOOPages.
Ce qu’on rencontre en venant de Nivelles
Le dix-huit juin mille huit cent quinze
Le quid obscurum des batailles
Quatre heures de l’après-midi
Napoléon de belle humeur
L’empereur fait une question au guide Lacoste
Le plateau de Mont-Saint-Jean
Mauvais guide à Napoléon, bon guide à Bülow
Le dernier carré
Quot libras in duce ?
Faut-il trouver bon Waterloo ?
Recrudescence du droit divin
Le champ de bataille la nuit LIVRE DEUXIÈMELE VAISSEAU L’ORION1.
Où on lira deux vers qui sont peut-être du diable
La question de l’eau à Montfermeil
Deux portraits complétés
Il faut du vin aux hommes et de l’eau aux chevaux
Entrée en scène d’une poupée
La petite toute seule
Qui peut-être prouve l’intelligence de Boulatruelle
Cosette côte à côte dans l’ombre avec l’inconnu
Désagrément de recevoir chez soi un pauvre qui est peut-être un riche
Thénardier à la manœuvre
Qui cherche le mieux peut trouver le pire
Nid pour hibou et fauvette
Deux malheurs mêlés font du bonheur
Les remarques de la principale locataire
Les zigzags de la stratégie
Il est heureux que le pont d’Austerlitz porte voitures
Voir le plan de Paris de mille sept cent vingt-sept
Les tâtonnements de l’évasion
Qui serait impossible avec l’éclairage au gaz
Commencement d’une énigme
Suite de l’énigme
L’énigme redouble
L’homme au grelot
Petite rue Picpus, numéro soixante-deux
L’obédience de Martin Verga
Le petit couvent
Quelques silhouettes de cette ombre
Post corda lapides
Un siècle sous une guimpe
Origine de l’Adoration perpétuelle
Fin du Petit-Picpus LIVRE SEPTIÈMEPARENTHÈSE1.
Le couvent, idée abstraite
Le couvent, fait historique
À quelle condition on peut respecter le passé
Le couvent au point de vue des principes
Bonté absolue de la prière
Précautions à prendre dans le blâme
Foi, loi LIVRE HUITIÈMELES CIMETIÈRES PRENNENT CE QU’ONLEUR DONNE1.
Où il est traité de la manière d’entrer au couvent
Fauchelevent en présence de la difficulté
Il ne suffit pas d’être ivrogne pour être immortel
Entre quatre planches
Où l’on trouvera l’origine du mot : ne pas perdre la carte
Clôture LIVRE PREMIERPARIS ÉTUDIÉ DANS SON ATOMEPages.
Quelques-uns de ses signes particuliers
Il est agréable
Il peut-être utile
Un peu d’histoire
Le gamin aurait sa place dans les classifications de l’Inde
Où on lira un mot charmant du dernier roi
La vieille âme de la Gaule
Ecce Paris, ecce homo
L’avenir latent dans le peuple
Le petit Gavroche LIVRE DEUXIÈMELE GRAND BOURGEOISPages.
Quatrevingt-dix ans et trente-deux dents
Tel maître, tel logis
Basque et Nicolette
Où l’on entrevoit la Magnon et ses deux petits
Règle : Ne recevoir personne que le soir
Un ancien salon
Un des spectres rouges de ce temps-là
Fin du brigand
L’utilité d’aller à la messe pour devenir révolutionnaire
Ce que c’est que d’avoir rencontré un marguillier
Marbre contre granit LIVRE QUATRIÈMELES AMIS DE L’A B CPages.
Un groupe qui a failli devenir historique
Oraison funèbre de Blondeau, par Bossuet
Les étonnements de Marius
L’arrière-salle du café Musain
Élargissement de l’horizon
Res angusta LIVRE CINQUIÈMEEXCELLENCE DU MALHEUR1.
Pauvreté, bonne voisine de misère
Le remplaçant LIVRE SIXIÈMELA CONJONCTION DE DEUX ÉTOILES1.
Le sobriquet, mode de formation des noms de famille
Lux facta est 
Effet de printemps
Commencement d’une grande maladie
Divers coups de foudre tombent sur mame Bougon
Aventures de la lettre U livrée aux conjectures
Les invalides eux-mêmes peuvent être heureux
Éclipse LIVRE SEPTIÈMEPATRON-MINETTE1.
Les mines et les mineurs
Babet, Gueulemer, Claquesous et Montparnasse
Composition de la troupe LIVRE HUITIÈMELE MAUVAIS PAUVRE1.
Marius cherchant une fille en chapeau, rencontre un homme en casquette 
Une rose dans la misère
Le judas de la providence
L’homme fauve au gîte
Stratégie et tactique
Le rayon dans le bouge
Jondrette pleure presque
Tarif des cabriolets de régie : deux francs l’heure
Offres de service de la misère à la douleur
Emploi de la pièce de cinq francs de Monsieur Leblanc
Solus cum solo, in loco remoto, non cogitabuntur orare pater noster
Où un agent de police donne deux coups de poing à un avocat
Jondrette fait son emplette
Emploi de la pièce de cinq francs de Marius
Les deux chaises de Marius se font vis-à-vis
Se préoccuper des fonds obscurs
On devrait toujours commencer par arrêter les victimes
Le petit qui criait au tome deux LIVRE PREMIERQUELQUES PAGES D’HISTOIREPages.
Lézardes sous la fondation
Faits d’où l’histoire sort et que l’histoire ignore
Enjolras et ses lieutenants LIVRE DEUXIÈMEÉPONINEPages.
Le Champ de l’Alouette
Formation embryonnaire des crimes dans l’incubation des prisons
Apparition au père Mabeuf
Apparition à Marius LIVRE TROISIÈMELA MAISON DE LA RUE PLUMET1.
La maison à secret
Jean Valjean garde national
Foliis ac frondibus
Changement de grille
La rose s’aperçoit qu’elle est une machine de guerre
La bataille commence
À tristesse, tristesse et demie
Blessure au dehors, guérison au dedans
La solitude et la caserne combinées
Peurs de Cosette
Enrichies des commentaires de Toussaint
Un cœur sous une pierre
Cosette après la lettre
Les vieux sont faits pour sortir à propos LIVRE SIXIÈMELE PETIT GAVROCHEPages.
Méchante espièglerie du vent
Où le petit Gavroche tire parti de Napoléon le Grand
Les péripéties de l’évasion LIVRE SEPTIÈMEL’ARGOT1.
Argot qui pleure et argot qui rit
Les deux devoirs : veiller et espérer LIVRE HUITIÈMELES ENCHANTEMENTS ET LES DÉSOLATIONS1.
L’étourdissement du bonheur complet
Commencement d’ombre
Cab roule en anglais et jappe en argot
Choses de la nuit
Marius redevient réel au point de donner son adresse à Cosette
Le vieux cœur et le jeune cœur en présence LIVRE NEUVIÈMEOÙ VONT-ILS ?
Monsieur Mabeuf LIVRE DIXIÈMELE cinq JUIN mille huit cent trente-deux1.
La surface de la question
Le fond de la question
Un enterrement : occasion de renaître
Les bouillonnements d’autrefois
Originalité de Paris LIVRE ONZIÈMEL’ATOME FRATERNISE AVEC L’OURAGAN1.
Quelques éclaircissements sur les origines de la poésie de Gavroche.
Influence d’un académicien sur cette poésie
Gavroche en marche
Juste indignation d’un perruquier
L’enfant s’étonne du vieillard
Recrues LIVRE DOUZIÈMECORINTHEPages.
Histoire de Corinthe depuis sa fondation
La nuit commence à se faire sur Grantaire
Essai de consolation sur la veuve Hucheloup
L’homme recruté rue des Billettes
De la rue Plumet au quartier Saint-Denis
Paris à vol de hibou
L’extrême bord LIVRE QUATORZIÈMELES GRANDEURS DU DÉSESPOIR1.
Le drapeau. — Premier acte
Le drapeau. — Deuxième acte
Gavroche aurait mieux fait d’accepter la carabine d’Enjolras Pages.
Le baril de poudre
Fin des vers de Jean Prouvaire
L’agonie de la mort après l’agonie de la vie
Gavroche profond calculateur des distances LIVRE QUINZIÈMELA RUE DE L’HOMME-ARMÉ1.
Le gamin ennemi des lumières
Pendant que Cosette et Toussaint dorment
Les excès de zèle de Gavroche LIVRE PREMIERLA GUERRE ENTRE QUATRE MURSPages.
La Charybde du Faubourg Saint-Antoine et la Scylla du Faubourg du Temple
Que faire dans l’abîme à moins que l’on ne cause ?
Éclaircissement et assombrissement
Cinq de moins, un de plus
Quel horizon on voit du haut de la barricade
Marius hagard, Javert laconique
La situation s’aggrave
Les artilleurs se font prendre au sérieux
Le coup de fusil qui ne manque rien et qui ne tue personne
Le désordre partisan de l’ordre Pages.
Lueurs qui passent
Où on lira le nom de la maîtresse d’Enjolras
Comment de frère on devient père
Mortuus pater filium moriturum expectat
Le vautour devenu proie
Jean Valjean se venge
Les morts ont raison et les vivants n’ont pas tort
Pied à pied
Oreste à jeun et Pylade ivre
Prisonnier LIVRE DEUXIÈMEL’INTESTIN DE LÉVIATHAN1.
La terre appauvrie par la mer
L’histoire ancienne de l’égout
Progrès futur LIVRE TROISIÈMELA BOUE, MAIS L’ÂME1.
Le cloaque et ses surprises
L’homme filé Pages.
Lui aussi porte sa croix
Quelquefois on échoue où l’on croit débarquer
Le pan de l’habit déchiré
Rentrée de l’enfant prodigue de sa vie
Ébranlement dans l’absolu
L’aïeul LIVRE QUATRIÈMEJAVERT DÉRAILLÉ.
Javert déraillé LIVRE QUATRIÈMELE PETIT-FILS ET LE GRAND-PÈRE1.
Où l’on revoit l’arbre à l’emplâtre de zinc
Déposez plutôt votre argent dans telle forêt que chez tel notaire Pages.
Les effets de rêve mêlés au bonheur
Deux hommes impossibles à retrouver LIVRE SIXIÈMELA NUIT BLANCHE1.
Le seize février mille huit cent trente-trois
Jean Valjean a toujours son bras en écharpe
Immortale jecur LIVRE SEPTIÈMELA DERNIÈRE GORGÉE DU CALICE1.
Le septième cercle et le huitième ciel
Les obscurités que peut contenir une révélation LIVRE HUITIÈMELA DÉCROISSANCE CRÉPUSCULAIRE1.
La chambre d’en bas
Autre pas en arrière
Ils se souviennent du jardin de la rue Plumet
L’attraction et l’extinction LIVRE NEUVIÈMESUPRÊME OMBRE, SUPRÊME AUROREPages.
Pitié pour les malheureux, mais indulgence pour les heureux
Dernières palpitations de la lampe sans huile
Une plume pèse à qui soulevait la charrette Fauchelevent
Bouteille d’encre qui ne réussit qu’à blanchir
Nuit derrière laquelle il y a le jour
Monsieur Myriel était fils d’un conseiller au parlement d’Aix ; noblesse de robe.
Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui.
Monsieur Charles Myriel, dès les premiers jours de la révolution, émigra en Italie.
Ils n’avaient point d’enfants.
Que se passa-t-il ensuite dans la destinée de Monsieur Myriel ?
En mille huit cent quatre, Monsieur Myriel était curé de B. (Brignolles).
Il était déjà vieux, et vivait dans une retraite profonde.
Entre autres personnes puissantes, il allait solliciter pour ses paroissiens Monsieur le cardinal Fesch.
Chacun de nous peut profiter.
Personne ne le savait.
Peu de familles avaient connu la famille Myriel avant la révolution.
Il devait le subir, quoiqu’il fût évêque et parce qu’il était évêque.
Personne n’eût osé en parler, personne n’eût osé s’en souvenir.
C’était une âme plus encore que ce n’était une vierge.
L’installation terminée, la ville attendit son évêque à l’œuvre.
Le palais épiscopal de Digne était attenant à l’hôpital.
Ce palais était un vrai logis seigneurial.
Trois jours après son arrivée, l’évêque visita l’hôpital.
C’est ce que j’avais compté, dit l’évêque.
Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les uns contre les autres.
C’est ce que j’avais remarqué.
Les salles ne sont que des chambres, et l’air s’y renouvelle difficilement.
C’est ce qui me semble.
C’est ce que je me disais.
C’est la pensée qui m’était venue.
Que voulez-vous, monseigneur ? dit le directeur, il faut se résigner.
Cette conversation avait lieu dans la salle à manger-galerie du rez-de-chaussée.
Dans la salle à manger de monseigneur ? s’écria le directeur stupéfait.
Il y a évidemment une erreur.
Vous êtes vingt-six personnes dans cinq ou six petites chambres.
Nous sommes trois ici, et nous avons place pour soixante.
Il y a erreur, je vous dis.
Vous avez mon logis, et j’ai le vôtre.
Rendez-moi ma maison.
C’est ici chez vous.
Monsieur Myriel n’avait pas de bien, sa famille étant ruinée par la révolution.
Monsieur Myriel recevait de l’état comme évêque un traitement de quinze mille francs.
Nous transcrivons ici une note écrite de sa main.
Pour le petit séminaire :quinze cents livres.
Congrégation de la mission :cent livres.
Pour les lazaristes de Montdidier :cent livres.
Séminaire des missions étrangères à Paris :deux cents livres.
Congrégation du Saint-Esprit :cent cinquante livres.
Établissements religieux de la Terre-Sainte :cent livres.
Sociétés de charité maternelle :trois cents livres.
En sus, pour celle d’Arles :cinquante livres.
Œuvre pour l’amélioration des prisons :quatre cents livres.
Œuvre pour le soulagement et la délivrance des prisonniers :cinq cents livres.
Pour libérer des pères de famille prisonniers pour dettes :mille livres.
Supplément au traitement des pauvres maîtres d’école du diocèse :deux mille livres.
Grenier d’abondance des Hautes-Alpes :cent livres.
Pour les pauvres :six mille livres.
Ma dépense personnelle :mille livres.
Total :      quinze mille livres.
Il appelait cela, comme on voit, avoir réglé les dépenses de sa maison.
Cet arrangement fut accepté avec une soumission absolue par mademoiselle Baptistine.
Elle l’aimait et elle le vénérait tout simplement.
Quand il parlait, elle s’inclinait ; quand il agissait, elle adhérait.
La servante seule, madame Magloire, murmura un peu.
Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillard vivaient.
Pour les évêques d’autrefois c’était l’usage.
Tiens ! dit l’évêque, vous avez raison, madame Magloire.
Il fit sa réclamation.
Il n’y a pas de routes.
On ne va qu’à cheval.
Ces prêtres sont tous ainsi.
Celui-ci a fait le bon apôtre en arrivant.
Maintenant il fait comme les autres.
Il lui faut carrosse et chaise de poste.
Il lui faut du luxe comme aux anciens évêques.
Oh ! toute cette prêtraille !
À bas le pape ! (les affaires se brouillaient avec Rome).
Quant à moi, je suis pour César tout seul.
Il a réglé toutes ses charités.
Voilà trois mille livres pour nous.
Pour donner du bouillon de viande aux malades de l’hôpital :quinze cents livres.
Pour la société de charité maternelle d’Aix :deux cent cinquante livres.
Pour la société de charité maternelle de Draguignan :deux cent cinquante livres.
Pour les enfants trouvés :cinq cents livres.
Pour les orphelins :cinq cents livres.
Total :           trois mille livres.
Tel était le budget de Monsieur Myriel.
Au bout de peu de temps, les offrandes d’argent affluèrent.
Alors il se dépouillait.
Nous ferons comme eux, et nous le nommerons ainsi dans l’occasion.
Du reste, cette appellation lui plaisait. — J’aime ce nom-là, disait-il.
C’est un diocèse fatigant que celui de Digne.
Visiter tout cela, c’est une affaire.
Monsieur l’évêque en venait à bout.
Les deux vieilles femmes l’accompagnaient.
Quand le trajet était trop pénible pour elles, il allait seul.
Je l’ai fait par nécessité, je vous assure, et non par vanité.
Il n’allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles.
Aux habitants d’un pays il citait l’exemple du pays voisin.
Ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand elles sont en ruine.
Aussi est-ce un pays béni de Dieu.
Ils sont là trois mille âmes.
Mon Dieu ! c’est comme une petite république.
On n’y connaît ni le juge, ni l’huissier.
Le maire fait tout.
Ces magisters vont aux foires, où je les ai vus.
Ceux-là sont de grands savants.
Mais quelle honte d’être ignorants !
Faites comme les gens de Queyras.
Sa conversation était affable et gaie.
Madame Magloire l’appelait volontiers Votre Grandeur.
Ce livre était sur un des rayons d’en haut.
Comme l’évêque était d’assez petite taille, il ne put y atteindre.
Madame Magloire, dit-il, apportez-moi une chaise.
Ma Grandeur ne va pas jusqu’à cette planche.
L’évêque écoutait habituellement en silence ces innocents et pardonnables étalages maternels.
Pendant un carême, un jeune vicaire vint à Digne et prêcha dans la cathédrale.
Il fut assez éloquent.
Le sujet de son sermon était la charité.
De sa vie Monsieur Géborand n’avait fait l’aumône à un malheureux.
Elles étaient six à se partager cela.
Cette variété a existé.
Dieu donne l’air aux hommes, la loi le leur vend.
Je n’accuse pas la loi, mais je bénis Dieu.
C’est comme cela dans tout le pays haut du Dauphiné.
Né provençal, il s’était facilement familiarisé avec tous les patois du midi.
Il disait : — Eh bé ! moussu, sès sagé ?
comme dans le bas Languedoc. — Onté anaras passa ?
Il était dans la chaumière et dans la montagne comme chez lui.
Il savait dire les choses les plus grandes dans les idiomes les plus vulgaires.
Parlant toutes les langues, il entrait dans toutes les âmes.
Il ne condamnait rien hâtivement, et sans tenir compte des circonstances.
Il disait : Voyons le chemin par où la faute a passé.
Il la traîne et lui cède.
Être un saint, c’est l’exception ; être un juste, c’est la règle.
Errez, défaillez, péchez, mais soyez des justes.
Le moins de péché possible, c’est la loi de l’homme.
Pas de péché du tout est le rêve de l’ange.
Tout ce qui est terrestre est soumis au péché.
Le péché est une gravitation.
Cette âme est pleine d’ombre, le péché s’y commet.
Je soupçonne qu’il avait pris cela dans l’évangile.
La fausse monnaie était encore punie de mort à cette époque.
La femme avait été arrêtée émettant la première pièce fausse fabriquée par l’homme.
On la tenait, mais on n’avait de preuves que contre elle.
Elle seule pouvait charger son amant et le perdre en avouant.
Elle s’obstina à nier.
Sur ce, le procureur du roi avait eu une idée.
Alors, exaspérée de jalousie, elle avait dénoncé son amant, tout avoué, tout prouvé.
L’homme était perdu.
Il allait être prochainement jugé à Aix avec sa complice.
On racontait le fait, et chacun s’extasiait sur l’habileté du magistrat.
L’évêque écoutait tout cela en silence.
Quand ce fut fini, il demanda :— Où jugera-t-on cet homme et cette femme ?
À la cour d’assises.
Il reprit : — Et où jugera-t-on monsieur le procureur du roi ?
Il arriva à Digne une aventure tragique.
Un homme fut condamné à mort pour meurtre.
Le procès occupa beaucoup la ville.
Il fallait un prêtre pour assister le patient à ses derniers moments.
On alla chercher le curé.
Il paraît qu’il refusa, en disant : Cela ne me regarde pas.
On rapporta cette réponse à l’évêque qui dit : — Monsieur le curé a raison.
Ce n’est pas sa place, c’est la mienne.
Il lui dit les meilleures vérités, qui sont les plus simples.
Il fut père, frère, ami, évêque pour bénir seulement.
Il lui enseigna tout, en le rassurant et en le consolant.
Cet homme allait mourir désespéré.
La mort était pour lui comme un abîme.
Debout et frémissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur.
Il n’était pas assez ignorant pour être absolument indifférent.
L’évêque lui fit voir une clarté.
Le lendemain, quand on vint chercher le malheureux, l’évêque était là.
Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur l’échafaud avec lui.
Le patient, si morne et si accablé la veille, était rayonnant.
Il sentait que son âme était réconciliée et il espérait Dieu.
Priez, croyez, entrez dans la vie ! le Père est là.
Ceci ne fut du reste qu’un propos de salons.
Le peuple, qui n’entend pas malice aux actions saintes, fut attendri et admira.
Les uns admirent, comme de Maistre ; les autres exècrent, comme Beccaria.
Qui l’aperçoit frissonne du plus mystérieux des frissons.
Toutes les questions sociales dressent autour de ce couperet leur point d’interrogation.
L’échafaud est vision.
Par moments, il se parlait à lui-même, et bégayait à demi-voix des monologues lugubres.
La mort n’appartient qu’à Dieu.
De quel droit les hommes touchent-ils à cette chose inconnue ?
Avec le temps, ces impressions s’atténuèrent, et probablement s’effacèrent.
Il disait : — « Prenez garde à la façon dont vous vous tournez vers les morts.
Ne songez pas à ce qui pourrit.
Vous apercevrez la lueur vivante de votre mort bien-aimé au fond du ciel.
Il savait que la croyance est saine.
Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait peu.
Ce court sommeil était profond.
Tantôt il bêchait dans son jardin, tantôt il lisait et écrivait.
C’était une fête partout où il paraissait.
On eût dit que son passage avait quelque chose de réchauffant et de lumineux.
Il bénissait et on le bénissait.
On montrait sa maison à quiconque avait besoin de quelque chose.
Cela le gênait un peu en été.
En rentrant il dînait.
Le dîner ressemblait au déjeuner.
Rien de plus frugal que ce repas.
Tout curé était un prétexte à bon repas ; l’évêque se laissait faire.
Il était lettré et quelque peu savant.
Ces lignes souvent n’ont aucun rapport avec le livre qui les contient.
Versailles, chez Poinçot, libraire, et à Paris, chez Pissot, libraire, quai des Augustins.
Voici cette note :« Ô vous qui êtes !
Derrière la maison, un jardin d’un quart d’arpent.
Les deux femmes occupaient le premier.
L’évêque logeait en bas.
Je paye ma dîme,  disait-il.
Sa chambre était assez grande et assez difficile à chauffer dans la mauvaise saison.
C’était là qu’il passait ses soirées dans les grands froids.
Il appelait cela son salon d’hiver.
À chaque nouvelle visite on démeublait une pièce.
D’ailleurs qui est-ce qui atteint son idéal ?
Devant la table, le fauteuil de paille.
Devant le lit, un prie-Dieu, emprunté à l’oratoire.
C’étaient des prêtres, probablement des donateurs, deux motifs pour qu’il les respectât.
Cette couture dessinait une croix.
L’évêque le faisait souvent remarquer. — Comme cela fait bien ! disait-il.
Avant d’être l’hôpital, cette maison avait été le parloir aux bourgeois.
De là cette décoration.
C’était le seul luxe que l’évêque permît.
Il disait : — Cela ne prend rien aux pauvres.
Il faut dire qu’on n’en ôtait jamais la clef.
Ces allées laissaient entre elles quatre carrés bornés de buis.
Il y avait çà et là quelques arbres fruitiers.
Il n’était pas aussi hostile aux insectes qu’un jardinier l’eût voulu.
Il n’étudiait pas les plantes ; il aimait les fleurs.
La maison n’avait pas une porte qui fermât à clef.
Madame Magloire seule avait de temps en temps des frayeurs.
C’est surtout celui-là que son nom embarrasse qui a besoin d’asile.
Puis il parla d’autre chose.
Seulement, ajoutait-il, la nôtre doit être tranquille.
On le vit à Jauziers d’abord, puis aux Tuiles.
Ses brigandages désolaient le pays.
On mit la gendarmerie à ses trousses, mais en vain.
Il échappait toujours ; quelquefois il résistait de vive force.
C’était un hardi misérable.
Au milieu de toute cette terreur, l’évêque arriva.
Il faisait sa tournée au Chastelar.
Le maire vint le trouver et l’engagea à rebrousser chemin.
Cravatte tenait la montagne jusqu’à l’Arche, et au-delà.
Il y avait danger même avec une escorte.
C’était exposer inutilement trois ou quatre malheureux gendarmes.
Aussi, dit l’évêque, je compte aller sans escorte.
Y pensez-vous, monseigneur ? s’écria le maire.
Monseigneur ! vous ne ferez pas cela.
Ce sont mes bons amis.
De doux et honnêtes bergers.
Ils possèdent une chèvre sur trente qu’ils gardent.
Ils ont besoin qu’on leur parle de temps en temps du bon Dieu.
Que diraient-ils d’un évêque qui a peur ?
Que diraient-ils si je n’y allais pas ?
Mais, monseigneur, les brigands ?
Tiens ! dit l’évêque, j’y songe.
Je puis les rencontrer.
Eux aussi doivent avoir besoin qu’on leur parle du bon Dieu.
Monseigneur ! mais c’est une bande ! un troupeau de loups !
Qui sait les voies de la providence ?
Monseigneur, ils vous dévaliseront.
Je n’ai rien.
Un vieux bonhomme de prêtre qui passe en marmottant ses momeries ?
Bah ! à quoi bon ?
Oh ! mon Dieu ! si vous alliez les rencontrer !
Je leur demanderai l’aumône pour mes pauvres.
Monseigneur, n’y allez pas, au nom du ciel ! vous exposez votre vie.
Monsieur le maire, dit l’évêque, n’est-ce décidément que cela ?
Il fallut le laisser faire.
Son obstination fit bruit dans le pays, et effraya fort.
Il ne voulut emmener ni sa sœur ni madame Magloire.
Il y resta quinze jours, prêchant, administrant, enseignant, moralisant.
Il en parla au curé.
Mais comment faire ? pas d’ornements épiscopaux.
Bah ! dit l’évêque.
Monsieur le curé, annonçons toujours au prône notre Te Deum.
On chercha dans les églises d’alentour.
Quand je disais que cela s’arrangerait ! dit l’évêque.
L’évêque regarda fixement le curé et reprit avec autorité : — Dieu !
Ce sont là les dangers du dehors, les petits dangers.
Les préjugés, voilà les voleurs ; les vices, voilà les meurtriers.
Les grands dangers sont au dedans de nous.
Qu’importe ce qui menace notre tête ou notre bourse !
Ne songeons qu’à ce qui menace notre âme.
Ce que le prochain fait, Dieu le permet.
Bornons-nous à prier Dieu quand nous croyons qu’un danger arrive sur nous.
Du reste, les événements étaient rares dans son existence.
Un mois de son année ressemblait à une heure de sa journée.
Volées, elles l’étaient déjà d’ailleurs.
Nous n’affirmons rien du reste à ce sujet.
Le reste lui semblait assez bête.
Il en riait quelquefois, avec une aimable autorité, devant Monsieur Myriel lui-même, qui écoutait.
Un sénateur et un évêque se regardent difficilement sans cligner de l’œil.
Nous sommes deux augures.
Je vais vous faire un aveu : j’ai ma philosophie.
Et vous avez raison, répondit l’évêque.
Comme on fait sa philosophie on se couche.
Vous êtes sur le lit de pourpre, monsieur le sénateur.
Le sénateur, encouragé, reprit :— Soyons bons enfants.
Bons diables même, dit l’évêque.
J’ai dans ma bibliothèque tous mes philosophes dorés sur tranche.
Comme vous-même, monsieur le comte, interrompit l’évêque.
Supposez la goutte plus grosse et la cuillerée plus grande, vous avez le monde.
L’homme, c’est l’anguille.
Alors à quoi bon le Père éternel ?
Monsieur l’évêque, l’hypothèse Jéhovah me fatigue.
Elle n’est bonne qu’à produire des gens maigres qui songent creux.
À bas ce grand Tout qui me tracasse !
Vive Zéro qui me laisse tranquille !
Conseil d’avare à des gueux.
Restons donc dans la nature.
Nous sommes au sommet ; ayons la philosophie supérieure.
La vie, c’est tout.
Pourquoi ? parce que j’aurai à rendre compte de mes actions.
Après ma mort, bien fin qui me pincera.
Faites donc saisir une poignée de cendres par une main d’ombre.
Creusons tout à fait.
Allons au fond, que diable !
Il faut flairer la vérité, fouiller sous terre, et la saisir.
Alors elle vous donne des joies exquises.
Alors vous devenez fort, et vous riez.
Je suis carré par la base, moi.
Monsieur l’évêque, l’immortalité de l’homme est un écoute-s’il-pleut.
Oh ! la charmante promesse !
Le bon billet qu’a Adam !
On est âme, on sera ange, on aura des ailes bleues aux omoplates.
On sera les sauterelles des étoiles.
Et puis, on verra Dieu.
Fadaises que tous ces paradis.
Dieu est une sornette monstre.
Sacrifier la terre au paradis, c’est lâcher la proie pour l’ombre.
Être dupe de l’infini ! pas si bête.
Je m’appelle monsieur le comte Néant, sénateur.
Étais-je avant ma naissance ?
Serai-je après ma mort ?
Que suis-je ? un peu de poussière agrégée par un organisme.
Qu’ai-je à faire sur cette terre ?
J’ai le choix : souffrir ou jouir.
Où me mènera la souffrance ?
Mais j’aurai souffert.
Où me mènera la jouissance ?
Mais j’aurai joui.
Mon choix est fait.
Il faut être mangeant ou mangé.
Mieux vaut être la dent que l’herbe.
Telle est ma sagesse.
Ceci est l’endroit de l’évanouissement.
La mort est morte, croyez-moi.
Croquemitaine pour les enfants, Jéhovah pour les hommes.
Non ; notre lendemain est de la nuit.
Derrière la tombe, il n’y a plus que des néants égaux.
Donc vivez, par-dessus tout.
Usez de votre moi pendant que vous le tenez.
Je ne me laisse pas enguirlander par des balivernes.
Ils le mettent sur leur pain sec.
Qui n’a rien a le bon Dieu.
C’est bien le moins.
Je n’y fais point obstacle, mais je garde pour moi monsieur Naigeon.
Le bon Dieu est bon pour le peuple.
L’évêque battit des mains.
Voilà parler ! s’écria-t-il.
L’excellente chose, et vraiment merveilleuse, que ce matérialisme-là !
Ne l’a pas qui veut.
Comme c’est agréable !
Je ne dis pas cela pour vous, monsieur le sénateur.
Cependant il m’est impossible de ne point vous féliciter.
Cette philosophie est prise dans les profon deurs et déterrée par des chercheurs spéciaux.
Cette lettre est entre nos mains.
Digne, seize décembre dix-huit...
C’est assez notre habitude, mais il y a une raison de plus.
Madame Magloire a déchiré tout le papier.
Il y avait des choses dessous.
C’était recouvert d’une toile, du temps que c’était l’hôpital.
Enfin des boiseries du temps de nos grand’mères.
Mais c’est ma chambre qu’il faut voir.
Je suis toujours bien heureuse.
Mon frère est si bon.
Il donne tout ce qu’il a aux indigents et aux malades.
Nous sommes très gênés.
Nous sommes à peu près chauffés et éclairés.
Vous voyez que ce sont de grandes douceurs.
Mon frère a ses habitudes à lui.
Quand il cause, il dit qu’un évêque doit être ainsi.
Figurez-vous que la porte de la maison n’est jamais fermée.
Entre qui veut, et l’on est tout de suite chez mon frère.
Il ne craint rien, même la nuit.
C’est sa bravoure à lui, comme il dit.
Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame Magloire craigne.
Il faut savoir le comprendre.
Il sort par la pluie, il marche dans l’eau, il voyage en hiver.
Il n’a pas peur de la nuit, des routes suspectes ni des rencontres.
L’an dernier, il est allé tout seul dans un pays de voleurs.
Il n’a pas voulu nous emmener.
Il est resté quinze jours absent.
À présent j’ai fini par m’y accoutumer.
Je fais signe à madame Magloire pour qu’elle ne le contrarie pas.
Il se risque comme il veut.
Je m’en irais au bon Dieu avec mon frère et mon évêque.
Mais à présent le pli est pris.
Nous prions toutes les deux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons.
Le diable entrerait dans la maison qu’on le laisserait faire.
Après tout, que craignons-nous dans cette maison ?
Il y a toujours quelqu’un avec nous qui est le plus fort.
Le diable peut y passer, mais le bon Dieu l’habite.
Voilà qui me suffit.
Mon frère n’a plus même besoin de me dire un mot maintenant.
Je le comprends sans qu’il parle, et nous nous abandonnons à la Providence.
C’est de vrai une très ancienne famille normande de la généralité de Caen.
On écrit Faux, Fauq et Faoucq.
Bonne madame, recommandez-nous aux prières de votre saint parent, Monsieur le cardinal.
Elle se porte bien, travaille selon vos désirs, m’aime toujours.
C’est ce que je veux.
Son souvenir par vous m’est arrivé, je m’en trouve heureuse.
Adieu, le papier me manque et me force à vous quitter.
Savez-vous qu’il a cinq ans bientôt ?
Elles tremblaient, mais elles le laissaient faire.
Quelquefois madame Magloire essayait une remontrance avant ; jamais pendant ni après.
Elles le servaient passivement, et, si c’était obéir que de disparaître, elles disparaissaient.
Elles savaient, avec une admirable délicatesse d’instinct, que de certaines sollicitudes peuvent gêner.
Elles le confiaient à Dieu.
Madame Magloire ne le disait pas, mais elle le savait.
Il y avait près de Digne, dans la campagne, un homme qui vivait solitaire.
Cet homme, disons tout de suite le gros mot, était un ancien conventionnel.
Un conventionnel, vous figurez-vous cela ?
Cela existait du temps qu’on se tutoyait et qu’on disait : Citoyen.
Cet homme était à peu près un monstre.
Il n’avait pas voté la mort du roi, mais presque.
C’était un quasi-régicide.
Il avait été terrible.
Était-ce du reste un vautour que G. ?
Il avait là, disait-on, une espèce de champ, un trou, un repaire.
Pas de voisins ; pas même de passants.
On parlait de cet endroit-là comme de la maison du bourreau.
Et au fond de sa pensée il ajoutait : Je lui dois ma visite.
Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le pasteur ?
Le bon évêque était perplexe.
Quelquefois il allait de ce côté-là, puis il revenait.
Près du vieillard assis se tenait debout un jeune garçon, le petit pâtre.
Il tendait au vieillard une jatte de lait.
Et son sourire quitta le soleil pour s’arrêter sur l’enfant.
L’évêque s’avança.
Qui êtes-vous, monsieur ?
L’évêque répondit :— Je me nomme Bienvenu Myriel.
Bienvenu Myriel ! j’ai entendu prononcer ce nom.
Est-ce que c’est vous que le peuple appelle monseigneur Bienvenu ?
Le vieillard reprit avec un demi-sourire :— En ce cas, vous êtes mon évêque ?
Vous ne me semblez, certes, pas malade.
Il fit une pause, et dit :— Je mourrai dans trois heures.
Vous pouvez me parler, cela ne me fatigue point.
Vous faites bien de venir regarder un homme qui va mourir.
Il est bon que ce moment-là ait des témoins.
On a des manies ; j’aurais voulu aller jusqu’à l’aube.
Mais je sais que j’en ai à peine pour trois heures.
Au fait, qu’importe !
Finir est une affaire simple.
On n’a pas besoin du matin pour cela.
Je mourrai à la belle étoile.
Le vieillard se tourna vers le pâtre.
Toi, va te coucher.
Tu as veillé l’autre nuit, tu es fatigué.
L’enfant rentra dans la cabane.
Les deux sommeils peuvent faire bon voisinage.
La révolution a eu beaucoup de ces hommes proportionnés à l’époque.
On sentait dans ce vieillard l’homme à l’épreuve.
Si près de sa fin il avait conservé tous les gestes de la santé.
G. semblait mourir parce qu’il le voulait bien.
Il y avait de la liberté dans son agonie.
Les jambes seulement étaient immobiles.
Les ténèbres le tenaient par là.
Une pierre était là.
L’évêque s’y assit.
L’exorde fut ex abrupto.
Je vous félicite, dit-il du ton dont on réprimande.
Vous n’avez toujours pas voté la mort du roi.
Le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-entendu amer caché dans ce mot : toujours.
Tout sourire avait disparu de sa face.
Ne me félicitez pas trop, monsieur ; j’ai voté la fin du tyran.
C’est l’accent austère en présence de l’accent sévère.
Que voulez-vous dire ? reprit l’évêque.
Je veux dire que l’homme a un tyran, l’ignorance.
J’ai voté la fin de ce tyran-là.
L’homme ne doit être gouverné que par la science.
Et la conscience, ajouta l’évêque.
C’est la même chose.
La conscience, c’est la quantité de science innée que nous avons en nous.
Monseigneur Bienvenu écoutait, un peu étonné, ce langage très nouveau pour lui.
Le conventionnel poursuivit :— Quant à Louis 16, j’ai dit non.
J’ai voté la fin du tyran.
En votant la république, j’ai voté cela.
J’ai voté la fraternité, la concorde, l’aurore !
J’ai aidé à la chute des préjugés et des erreurs.
Les écroulements des erreurs et des préjugés font de la lumière.
Joie mêlée, dit l’évêque.
Détruire les abus, cela ne suffit pas ; il faut modifier les mœurs.
Le moulin n’y est plus, le vent y est encore.
Démolir peut être utile ; mais je me défie d’une démolition compliquée de colère.
Incomplète, soit, mais sublime.
Elle a été bonne.
La révolution française, c’est le sacre de l’humanité.
L’évêque ne put s’empêcher de murmurer :— Oui ? quatre-vingt-treize !
J’attendais ce mot-là.
Un nuage s’est formé pendant quinze cents ans.
Au bout de quinze siècles, il a crevé.
Vous faites le procès au coup de tonnerre.
Pourtant il fit bonne contenance.
Un coup de tonnerre ne doit pas se tromper.
Et il ajouta en regardant fixement le conventionnel :— Louis 17 ?
Sur qui pleurez-vous ?
Est-ce sur l’enfant innocent ? alors soit.
Je pleure avec vous.
Est-ce sur l’enfant royal ? je demande à réfléchir.
Louis 15 ? pour lequel des deux réclamez-vous ?
Il y eut un moment de silence.
Christ les aimait, lui.
Il prenait une verge et il époussetait le temple.
Son fouet plein d’éclairs était un rude diseur de vérités.
Quand il s’écriait : Sinite parvulos... il ne distinguait pas entre les petits enfants.
L’innocence n’a que faire d’être altesse.
Elle est aussi auguste déguenillée que fleurdelysée.
C’est vrai, dit l’évêque à voix basse.
J’insiste, continua le conventionnel G. Vous m’avez nommé Louis
Je pleure sur tous, dit l’évêque.
Il y a plus longtemps qu’il souffre.
Il y eut encore un silence.
Ce fut le conventionnel qui le rompit.
Ce fut presque une explosion.
Oui, monsieur, il y a longtemps que le peuple souffre.
Je ne vous connais pas, moi.
Je ne vous connais pas, vous dis-je.
En somme, je vous répète ma question.
À qui est-ce que je parle ?
L’évêque baissa la tête et répondit : — Vermis sum.
Un ver de terre en carrosse ! grommela le conventionnel.
L’évêque reprit avec douceur :— Monsieur, soit.
Le conventionnel passa la main sur son front comme pour en écarter un nuage.
Avant de vous répondre, dit-il, je vous prie de me pardonner.
Je viens d’avoir un tort, monsieur.
Vous êtes chez moi, vous êtes mon hôte.
Je vous dois courtoisie.
Vous discutez mes idées, il sied que je me borne à combattre vos raisonnements.
Je vous promets de ne plus en user.
Je vous remercie, dit l’évêque.
G. reprit :— Revenons à l’explication que vous me demandiez.
Où en étions-nous ?
Que me disiez-vous ? que quatre-vingt-treize a été inexorable ?
Inexorable, oui, dit l’évêque.
Que pensez-vous de Marat battant des mains à la guillotine ?
Que pensez-vous de Bossuet chantant le Te Deum sur les dragonnades ?
Il continua :— Disons encore quelques mots çà et là, je veux bien.
Vous le trouvez inexorable, mais toute la monarchie, monsieur ?
Carrier est un bandit ; mais quel nom donnez-vous à Montrevel ?
Fouquier-Tinville est un gueux ; mais quel est votre avis sur Lamoignon-Bâville ?
Maillard est affreux, mais Saulx-Tavannes, s’il vous plaît ?
Le père Duchêne est féroce, mais quelle épithète m’accorderez-vous pour le père Letellier ?
Jourdan-Coupe-Tête est un monstre, mais moindre que Monsieur le marquis de Louvois.
Que dites-vous de ce supplice de Tantale accommodé à une mère ?
Sa colère sera absoute par l’avenir.
Son résultat, c’est le monde meilleur.
De ses coups les plus terribles il sort une caresse pour le genre humain.
Je m’arrête, j’ai trop beau jeu.
D’ailleurs je me meurs.
Le bien ne peut pas avoir de serviteur impie.
C’est un mauvais conducteur du genre humain que celui qui est athée.
Le vieux représentant du peuple ne répondit pas.
Il eut un tremblement.
Il regarda le ciel, et une larme germa lentement dans ce regard.
L’évêque eut une sorte d’inexprimable commotion.
Donc il a un moi.
Ce moi de l’infini, c’est Dieu.
Quand il eut parlé, ses yeux se fermèrent.
L’effort l’avait épuisé.
L’instant suprême arrivait.
Ne trouvez-vous pas qu’il serait regrettable que nous nous fussions rencontrés en vain ?
Le conventionnel rouvrit les yeux.
Une gravité où il y avait de l’ombre s’empreignit sur son visage.
Je n’étais pas riche ; je suis pauvre.
J’ai secouru les opprimés, j’ai soulagé les souffrants.
J’ai, dans l’occasion, protégé mes propres adversaires, vous autres.
Après quoi j’ai été chassé, traqué, poursuivi, persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit, proscrit.
Maintenant, j’ai quatre-vingt-six ans ; je vais mourir.
Qu’est-ce que vous venez me demander ?
Votre bénédiction, dit l’évêque.
Et il s’agenouilla.
Quand l’évêque releva la tête, la face du conventionnel était devenue auguste.
Il venait d’expirer.
L’évêque rentra chez lui profondément absorbé dans on ne sait quelles pensées.
Il passa toute la nuit en prière.
Il n’y avait évidemment pas de conversion à attendre.
Tous ces révolutionnaires sont relaps.
Alors pourquoi y aller ?
Qu’a-t-il été regarder là ?
Heureusement que ceux qui la méprisent dans un bonnet la vénèrent dans un chapeau.
Remontons donc en arrière de quelques années.
Monsieur Myriel fut du nombre des quatre-vingt-quinze évêques qui s’y rendirent.
Il revint bien vite à Digne.
On le questionna sur ce prompt retour, il répondit : — Je les gênais.
L’air du dehors leur venait par moi.
Je leur faisais l’effet d’une porte ouverte.
Une autre fois il dit : — Que voulez-vous ? ces messeigneurs-là sont des princes.
Moi, je ne suis qu’un pauvre évêque paysan.
Le fait est qu’il avait déplu.
Ce doit être bien importun !
Cette haine impliquerait la haine des arts.
Il semble révéler des habitudes peu réellement charitables.
Un prêtre opulent est un contre-sens.
Le prêtre doit se tenir près des pauvres.
C’était là sans doute ce que pensait Monsieur l’évêque de Digne.
Il écrivait assez souvent à tous les deux.
Certes, un pareil homme eût mérité de n’avoir pas d’opinions politiques.
Le dénonciateur du succès est le seul légitime justicier de la chute.
C’était un prêtre, un sage, et un homme.
Plutôt mourir,  disait-il, que de porter sur mon cœur les trois crapauds !
Il raillait volontiers tout haut Louis
Vieux goutteux à guêtres d’anglais !
disait-il, qu’il s’en aille en Prusse avec son salsifis !
Il en fit tant qu’il perdit sa place.
Le voilà sans pain sur le pavé avec femme et enfants.
Toute carrière a ses aspirants qui font cortège aux arrivés.
Pas une puissance qui n’ait son entourage.
Pas une fortune qui n’ait sa cour.
Les chercheurs d’avenir tourbillonnent autour du présent splendide.
Toute métropole a son état-major.
Agréer à un évêque, c’est le pied à l’étrier pour un sous-diacre.
Il faut bien faire son chemin ; l’apostolat ne dédaigne pas le canonicat.
Heureux qui les approche !
Leur rayonnement empourpre leur suite.
Leur prospérité s’émiette sur la cantonade en bonnes petites promotions.
Plus grand diocèse au patron, plus grosse cure au favori.
Et puis Rome est là.
Toute calotte peut rêver la tiare.
Aussi quelle pépinière d’aspirations qu’un séminaire !
Monseigneur Bienvenu, humble, pauvre, particulier, n’était pas compté parmi les grosses mitres.
Cela était visible à l’absence complète de jeunes prêtres autour de lui.
On a vu qu’à Paris « il n’avait pas pris ».
Pas un avenir ne songeait à se greffer sur ce vieillard solitaire.
Pas une ambition en herbe ne faisait la folie de verdir à son ombre.
Car enfin, nous le répétons, on veut être poussé.
De là l’isolement de monseigneur Bienvenu.
Nous vivons dans une société sombre.
Réussir, voilà l’enseignement qui tombe goutte à goutte de la corruption en surplomb.
Soit dit en passant, c’est une chose assez hideuse que le succès.
Sa fausse ressemblance avec le mérite trompe les hommes.
Pour la foule, la réussite a presque le même profil que la suprématie.
Le succès, ce ménechme du talent, a une dupe, l’histoire.
Juvénal et Tacite seuls en bougonnent.
Gagnez à la loterie, vous voilà un habile homme.
Qui triomphe est vénéré.
Naissez coiffé, tout est là.
Ayez de la chance, vous aurez le reste ; soyez heureux, on vous croira grand.
Être le premier venu, cela ne gâte rien, pourvu qu’on soit le parvenu.
Devant une telle âme, nous ne nous sentons en humeur que de respect.
La conscience du juste doit être crue sur parole.
Que pensait-il de ce dogme-ci ou de ce mystère-là ?
Aucune pourriture n’est possible au diamant.
Il croyait le plus qu’il pouvait.
Credo in Patrem, s’écriait-il souvent.
Qu’était-ce que cet excès d’amour ?
Il vivait sans dédain.
Il était indulgent pour la création de Dieu.
Il en était ému, presque attendri.
Il semblait par moments demander à Dieu des commutations.
Cette rêverie faisait parfois sortir de lui des mots étranges.
Sa sœur l’entendit qui disait : — Pauvre bête ! ce n’est pas sa faute.
Pourquoi ne pas dire ces enfantillages presque divins de la bonté ?
Ainsi vivait cet homme juste.
Ces creusements-là sont ineffaçables ; ces formations-là sont indestructibles.
C’était, on s’en souvient, l’effet qu’il avait fait à Napoléon.
Mystérieux échanges des gouffres de l’âme avec les gouffres de l’univers !
Il n’étudiait pas Dieu ; il s’en éblouissait.
N’est-ce pas là tout, en effet, et que désirer au delà ?
Un petit jardin pour se promener, et l’immensité pour rêver.
Ce qui éclairait cet homme, c’était le cœur.
Sa sagesse était faite de la lumière qui vient de là.
Point de systèmes, beaucoup d’œuvres.
L’apôtre peut être hardi, mais l’évêque doit être timide.
Malheur à qui y pénètre !
Leur prière offre audacieusement la discussion.
La méditation humaine n’a point de limite.
À ses risques et périls, elle analyse et creuse son propre éblouissement.
Lui, il prenait le sentier qui abrège, l’évangile.
Cette âme humble aimait, voilà tout.
Il se penchait sur ce qui gémit et sur ce qui expie.
L’universelle misère était sa mine.
La douleur partout n’était qu’une occasion de bonté toujours.
Votre Aimez-vous les uns les autres est une bêtise. — Eh bien !
Il était difficile de rencontrer un passant d’un aspect plus misérable.
Il pouvait avoir quarante-six ou quarante-huit ans.
Personne ne le connaissait.
Ce n’était évidemment qu’un passant.
D’où venait-il ?
Des bords de la mer peut-être.
Cet homme avait dû marcher tout le jour.
Il paraissait très fatigué.
Il y entra, puis sortit un quart d’heure après.
L’homme ôta sa casquette et salua humblement le gendarme.
L’homme se dirigea vers cette auberge, qui était la meilleure du pays.
Il entra dans la cuisine, laquelle s’ouvrait de plain-pied sur la rue.
Tous les fourneaux étaient allumés ; un grand feu flambait gaîment dans la cheminée.
Quiconque a voyagé sait que personne ne fait meilleure chère que les rouliers.
Manger et coucher, dit l’homme.
Rien de plus facile, reprit l’hôte.
En ce cas on est à vous, dit l’hôte.
Digne est dans la montagne.
Les soirées d’octobre y sont froides.
Cependant, tout en allant et venant, l’homme considérait le voyageur.
Dîne-t-on bientôt ? dit l’homme.
Tout à l’heure, dit l’hôte.
Le voyageur n’avait rien vu de tout cela.
Il demanda encore une fois : — Dîne-t-on bientôt ?
Tout à l’heure, dit l’hôte.
Il rapportait le papier.
L’hôte le déplia avec empressement, comme quelqu’un qui attend une réponse.
Il parut lire attentivement, puis hocha la tête, et resta un moment pensif.
L’homme se dressa à demi sur son séant.
Avez-vous peur que je ne paye pas ?
Voulez-vous que je paye d’avance ?
J’ai de l’argent, vous dis-je.
Ce n’est pas cela.
Vous avez de l’argent...
Oui, dit l’homme.
Et moi, dit l’hôte, je n’ai pas de chambre.
L’homme reprit tranquillement : — Mettez-moi à l’écurie.
Les chevaux prennent toute la place.
Eh bien, repartit l’homme, un coin dans le grenier.
Une botte de paille.
Nous verrons cela après dîner.
Je ne puis vous donner à dîner.
Cette déclaration, faite d’un ton mesuré, mais ferme, parut grave à l’étranger.
Ah bah ! mais je meurs de faim, moi.
J’ai marché dès le soleil levé.
J’ai fait douze lieues.
Je n’ai rien, dit l’hôte.
L’homme éclata de rire et se tourna vers la cheminée et les fourneaux.
Rien ! et tout cela ?
Tout cela m’est retenu.
Par ces messieurs les rouliers.
Il y a là à manger pour vingt.
Ils ont tout retenu et tout payé d’avance.
Voulez-vous que je vous dise votre nom ?
Vous vous appelez Jean Valjean.
Maintenant voulez-vous que je vous dise qui vous êtes ?
L’homme y jeta un regard.
Il prit la grande rue.
Il ne se retourna pas une seule fois.
Il ne vit rien de tout cela.
Les gens accablés ne regardent pas derrière eux.
Ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit.
Tout à coup il sentit vivement la faim.
Il regarda autour de lui pour voir s’il ne découvrirait pas quelque gîte.
Quelques hommes y buvaient.
L’hôte se chauffait.
La flamme faisait bruire une marmite de fer accrochée à la crémaillère.
Le voyageur n’osa pas entrer par la porte de la rue.
Qui va là ? dit le maître.
Quelqu’un qui voudrait souper et coucher.
Ici on soupe et on couche.
Tous les gens qui buvaient se retournèrent.
La lampe l’éclairait d’un côté, le feu de l’autre.
On l’examina quelque temps pendant qu’il défaisait son sac.
L’hôte lui dit : — Voilà du feu.
Le souper cuit dans la marmite.
Venez vous chauffer, camarade.
Il alla s’asseoir près de l’âtre.
C’était d’ailleurs un profil ferme, énergique et triste.
L’œil luisait sous les sourcils comme un feu sous une broussaille.
Il fit de sa place au cabaretier un signe imperceptible.
Le cabaretier vint à lui.
Ils échangèrent quelques paroles à voix basse.
L’homme était retombé dans ses réflexions.
L’étranger se retourna et répondit avec douceur.
On m’a renvoyé de l’autre auberge.
Et l’on te chasse de celle-ci.
Où voulez-vous que j’aille ?
L’homme prit son bâton et son sac, et s’en alla.
Il passa devant la prison.
À la porte pendait une chaîne de fer attachée à une cloche.
Un guichet s’ouvrit.
Une voix répondit :— Une prison n’est pas une auberge.
Faites-vous arrêter, on vous ouvrira.
Le guichet se referma.
Il entra dans une petite rue où il y a beaucoup de jardins.
Quelques-uns ne sont enclos que de haies, ce qui égaye la rue.
Il regarda par cette vitre comme il avait fait pour le cabaret.
Une table était servie au milieu de la chambre.
Près de lui, une femme toute jeune allaitait un autre enfant.
Le père riait, l’enfant riait, la mère souriait.
L’étranger resta un moment rêveur devant ce spectacle doux et calmant.
Que se passait-il en lui ?
Lui seul eût pu le dire.
Il frappa au carreau un petit coup très faible.
On n’entendit pas.
Il frappa un second coup.
Il entendit la femme qui disait : — Mon homme, il me semble qu’on frappe.
Non, répondit le mari.
Il frappa un troisième coup.
C’était un homme de haute taille, demi-paysan, demi artisan.
Qui êtes-vous ? demanda le maître du logis.
L’homme répondit : — J’arrive de Puy-Moisson.
J’ai marché toute la journée.
J’ai fait douze lieues.
Mais pourquoi n’allez-vous pas à l’auberge ?
Il n’y a pas de place.
Ce n’est pas jour de foire ni de marché.
Êtes-vous allé chez Labarre ?
Êtes-vous allé chez chose, de la rue de Chaffaut ?
L’embarras de l’étranger croissait.
Il balbutia : — Il ne m’a pas reçu non plus.
Par grâce, reprit l’homme, un verre d’eau.
Un coup de fusil ! dit le paysan.
La nuit continuait de tomber.
Le vent froid des Alpes soufflait.
Il franchit résolument une barrière de bois et se trouva dans le jardin.
Ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupés la nuit.
Il se coucha à plat ventre et se glissa dans la hutte.
Il y faisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de paille.
En ce moment, un grondement farouche se fit entendre.
Il leva les yeux.
C’était la niche d’un chien.
Bientôt il se releva et se remit à marcher.
Il chemina ainsi quelque temps, la tête toujours baissée.
Tout cet ensemble était hideux, petit, lugubre et borné.
Il y a des instants où la nature semble hostile.
Il revint sur ses pas.
Les portes de Digne étaient fermées.
Il passa par une brèche et rentra dans la ville.
Il pouvait être huit heures du soir.
Comme il ne connaissait pas les rues, il recommença sa promenade à l’aventure.
Il parvint ainsi à la préfecture, puis au séminaire.
Il y a au coin de cette place une imprimerie.
Une vieille femme sortait de l’église en ce moment.
Elle vit cet homme étendu dans l’ombre. — Que faites-vous là, mon ami ? dit-elle.
Il répondit durement et avec colère : — Vous le voyez, bonne femme, je me couche.
Vous avez été soldat ?
Pourquoi n’allez-vous pas à l’auberge ?
Parce que je n’ai pas d’argent.
Hélas, dit madame de R., je n’ai dans ma bourse que quatre sous.
L’homme prit les quatre sous.
Avez-vous essayé pourtant ?
Il est impossible que vous passiez ainsi la nuit.
Vous avez sans doute froid et faim.
On aurait pu vous loger par charité.
J’ai frappé à toutes les portes.
Partout on m’a chassé.
Vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les portes ?
Avez-vous frappé à celle-là ?
Les devoirs de tous sont les grands devoirs.
Il y en a quatre.
Madame Magloire achevait en effet de mettre le couvert.
Tout en vaquant au service, elle causait avec mademoiselle Baptistine.
Une lampe était sur la table ; la table était près de la cheminée.
Un assez bon feu était allumé.
Elle cachait ses cheveux gris sous une perruque frisée dite à l’enfant.
Mademoiselle Baptistine ne parlait même pas.
Elle se bornait à obéir et à complaire.
Pauvre sainte fille ! doux souvenir disparu !
Au moment où Monsieur l’évêque entra, madame Magloire parlait avec quelque vivacité.
Il s’agissait du loquet de la porte d’entrée.
J’en ai entendu vaguement quelque chose, répondit l’évêque.
Qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il ?
Nous sommes donc dans quelque gros danger ?
Un homme de sac et de corde avec une figure terrible.
Vraiment ? dit l’évêque.
C’est comme cela.
Il y aura quelque malheur cette nuit dans la ville.
Tout le monde le dit.
Avec cela que la police est si mal faite (répétition utile).
Et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voilà dit comme moi...
Moi, interrompit la sœur, je ne dis rien.
Ce que mon frère fait est bien fait.
En ce moment, on frappa à la porte un coup assez violent.
Entrez, dit l’évêque.
La porte s’ouvrit.
Cet homme, nous le connaissons déjà.
Il entra, fit un pas et s’arrêta, laissant la porte ouverte derrière lui.
Le feu de la cheminée l’éclairait.
C’était une sinistre apparition.
Madame Magloire n’eut pas même la force de jeter un cri.
Elle tressaillit, et resta béante.
L’évêque fixait sur l’homme un œil tranquille.
Je m’appelle Jean Valjean.
Je suis un galérien.
J’ai passé dix-neuf ans au bagne.
Quatre jours que je marche depuis Toulon.
Aujourd’hui, j’ai fait douze lieues à pied.
J’ai été à une autre auberge.
On m’a dit : Va-t-en !
Chez l’un, chez l’autre.
Personne n’a voulu de moi.
J’ai été à la prison, le guichetier n’a pas ouvert.
J’ai été dans la niche d’un chien.
On aurait dit qu’il savait qui j’étais.
Je m’en suis allé dans les champs pour coucher à la belle étoile.
Il n’y avait pas d’étoile.
Qu’est-ce que c’est ici ? êtes-vous une auberge ?
J’ai de l’argent.
Qu’est-ce que cela me fait ?
J’ai de l’argent.
Je suis très fatigué, douze lieues à pied, j’ai bien faim.
Voulez-vous que je reste ?
Madame Magloire, dit l’évêque, vous mettrez un couvert de plus.
Je suis un galérien.
Jaune, comme vous voyez.
Cela sert à me faire chasser de partout où je vais.
Je sais lire, moi.
J’ai appris au bagne.
Il y a une école pour ceux qui veulent.
Cinq ans pour vol avec effraction.
Quatorze ans pour avoir tenté de s’évader quatre fois.
Cet homme est très dangereux.
Tout le monde m’a jeté dehors.
Voulez-vous me recevoir, vous ?
Est-ce une auberge ?
Voulez-vous me donner à manger et à coucher ?
Avez-vous une écurie ?
Nous avons déjà expliqué de quelle nature était l’obéissance des deux femmes.
Madame Magloire sortit pour exécuter ces ordres.
L’évêque se tourna vers l’homme.
Ici l’homme comprit tout à fait.
Vous m’appelez monsieur ! vous ne me tutoyez pas ?
Va-t’en, chien ! qu’on me dit toujours.
Je croyais bien que vous me chasseriez.
Aussi j’avais dit tout de suite qui je suis.
Oh ! la brave femme qui m’a enseigné ici !
Un lit avec des matelas et des draps ! comme tout le monde !
Vous voulez bien que je ne m’en aille pas !
Vous êtes de dignes gens !
D’ailleurs j’ai de l’argent.
Je payerai tout ce qu’on voudra.
Vous êtes un brave homme.
Vous êtes aubergiste, n’est-ce pas ?
Je suis, dit l’évêque, un prêtre qui demeure ici.
Un prêtre ! reprit l’homme.
Oh ! un brave homme de prêtre !
Alors vous ne me demandez pas d’argent ?
Le curé, n’est-ce pas ? le curé de cette grande église ?
Mademoiselle Baptistine le considérait avec douceur.
Il continua :— Vous êtes humain, monsieur le curé.
Vous n’avez pas de mépris.
C’est bien bon un bon prêtre.
Alors vous n’avez pas besoin que je paye ?
Non, dit l’évêque, gardez votre argent.
Combien avez-vous ? ne m’avez-vous pas dit cent neuf francs ?
Quinze sous, ajouta l’homme.
Cent neuf francs quinze sous.
Et combien de temps avez-vous mis à gagner cela ?
L’évêque soupira profondément.
L’homme poursuivit : — J’ai encore tout mon argent.
Puisque vous êtes abbé, je vais vous dire, nous avions un aumônier au bagne.
Et puis un jour j’ai vu un évêque.
Monseigneur qu’on appelle.
C’était l’évêque de la Majore, à Marseille.
C’est le curé qui est sur les curés.
Au grand jour de midi, cela brillait.
Nous ne voyions pas bien.
Il a parlé, mais il était trop au fond, nous n’entendions pas.
Voilà ce que c’est qu’un évêque.
Elle apportait un couvert qu’elle mit sur la table.
Vous devez avoir froid, monsieur ?
L’ignominie a soif de considération.
Voici, reprit l’évêque, une lampe qui éclaire bien mal.
Monsieur le curé, dit l’homme, vous êtes bon.
Vous ne me méprisez pas.
Vous me recevez chez vous.
Vous allumez vos cierges pour moi.
Ce n’est pas ici ma maison, c’est la maison de Jésus-Christ.
Vous souffrez, vous avez faim et soif ; soyez le bienvenu.
Personne n’est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d’un asile.
Tout ce qui est ici est à vous.
Qu’ai-je besoin de savoir votre nom ?
L’homme ouvrit des yeux étonnés.
Vrai ? vous saviez comment je m’appelle ?
Oui, répondit l’évêque, vous vous appelez mon frère.
L’évêque le regarda et lui dit :— Vous avez bien souffert ?
La double chaîne pour rien.
Le cachot pour un mot.
Même malade au lit, la chaîne.
Les chiens, les chiens eux-mêmes sont plus heureux !
J’en ai quarante-six.
À présent, le passe-port jaune !
Oui, reprit l’évêque, vous sortez d’un lieu de tristesse.
Cependant madame Magloire avait servi le souper.
Mademoiselle Baptistine, parfaitement paisible et naturelle, prit place à sa gauche.
L’évêque dit le bénédicité, puis servit lui-même la soupe, selon son habitude.
L’homme se mit à manger avidement.
Madame Magloire en effet n’avait mis que les trois couverts absolument nécessaires.
Cet homme ne faisait aucune attention à personne.
Il mangeait avec une voracité d’affamé.
Entre nous, l’observation m’a un peu choquée.
Mon frère a répondu :« — Ils ont plus de fatigue que moi.
Non, a repris cet homme, ils ont plus d’argent.
Vous n’êtes peut-être pas même curé.
Êtes-vous curé seulement ?
Ah ! par exemple, si le bon Dieu était juste, vous devriez bien être curé.
Le bon Dieu est plus que juste, a dit mon frère.
Je crois bien que c’est comme cela que l’homme a dit.
Il fait dur voyager.
Si les nuits sont froides, les journées sont chaudes.
Vous allez là, a repris mon frère, dans un bon pays.
J’avais de la bonne volonté.
J’ai trouvé à m’y occuper.
On n’a qu’à choisir.
L’homme se ranimait tout en mangeant.
Une chose m’a frappée.
Cet homme était ce que je vous ai dit.
N’est-ce pas là en effet bien entendre la charité ?
Vers la fin, comme nous étions aux figues, on a cogné à la porte.
C’était la mère Gerbaud avec son petit dans ses bras.
L’homme pendant ce temps-là ne faisait pas grande attention.
Il ne parlait plus et paraissait très fatigué.
Madame Magloire a enlevé le couvert bien vite.
Les nuits sont glaciales, et cela tient chaud.
C’est dommage que cette peau soit vieille ; tout le poil s’en va.
L’homme le suivit.
L’évêque installa son hôte dans l’alcôve.
Un lit blanc et frais y était dressé.
L’homme posa le flambeau sur une petite table.
Allons, dit l’évêque, faites une bonne nuit.
Merci, monsieur l’abbé, dit l’homme.
Voulait-il donner un avertissement ou jeter une menace ?
Obéissait-il simplement à une sorte d’impulsion instinctive et obscure pour lui-même ?
Qui est-ce qui vous dit que je n’ai pas assassiné ?
L’évêque répondit :— Cela regarde le bon Dieu.
L’évêque s’agenouilla en passant devant ce rideau et fit une courte prière.
Minuit sonnait comme l’évêque rentrait de son jardin dans son appartement.
Quelques minutes après, tout dormait dans la petite maison.
Vers le milieu de la nuit, Jean Valjean se réveilla.
Jean Valjean était d’une pauvre famille de paysans de la Brie.
Dans son enfance, il n’avait pas appris à lire.
Quand il eut l’âge d’homme, il était émondeur à Faverolles.
Il avait perdu en très bas âge son père et sa mère.
Sa mère était morte d’une fièvre de lait mal soignée.
Son père, émondeur comme lui, s’était tué en tombant d’un arbre.
L’aîné des sept enfants avait huit ans, le dernier un an.
Jean Valjean venait d’atteindre, lui, sa vingt-cinquième année.
Sa jeunesse se dépensait ainsi dans un travail rude et mal payé.
On ne lui avait jamais connu de « bonne amie » dans le pays.
Il n’avait pas eu le temps d’être amoureux.
Le soir il rentrait fatigué et mangeait sa soupe sans dire un mot.
La mère, si elle eût su cette maraude, eût sévèrement corrigé les délinquants.
Il faisait ce qu’il pouvait.
Sa sœur travaillait de son côté, mais que faire avec sept petits enfants ?
C’était un triste groupe que la misère enveloppa et étreignit peu à peu.
Il arriva qu’un hiver fut rude.
Jean n’eut pas d’ouvrage.
La famille n’eut pas de pain.
Le bras saisit un pain et l’emporta.
Le voleur avait jeté le pain, mais il avait encore le bras ensanglanté.
C’était Jean Valjean.
Ceci se passait en mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Il y a contre les braconniers un préjugé légitime.
Le braconnier, de même que le contrebandier, côtoie de fort près le brigand.
Les villes font des hommes féroces, parce qu’elles font des hommes corrompus.
La montagne, la mer, la forêt, font des hommes sauvages.
Elles développent le côté farouche, mais souvent sans détruire le côté humain.
Jean Valjean fut déclaré coupable.
Les termes du code étaient formels.
Jean Valjean fut condamné à cinq ans de galères.
Jean Valjean fit partie de cette chaîne.
Il était assis à terre comme tous les autres.
Il paraissait ne rien comprendre à sa position, sinon qu’elle était horrible.
Il partit pour Toulon.
Toulon, il fut revêtu de la casaque rouge.
Que devint la sœur ? que devinrent les sept enfants ?
Qui est-ce qui s’occupe de cela ?
Que devient la poignée de feuilles du jeune arbre scié par le pied ?
C’est toujours la même histoire.
Ils quittèrent le pays.
C’était, je crois, vers la fin de la quatrième année de sa captivité.
Je ne sais plus par quelle voie ce renseignement lui parvint.
Quelqu’un, qui les avait connus au pays, avait vu sa sœur.
Elle était à Paris.
Elle habitait une pauvre rue près de Saint-Sulpice, la rue du Geindre.
Elle n’avait plus avec elle qu’un enfant, un petit garçon, le dernier.
Où étaient les six autres ?
Elle ne le savait peut-être pas elle-même.
À sept heures, l’école ouvrait et il y entrait.
Voilà ce qu’on dit à Jean Valjean.
Ses camarades l’aidèrent comme cela se fait dans ce triste lieu.
Le soir du second jour, il fut repris.
Il n’avait ni mangé, ni dormi depuis trente-six heures.
Il avait manqué à l’appel.
La dixième année, son tour revint, il en profita encore.
Il ne réussit pas mieux.
Trois ans pour cette nouvelle tentative.
Trois ans pour ces quatre heures.
Place pour une courte parenthèse.
Claude Gueux avait volé un pain ; Jean Valjean avait volé un pain.
Jean Valjean était entré au bagne sanglotant et frémissant ; il en sortit impassible.
Il y était entré désespéré ; il en sortit sombre.
Que s’était-il passé dans cette âme ?
Essayons de le dire.
La lumière naturelle était allumée en lui.
Il se constitua tribunal.
Il commença par se juger lui-même.
Il reconnut qu’il n’était pas un innocent injustement puni.
Ces questions faites et résolues, il jugea la société et la condamna.
Il la condamna à sa haine.
Jean Valjean se sentait indigné.
Et puis, la société humaine ne lui avait fait que du mal.
Les hommes ne l’avaient touché que pour le meurtrir.
Tout contact avec eux lui avait été un coup.
Il n’avait d’autre arme que sa haine.
Il fut du nombre des hommes de bonne volonté.
Il sentit que fortifier son intelligence, c’était fortifier sa haine.
Dans certains cas, l’instruction et la lumière peuvent servir de rallonge au mal.
Jean Valjean n’était pas, on l’a vu, d’une nature mauvaise.
Il était encore bon lorsqu’il arriva au bagne.
Ici il est difficile de ne pas méditer un instant.
La nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond en comble et tout à fait ?
L’homme créé bon par Dieu peut-il être fait méchant par l’homme ?
Par moments il ne savait pas bien au juste ce qu’il éprouvait.
Il vivait habituellement dans cette ombre, tâtonnant comme un aveugle et comme un rêveur.
L’éclair passé, la nuit retombait, et où était-il ? il ne le savait plus.
Il s’échappait impétueusement comme le loup qui trouve la cage ouverte.
L’instinct lui disait : sauve-toi !
Le raisonnement lui eût dit : reste !
La bête seule agissait.
Ses camarades l’avaient surnommé Jean-le-Cric.
Sa souplesse dépassait encore sa vigueur.
C’est la science des muscles.
Quelquefois il montait ainsi jusqu’au toit du bagne.
Il ne riait pas.
À le voir, il semblait occupé à regarder continuellement quelque chose de terrible.
Il était absorbé en effet.
Par moments, au milieu de son travail du bagne, il s’arrêtait.
Il se mettait à penser.
Sa raison, à la fois plus mûre et plus troublée qu’autrefois, se révoltait.
Il se disait : c’est un rêve.
La nature visible existait à peine pour lui.
Je ne sais quel jour de soupirail éclairait habituellement son âme.
À cœur sec, œil sec.
Un homme à la mer !
Qu’importe ! le navire ne s’arrête pas.
Il jette des cris désespérés dans les profondeurs.
Quel spectre que cette voile qui s’en va !
Il la regarde, il la regarde frénétiquement.
Elle s’éloigne, elle blêmit, elle décroît.
Maintenant, que s’est-il donc passé ?
Il a glissé, il est tombé, c’est fini.
Il est dans l’eau monstrueuse.
Il semble que toute cette eau soit de la haine.
Lui, cette pauvre force tout de suite épuisée, il combat l’inépuisable.
Où donc est le navire ?
À peine visible dans les pâles ténèbres de l’horizon.
Les rafales soufflent ; toutes les écumes l’accablent.
Il lève les yeux et ne voit que les lividités des nuages.
Il assiste, agonisant, à l’immense démence de la mer.
Il est supplicié par cette folie.
Cela vole, chante et plane, et lui, il râle.
Il n’y a plus d’hommes.
Rien à l’horizon.
Il implore l’étendue, la vague, l’algue, l’écueil ; cela est sourd.
Il supplie la tempête ; la tempête imperturbable n’obéit qu’à l’infini.
En lui l’horreur et la fatigue.
Sous lui la chute.
Pas de point d’appui.
Il songe aux aventures ténébreuses du cadavre dans l’ombre illimitée.
Le froid sans fond le paralyse.
Ses mains se crispent et se ferment et prennent du néant.
Vents, nuées, tourbillons, souffles, étoiles inutiles !
Ô marche implacable des sociétés humaines !
Pertes d’hommes et d’âmes chemin faisant !
Océan où tombe tout ce que laisse tomber la loi !
Disparition sinistre du secours !
La mer, c’est l’inexorable nuit sociale où la pénalité jette ses damnés.
La mer, c’est l’immense misère.
L’âme, à vau-l’eau dans ce gouffre, peut devenir un cadavre.
Mais ce rayon ne tarda point à pâlir.
Jean Valjean avait été ébloui de l’idée de la liberté.
Il avait cru à une vie nouvelle.
Et autour de cela bien des amertumes.
Il n’y avait rien compris, et se croyait lésé.
Disons le mot, volé.
Il offrit ses services.
La besogne pressait, on les accepta.
Il se mit à l’ouvrage.
Pendant qu’il travaillait, un gendarme passa, le remarqua, et lui demanda ses papiers.
Il fallut montrer le passe-port jaune.
Cela fait, Jean Valjean reprit son travail.
Le maître ne proféra pas une parole, et lui remit quinze sous.
On lui répondit : cela est assez bon pour toi.
Le maître le regarda entre les deux yeux et lui dit : Gare le bloc !
Là encore il se considéra comme volé.
La société, l’État, en lui diminuant sa masse, l’avait volé en grand.
Maintenant c’était le tour de l’individu qui le volait en petit.
Libération n’est pas délivrance.
On sort du bagne, mais non de la condamnation.
Voilà ce qui lui était arrivé à Grasse.
On a vu de quelle façon il avait été accueilli à Digne.
Ce qui le réveilla, c’est que le lit était trop bon.
Il avait dormi plus de quatre heures.
Sa fatigue était passée.
Il était accoutumé à ne pas donner beaucoup d’heures au repos.
Le sommeil vient plus aisément qu’il ne revient.
C’est ce qui arriva à Jean Valjean.
Il ne put se rendormir, et il se mit à penser.
Il avait une sorte de va-et-vient obscur dans le cerveau.
Le dessin en damier de cette bretelle lui revenait sans cesse à l’esprit.
Il sembla que ce coup lui eût dit : « Allons !
Arrivé à la fenêtre, Jean Valjean l’examina.
Le jardin était enclos d’un mur blanc assez bas, facile à escalader.
C’était peut-être un levier ?
C’était peut-être une massue ?
Arrivé à cette porte, il la trouva entrebâillée.
L’évêque ne l’avait point fermée.
Il poussa la porte.
Il attendit un moment, puis poussa la porte une seconde fois, plus hardiment.
Elle continua de céder en silence.
L’ouverture était assez grande maintenant pour qu’il pût passer.
Jean Valjean reconnut la difficulté.
Il fallait à toute force que l’ouverture fût encore élargie.
Un moment il se crut perdu.
Quelques minutes s’écoulèrent.
La porte s’était ouverte toute grande.
Il se hasarda à regarder dans la chambre.
Rien n’y avait bougé.
Il prêta l’oreille.
Rien ne remuait dans la maison.
Le bruit du gond rouillé n’avait éveillé personne.
Il ne recula pas pourtant.
Même quand il s’était cru perdu, il n’avait pas reculé.
Il ne songea plus qu’à finir vite.
Il fit un pas et entra dans la chambre.
Cette chambre était dans un calme parfait.
Jean Valjean avança avec précaution en évitant de se heurter aux meubles.
Il s’arrêta tout à coup.
Il était près du lit.
Il y était arrivé plus tôt qu’il n’aurait cru.
Depuis près d’une demi-heure un grand nuage couvrait le ciel.
C’était plus qu’un sourire et presque un rayonnement.
L’âme des justes pendant le sommeil contemple un ciel mystérieux.
Un reflet de ce ciel était sur l’évêque.
Ce ciel, c’était sa conscience.
Cela pourtant resta doux et voilé d’un demi-jour ineffable.
Jamais il n’avait rien vu de pareil.
Cette confiance l’épouvantait.
Nul n’eût pu dire ce qui se passait en lui, pas même lui.
Sur son visage même on n’eût rien pu distinguer avec certitude.
C’était une sorte d’étonnement hagard.
Mais quelle était sa pensée ? il eût été impossible de le deviner.
Ce qui était évident, c’est qu’il était ému et bouleversé.
Mais de quelle nature était cette émotion ?
Son œil ne se détachait pas du vieillard.
Il semblait prêt à briser ce crâne ou à baiser cette main.
L’évêque continuait de dormir dans une paix profonde sous ce regard effrayant.
Le lendemain, au soleil levant, monseigneur Bienvenu se promenait dans son jardin.
Madame Magloire accourut vers lui toute bouleversée.
Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle où est le panier d’argenterie ?
Oui, dit l’évêque.
Jésus-Dieu soit béni ! reprit-elle.
Je ne savais ce qu’il était devenu.
L’évêque venait de ramasser le panier dans une plate-bande.
Il le présenta à madame Magloire.
Eh bien ? dit-elle.
Rien dedans ? et l’argenterie ?
Ah ! repartit l’évêque.
C’est donc l’argenterie qui vous occupe ?
Je ne sais où elle est.
Grand bon Dieu ! elle est volée !
C’est l’homme d’hier soir qui l’a volée !
Il se redressa au cri de madame Magloire.
Monseigneur, l’homme est parti ! l’argenterie est volée !
Le chevron du mur avait été arraché.
Tenez ! c’est par là qu’il s’en est allé.
Il a sauté dans la ruelle Cochefilet !
Il nous a volé notre argenterie !
Madame Magloire resta interdite.
Elle était aux pauvres.
Qu’était-ce que cet homme ?
Hélas Jésus ! repartit madame Magloire.
Ce n’est pas pour moi ni pour mademoiselle.
Cela nous est bien égal.
Mais c’est pour monseigneur.
Dans quoi monseigneur va-t-il manger maintenant ?
L’évêque la regarda d’un air étonné.
Ah çà ! est-ce qu’il n’y a pas des couverts d’étain ?
Madame Magloire haussa les épaules.
L’étain a une odeur.
Alors, des couverts de fer.
Madame Magloire fit une grimace significative.
Le fer a un goût.
Eh bien, dit l’évêque, des couverts de bois.
Ah mon Dieu ! cela fait frémir quand on songe !
Entrez, dit l’évêque.
La porte s’ouvrit.
Un groupe étrange et violent apparut sur le seuil.
Trois hommes en tenaient un quatrième au collet.
Les trois hommes étaient des gendarmes ; l’autre était Jean Valjean.
Un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le groupe, était près de la porte.
Il entra et s’avança vers l’évêque en faisant le salut militaire.
Monseigneur ! murmura-t-il.
Ce n’est donc pas le curé...
Silence ! dit un gendarme.
C’est monseigneur l’évêque.
Ah ! vous voilà ! s’écria-t-il en regardant Jean Valjean.
Je suis aise de vous voir.
Pourquoi ne les avez-vous pas emportés avec vos couverts ?
Monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ce que cet homme disait était donc vrai ?
Nous l’avons rencontré.
Il allait comme quelqu’un qui s’en va.
Nous l’avons arrêté pour voir.
Il avait cette argenterie.
Je vois la chose.
Et vous l’avez ramené ici ?
C’est une méprise.
Comme cela, reprit le brigadier, nous pouvons le laisser aller ?
Sans doute, reprit l’évêque.
Les gendarmes lâchèrent Jean Valjean qui recula.
Oui, on te laisse, tu n’entends donc pas ? dit un gendarme.
Mon ami, reprit l’évêque, avant de vous en aller, voici vos chandeliers.
Jean Valjean tremblait de tous ses membres.
Il prit les deux chandeliers machinalement et d’un air égaré.
Vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de la rue.
Elle n’est fermée qu’au loquet jour et nuit.
Puis se tournant vers la gendarmerie :— Messieurs, vous pouvez vous retirer.
Les gendarmes s’éloignèrent.
Jean Valjean était comme un homme qui va s’évanouir.
Jean Valjean, qui n’avait aucun souvenir d’avoir rien promis, resta interdit.
L’évêque avait appuyé sur ces paroles en les prononçant.
Jean Valjean sortit de la ville comme s’il s’échappait.
Il était en proie à une foule de sensations nouvelles.
Il se sentait une sorte de colère ; il ne savait contre qui.
Il n’eût pu dire s’il était touché ou humilié.
Cet état le fatiguait.
Il se demandait qu’est-ce qui remplacerait cela.
Des pensées inexprimables s’amoncelèrent ainsi en lui toute la journée.
Il n’y avait à l’horizon que les Alpes.
Pas même le clocher d’un village lointain.
Jean Valjean pouvait être à trois lieues de Digne.
Un sentier qui coupait la plaine passait à quelques pas du buisson.
Parmi cette monnaie il y avait une pièce de quarante sous.
Jean Valjean posa le pied dessus.
Cependant l’enfant avait suivi sa pièce du regard, et l’avait vu.
Il ne s’étonna point et marcha droit à l’homme.
C’était un lieu absolument solitaire.
Comment t’appelles-tu ? dit Jean Valjean.
Va-t’en, dit Jean Valjean.
Jean Valjean baissa la tête et ne répondit pas.
L’enfant recommença :— Ma pièce, monsieur !
L’œil de Jean Valjean resta fixé à terre.
Ma pièce ! cria l’enfant, ma pièce blanche ! mon argent !
Il semblait que Jean Valjean n’entendît point.
L’enfant le prit au collet de sa blouse et le secoua.
Je veux ma pièce ! ma pièce de quarante sous !
La tête de Jean Valjean se releva.
Il était toujours assis.
Ses yeux étaient troubles.
Moi, monsieur, répondit l’enfant.
Petit-Gervais ! moi ! moi !
Rendez-moi mes quarante sous, s’il vous plaît !
Ôtez votre pied, monsieur, s’il vous plaît !
Puis irrité, quoique tout petit, et devenant presque menaçant :— Ah, çà, ôterez-vous votre pied ?
Ôtez donc votre pied, voyons.
Au bout de quelques instants l’enfant avait disparu.
Le soleil s’était couché.
L’ombre se faisait autour de Jean Valjean.
Son souffle soulevait sa poitrine à des intervalles longs et inégaux.
Tout à coup il tressaillit ; il venait de sentir le froid du soir.
Il ne vit rien.
Après une trentaine de pas, il s’arrêta, regarda, et ne vit rien.
Alors il cria de toute sa force : Petit-Gervais !
Il se tut, et attendit.
La campagne était déserte et morne.
Il était environné de l’étendue.
Il n’y avait rien autour de lui qu’une sorte de vie lugubre.
Des arbrisseaux secouaient leurs petits bras maigres avec une furie incroyable.
On eût dit qu’ils menaçaient et poursuivaient quelqu’un.
Mais l’enfant était sans doute déjà bien loin.
Il rencontra un prêtre qui était à cheval.
Non, dit le prêtre.
Un nommé Petit-Gervais ?
Je n’ai vu personne.
Un de ces savoyards, vous savez ?
Je ne l’ai point vu.
Petit-Gervais ? il n’est point des villages d’ici ? pouvez-vous me dire ?
Si c’est comme vous dites, mon ami, c’est un petit enfant étranger.
Cela passe dans le pays.
On ne les connaît pas.
Pour vos pauvres, dit-il.
Puis il ajouta avec égarement :— Monsieur l’abbé, faites-moi arrêter.
Je suis un voleur.
Le prêtre piqua des deux et s’enfuit très effrayé.
Enfin, à un endroit où trois sentiers se croisaient, il s’arrêta.
La lune s’était levée.
Il promena sa vue au loin et appela une dernière fois : Petit-Gervais !
Son cri s’éteignit dans la brume, sans même éveiller un écho.
Il murmura encore : Petit-Gervais ! mais d’une voix faible et presque inarticulée.
Alors son cœur creva et il se mit à pleurer.
C’était la première fois qu’il pleurait depuis dix-neuf ans.
Il ne pouvait se rendre compte de ce qui se passait en lui.
Je vous achète votre âme.
Cela lui revenait sans cesse.
En présence de toutes ces lueurs, il allait comme un homme ivre.
Il ne savait vraiment plus où il en était.
C’était cela, et c’était aussi peut-être moins encore que cela.
Ceci fut donc comme une vision.
Il vit véritablement ce Jean Valjean, cette face sinistre, devant lui.
Il n’avait pas fallu moins que le premier pour détremper le second.
À un certain moment il ne fut plus qu’une ombre.
Tout à coup il disparut.
L’évêque seul était resté.
Il remplissait toute l’âme de ce misérable d’un rayonnement magnifique.
Jean Valjean pleura longtemps.
Cependant un jour doux était sur cette vie et sur cette âme.
Il lui semblait qu’il voyait Satan à la lumière du paradis.
C’est l’année où Monsieur Bruguière de Sorsum était célèbre.
De là sa pairie.
Madame Saqui succédait à Forioso.
Il y avait encore des Prussiens en France.
Monsieur Delalot était un personnage.
Le colonel Selves allait en Égypte pour y devenir Soliman pacha.
Le palais des Thermes, rue de la Harpe, servait de boutique à un tonnelier.
On grattait les N au Louvre.
L’académie française donnait pour sujet de prix : Le bonheur que procure l’étude.
Monsieur Bellart était officiellement éloquent.
Institut laissait rayer de sa liste l’académicien Napoléon Bonaparte.
Toutes les jeunes filles chantaient l’Ermite de Saint-Avelle, paroles d’Edmond Géraud.
Le Nain jaune se transformait en Miroir.
Il y avait un an que madame de Staël était morte.
Les gardes du corps sifflaient mademoiselle Mars.
Les grands journaux étaient tout petits.
Le format était restreint, mais la liberté était grande.
Le Constitutionnel était constitutionnel.
La Minerve appelait Chateaubriand Chateaubriant.
Ce t faisait beaucoup rire les bourgeois aux dépens du grand écrivain.
Le fait n’est point nouveau ; Descartes banni s’en plaignait.
Monsieur Piet ébauchait, rue Thérèse, n degré quatre, son conciliabule pour consolider la monarchie.
Épingle Noire complotait de son côté.
Delaverderie s’abouchait avec Trogoff.
Monsieur Decazes, esprit dans une certaine mesure libéral, dominait.
La critique faisant autorité préférait Lafon à Talma.
Monsieur de Féletz signait A. ; Monsieur Hoffmann signait Z. Charles Nodier écrivait Thérèse Aubert.
Le divorce était aboli.
Les lycées s’appelaient collèges.
La ville de Paris faisait redorer à ses frais le dôme des Invalides.
On prenait parti pour ou contre Cugnet de Montarlot.
Fabvier était factieux ; Bavoux était révolutionnaire.
Saint-Simon, ignoré, échafaudait son rêve sublime.
David d’Angers s’essayait à pétrir le marbre.
Les Parisiens regardaient cette inutilité avec indifférence.
Six mois de prison.
C’est de la physionomie des années que se compose la figure des siècles.
En cette année mille huit cent dix-sept, quatre jeunes Parisiens firent « une bonne farce ».
Naturellement chacun avait sa maîtresse.
La vieille avait vingt-trois ans.
Dahlia, Zéphine, et surtout Favourite, n’en auraient pu dire autant.
Ces âmes mal gardées écoutent.
De là les chutes qu’elles font et les pierres qu’on leur jette.
On les accable avec la splendeur de tout ce qui est immaculé et inaccessible.
Hélas ! si la Jungfrau avait faim ?
Favourite, ayant été en Angleterre, avait pour admiratrices Zéphine et Dahlia.
Elle avait eu de très bonne heure un chez-soi.
Il en était résulté Favourite.
Elle rencontrait de temps en temps son père, qui la saluait.
Comment faire travailler ces ongles-là ?
Qui veut rester vertueuse ne doit pas avoir pitié de ses mains.
Les jeunes gens étant camarades, les jeunes filles étaient amies.
Ces amours-là sont toujours doublés de ces amitiés-là.
Sage ? dira-t-on ? et Tholomyès ?
Salomon répondrait que l’amour fait partie de la sagesse.
Elle était la seule des quatre qui ne fût tutoyée que par un seul.
Elle était née à Montreuil-sur-Mer.
Qui pourrait le dire ?
On ne lui avait jamais connu ni père ni mère.
Elle se nommait Fantine.
On ne lui avait jamais connu d’autre nom.
À l’époque de sa naissance, le Directoire existait encore.
On l’appela la petite Fantine.
Personne n’en savait d’avantage.
Cette créature humaine était venue dans la vie comme cela.
À quinze ans, elle vint à Paris « chercher fortune ».
Fantine était belle et resta pure le plus longtemps qu’elle put.
C’était une jolie blonde avec de belles dents.
Amourette pour lui, passion pour elle.
Il y a une manière d’éviter qui ressemble à chercher.
Bref, l’églogue eut lieu.
Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient une sorte de groupe dont Tholomyès était la tête.
C’était lui qui avait l’esprit.
Tholomyès était un viveur de trente ans, mal conservé.
Il digérait médiocrement, et il lui était venu un larmoiement à un œil.
Il était délabré, mais tout en fleurs.
Il avait eu une pièce refusée au Vaudeville.
Il faisait çà et là des vers quelconques.
En outre, il doutait supérieurement de toute chose, grande force aux yeux des faibles.
Donc, étant ironique et chauve, il était le chef.
Iron est un mot anglais qui veut dire fer.
Serait-ce de là que viendrait ironie ?
Nous la leur avons promise solennellement.
Elles nous en parlent toujours, à moi surtout.
En même temps nos parents nous écrivent.
Scie des deux côtés.
Le moment me semble venu.
Les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folies champêtres possibles alors.
C’est pourquoi ils se levèrent à cinq heures du matin.
Les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des fauvettes échappées.
C’était un délire.
Elles donnaient par moments de petites tapes aux jeunes gens.
Ivresse matinale de la vie !
L’aile des libellules frissonne.
Oh ! qui que vous soyez, vous souvenez-vous ?
Signe de pluie, mes enfants.
Toutes quatre étaient follement jolies.
Zéphine et Dahlia étaient coiffées en rouleaux.
Tholomyès suivait, dominant le groupe.
Rien n’étant sacré pour lui, il fumait.
Ce Tholomyès est étonnant, disaient les autres avec vénération.
Quels pantalons ! quelle énergie !
Quant à Fantine, c’était la joie.
Ses dents splendides avaient évidemment reçu de Dieu une fonction, le rire.
Ses lèvres roses babillaient avec enchantement.
Toute sa toilette avait on ne sait quoi de chantant et de flambant.
Le plus naïf est quelquefois le plus savant.
Fantine était belle, sans trop le savoir.
Cette fille de l’ombre avait de la race.
Elle était belle sous les deux espèces, qui sont le style et le rythme.
Le style est la forme de l’idéal ; le rythme en est le mouvement.
Nous avons dit que Fantine était la joie ; Fantine était aussi la pudeur.
Elle restait un peu étonnée.
Ce chaste étonnement-là est la nuance qui sépare Psyché de Vénus.
Cette gravité subite, parfois sévèrement accentuée, ressemblait au dédain d’une déesse.
L’amour est une faute ; soit.
Fantine était l’innocence surnageant sur la faute.
Cette journée-là était d’un bout à l’autre faite d’aurore.
Toute la nature semblait avoir congé, et rire.
Les quatre joyeux couples, mêlés au soleil, aux champs, aux fleurs, aux arbres, resplendissaient.
Ce sont là les joies.
De là la popularité du printemps parmi les penseurs.
Les clercs de notaire sont des dieux.
Les belles filles font un doux gaspillage d’elles-mêmes.
On croit que cela ne finira jamais.
Il y avait toujours foule à l’admirer.
Amor me llamaToda mi alma,  Es en mi ojosPorque enseñasA tus piernas.
Fantine seule refusa de se balancer.
De temps en temps Favourite s’écriait :— Et la surprise ? je demande la surprise.
Le soleil déclinait, l’appétit s’éteignait.
Les chevaux de Marly ces marbres hennissants, se cabraient dans un nuage d’or.
Les carrosses allaient et venaient.
La place de la Concorde, redevenue alors place Louis 15, regorgeait de promeneurs contents.
Ils sont insouciants et indolents comme des chats.
Le bas peuple des provinces est remuant, celui de Paris ne l’est pas.
Ce sont tous petits hommes.
Sire, il en faudrait deux bout à bout pour faire un de vos grenadiers.
Il n’est point dangereux.
En somme, c’est de la canaille bonne.
La police naïve de la Restauration voyait trop « en beau » le peuple de Paris.
Ce n’est point, autant qu’on le croit, de la « canaille bonne ».
Donnez-lui une pique, il fera le dix août ; donnez-lui un fusil, vous aurez Austerlitz.
Il est le point d’appui de Napoléon et la ressource de Danton.
Gare ! ses cheveux pleins de colère sont épiques ; sa blouse se drape en chlamyde.
De la première rue Greneta venue, il fera des fourches caudines.
Il chante, c’est sa joie.
Proportionnez sa chanson à sa nature, et vous verrez !
Cette note écrite en marge du rapport Angles, nous revenons à nos quatre couples.
Le dîner, comme nous l’avons dit, s’achevait.
Fameuil et Dahlia fredonnaient ; Tholomyès buvait ; Zéphine riait, Fantine souriait.
Listolier soufflait dans une trompette de bois achetée à Saint-Cloud.
Favourite regardait tendrement Blachevelle et disait :— Blachevelle je t’adore.
Moi ! s’écria Favourite.
Ah ! ne dis pas cela, même pour rire !
Blachevelle sourit avec la fatuité voluptueuse d’un homme chatouillé à l’amour-propre.
Favourite reprit :— Oui, je crierais à la garde !
Ah ! je me gênerais par exemple !
Blachevelle, extasié, se renversa sur sa chaise et ferma orgueilleusement les deux yeux.
Moi ? je le déteste, répondit Favourite du même ton en ressaisissant sa fourchette.
J’aime le petit d’en face de chez moi.
Il est très bien, ce jeune homme-là, le connais-tu ?
On voit qu’il a le genre d’être acteur.
J’aime les acteurs.
Sitôt qu’il rentre, sa mère dit : — Ah ! mon Dieu ! ma tranquillité est perdue.
Le voilà qui va crier.
Ah ! il est très bien.
Il n’y a que les artistes pour dire des choses comme ça.
Ah ! il est très bien.
Je suis en train d’être insensée de ce petit-là.
C’est égal, je dis à Blachevelle que je l’adore.
Hein ? comme je mens !
Favourite fit une pause, et continua :— Dahlia, vois-tu je suis triste.
Ne parlons point au hasard ni trop vite, s’écria-t-il.
Méditons si nous voulons être éblouissants.
Trop d’improvisation vide bêtement l’esprit.
Bière qui coule n’amasse point de mousse.
Messieurs, pas de hâte.
Mêlons la majesté à la ripaille ; mangeons avec recueillement ; festinons lentement.
Ne nous pressons pas.
Voyez le printemps ; s’il se dépêche, il est flambé, c’est-à-dire gelé.
L’excès de zèle perd les pêchers et les abricotiers.
L’excès de zèle tue la grâce et la joie des bons dîners.
Pas de zèle, messieurs !
Grimod de la Reynière est de l’avis de Talleyrand.
Une sourde rébellion gronda dans le groupe.
Tholomyès, laisse-nous tranquilles, dit Blachevelle.
À bas le tyran ! dit Fameuil.
Bombarda, Bombance et Bamboche ! cria Listolier.
Le dimanche existe, reprit Fameuil.
Nous sommes sobres, ajouta Listolier.
Tholomyès, fit Blachevelle, contemple mon calme.
Tu en es le marquis, répondit Tholomyès.
Ce médiocre jeu de mots fit l’effet d’une pierre dans une mare.
Le marquis de Montcalm était un royaliste alors célèbre.
Toutes les grenouilles se turent.
Il ne faut pas que trop de stupeur accueille ce calembour tombé du ciel.
Le calembour est la fiente de l’esprit qui vole.
Loin de moi l’insulte au calembour !
Je l’honore dans la proportion de ses mérites ; rien de plus.
Cela concédé, je reviens à mon exhortation.
Écoutez-moi, j’ai la prudence d’Amphiaraüs et la calvitie de César.
Il faut une limite, même aux rébus.
Est  modus in rebus.
Il faut une limite, même aux dîners.
Vous aimez les chaussons aux pommes, mesdames, n’en abusez pas.
Il faut, même en chaussons, du bon sens et de l’art.
La gloutonnerie châtie le glouton.
Le sage est celui qui sait à un moment donné opérer sa propre arrestation.
Ayez quelque confiance en moi.
Vrai comme je m’appelle Félix Tholomyès, je parle bien.
Favourite écoutait avec une attention profonde.
Félix ! dit-elle, quel joli mot ! j’aime ce nom-là.
C’est en latin.
Ça veut dire Prosper.
Rien de plus simple.
J’aime mieux une femme, dit Listolier.
La femme ! reprit Tholomyès, méfiez-vous-en.
Malheur à celui qui se livre au cœur changeant de la femme !
La femme est perfide et tortueuse.
Elle déteste le serpent par jalousie de métier.
Le serpent, c’est la boutique en face.
Tholomyès, cria Blachevelle, tu es ivre !
Alors sois gai, reprit Blachevelle.
J’y consens, répondit Tholomyès.
Et, remplissant son verre, il se leva :— Gloire au vin !
Nunc te, Bacche, canam !
Pardon, mesdemoiselles, c’est de l’espagnol.
Et la preuve, señoras, la voici : tel peuple, telle futaille.
Mesdames, un conseil d’amis : trompez-vous de voisin, si bon vous semble.
Le propre de l’amour, c’est d’errer.
Elle n’est pas faite pour cela, elle erre gaîment, la douce amourette !
On a dit : l’erreur est humaine ; moi je dis : l’erreur est amoureuse.
Mesdames, je vous idolâtre toutes.
Ce prologue lui plut, et Blachevelle aima.
Celle qu’il aima était Favourite.
Favourite, tu as des lèvres ioniennes.
Ce grec seul eût été digne de peindre ta bouche.
Écoute ! avant toi, il n’y avait pas de créature digne de ce nom.
La beauté commence à toi.
Je viens de parler d’Ève, c’est toi qui l’a créée.
Tu mérites le brevet d’invention de la jolie femme.
Vous parliez de mon nom tout à l’heure.
Cela m’a attendri ; mais, qui que nous soyons, méfions-nous des noms.
Ils peuvent se tromper.
Je me nomme Félix et ne suis pas heureux.
Les mots sont des menteurs.
N’acceptons pas aveuglément les indications qu’ils nous donnent.
Miss Dahlia, à votre place, je m’appellerais Rosa.
Du reste, tout en elle est fraîcheur, suavité, jeunesse, douce clarté matinale.
Mais, bah ! qu’est-ce que je chante là ?
Je perds mes paroles.
Enfin, soit ; mais, belles, retenez ceci : vous mangez trop de sucre.
Vous n’avez qu’un tort, ô femmes, c’est de grignoter du sucre.
Ô sexe rongeur, tes jolies petites dents blanches adorent le sucre.
Or, écoutez bien, le sucre est un sel.
Tout sel est desséchant.
Le sucre est le plus desséchant de tous les sels.
Et c’est pourquoi le diabète confine à la phthisie.
Donc ne croquez pas de sucre et vous vivrez !
Je me tourne vers les hommes.
Messieurs, faites des conquêtes.
Pillez-vous les uns aux autres sans remords vos bien-aimées.
En amour, il n’y a pas d’amis.
Partout où il y a une jolie femme l’hostilité est ouverte.
Pas de quartier, guerre à outrance !
Une jolie femme est un casus belli ; une jolie femme est un flagrant délit.
Toutes les invasions de l’histoire sont déterminées par des cotillons.
La femme est le droit de l’homme.
L’ennemi en a. »Tholomyès s’interrompit.
Souffle, Tholomyès, dit Blachevelle.
À bas la sagesse ! oubliez tout ce que j’ai dit.
Ne soyons ni prudes, ni prudents, ni prud’hommes.
Je porte un toast à l’allégresse ; soyons allègres !
Complétons notre cours de droit par la folie et la nourriture.
Que Justinien soit le mâle et que Ripaille soit la femelle !
Joie dans les profondeurs !
Le monde est un gros diamant.
Les oiseaux sont étonnants.
Le rossignol est un Elleviou gratis.
Été, je te salue.
Mon âme s’envole dans les forêts vierges et dans les savanes.
Les mouches bourdonnent dans les rayons.
Le soleil a éternué le colibri.
Il se trompa, et embrassa Favourite.
On dîne mieux chez Édon que chez Bombarda, s’écria Zéphine.
Je préfère Bombarda à Édon, déclara Blachevelle.
Il a plus de luxe.
C’est plus asiatique.
Voyez la salle d’en bas.
Il y a des glaces sur les murs.
J’en aime mieux dans mon assiette, dit Favourite.
Blachevelle insista :— Regardez les couteaux.
Les manches sont en argent chez Bombarda et en os chez Édon.
Or, l’argent est plus précieux que l’os.
Excepté pour ceux qui ont un menton d’argent, observa Tholomyès.
Il regardait en cet instant-là le dôme des Invalides, visible des fenêtres de Bombarda.
Il y eut une pause.
Tholomyès, cria Fameuil, tout à l’heure, Listolier et moi, nous avions une discussion.
Une discussion est bonne, répondit Tholomyès, une querelle vaut mieux.
Lequel préfères-tu de Descartes ou de Spinosa ?
Cet arrêt rendu, il but et reprit :— Je consens à vivre.
Tout n’est pas fini sur la terre, puisqu’on peut encore déraisonner.
J’en rends grâces aux dieux immortels.
On ment, mais on rit.
On affirme, mais on doute.
L’inattendu jaillit du syllogisme.
Fameuil interrompit de nouveau :— Tholomyès, tes opinions font loi.
Quel est ton auteur favori ?
C’est Apulée qui nous l’apprend.
Hélas ! toujours les mêmes choses et rien de nouveau.
Plus rien d’inédit dans la création du créateur !
Savez-vous ce que c’était qu’Aspasie, mesdames ?
Socrate, plus Manon Lescaut.
Aspasie fut créée pour le cas où il faudrait une catin à Prométhée.
Du choc, la charrette et l’orateur restèrent court.
Parvenue devant Bombarda, la bête, épuisée et accablée, avait refusé d’aller plus loin.
Cet incident avait fait de la foule.
Pauvre cheval, soupira Fantine.
Et Dahlia s’écria :— Voilà Fantine qui va se mettre à plaindre les chevaux !
Peut-on être fichue bête comme ça !
L’instant est arrivé, répondit Tholomyès.
Messieurs, l’heure de surprendre ces dames a sonné.
Mesdames, attendez-nous un moment.
Cela commence par un baiser, dit Blachevelle.
Sur le front, ajouta Tholomyès.
Favourite battit des mains à leur sortie.
C’est déjà amusant, dit-elle.
Ne soyez pas trop longtemps, murmura Fantine.
Ne soyez pas longtemps ! cria Fantine.
Que vont-ils nous rapporter ? dit Zéphine.
Pour sûr ce sera joli, dit Dahlia.
Moi, reprit Favourite, je veux que ce soit en or.
C’était l’heure du départ des malles-postes et des diligences.
La plupart suivaient le quai et sortaient par la barrière de Passy.
Ce vacarme réjouissait les jeunes filles.
Favourite s’exclamait :— Quel tapage ! on dirait des tas de chaînes qui s’envolent.
C’est particulier ! dit-elle.
Je croyais que la diligence ne s’arrêtait jamais.
Favourite haussa les épaules.
Cette Fantine est surprenante.
Je viens la voir par curiosité.
Elle s’éblouit des choses les plus simples.
La diligence me voit, s’arrête, et me prend.
Cela se fait tous les jours.
Tu ne connais pas la vie, ma chère.
Un certain temps s’écoula ainsi.
Tout à coup Favourite eut le mouvement de quelqu’un qui se réveille.
Eh bien, fit-elle, et la surprise ?
À propos, oui, reprit Dahlia, la fameuse surprise ?
Ils sont bien longtemps, dit Fantine.
Comme Fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait servi le dîner, entra.
Il tenait à la main quelque chose qui ressemblait a une lettre.
Qu’est-ce que cela ? demanda Favourite.
Pourquoi ne l’avoir pas apporté tout de suite ?
Favourite arracha le papier des mains du garçon.
C’était une lettre en effet.
Il n’y a pas d’adresse.
Mais voici ce qui est écrit au-dessus : Ceci est la surprise.
Des parents, vous ne connaissez pas beaucoup ça.
Ça s’appelle des pères et mères dans le code civil, puéril et honnête.
Nous leur obéissons, étant vertueux.
Nous fichons le camp, comme dit Bossuet.
Nous partons, nous sommes partis.
Nous fuyons dans les bras de Laffitte et sur les ailes de Caillard.
Pleurez-nous rapidement et remplacez-nous vite.
Si cette lettre vous déchire, rendez-le-lui.
Pendant près de deux ans, nous vous avons rendues heureuses.
Ne nous en gardez pas rancune.
Signé : Blachevelle.« Fameuil.« Listolier.« Félix Tholomyès.« Post-scriptum.
Le dîner est payé.
Les quatre jeunes filles se regardèrent.
Favourite rompit la première le silence.
Eh bien ! s’écria-t-elle, c’est tout de même une bonne farce.
C’est très drôle, dit Zéphine.
Ce doit être Blachevelle qui a eu cette idée-là, reprit Favourite.
Ça me rend amoureuse de lui.
Sitôt parti, sitôt aimé.
Non, dit Dahlia, c’est une idée de Tholomyès.
En ce cas, repartit Favourite, mort à Blachevelle et vive Tholomyès !
Vive Tholomyès ! crièrent Dahlia et Zéphine.
Et elles éclatèrent de rire.
Fantine rit comme les autres.
Une heure après, quand elle fut rentrée dans sa chambre, elle pleura.
Cette gargote était tenue par des gens appelés Thénardier, mari et femme.
Elle était située dans la ruelle du Boulanger.
On voyait au-dessus de la porte une planche clouée à plat sur le mur.
Au bas on lisait cette inscription : Au sergent de Waterloo.
Tout cet ensemble était trapu, écrasant et difforme.
On eût dit l’affût d’un canon géant.
Le bois disparaissait sous la boue et le fer sous la rouille.
Sous l’essieu pendait en draperie une grosse chaîne digne de Goliath forçat.
Homère y eût lié Polyphème et Shakespeare Caliban.
Pourquoi cet avant-train de fardier était-il à cette place dans la rue ?
D’abord, pour encombrer la rue ; ensuite pour achever de se rouiller.
Un mouchoir savamment noué les empêchait de tomber.
L’une était châtaine, l’autre était brune.
À la belle et tendre Imogine.
répondit la mère, continuant sa romance puis elle tourna la tête.
Une femme était devant elle, à quelques pas.
Cette femme, elle aussi, avait un enfant qu’elle portait dans ses bras.
Elle portait en outre un assez gros sac de nuit qui semblait fort lourd.
C’était une fille de deux à trois ans.
Le pli de sa jupe relevée laissait voir sa cuisse blanche, potelée et ferme.
Elle était admirablement rose et bien portante.
La belle petite donnait envie de mordre dans les pommes de ses joues.
Elle dormait de ce sommeil d’absolue confiance propre à son âge.
Les bras des mères sont faits de tendresse ; les enfants y dorment profondément.
Quant à la mère, l’aspect en était pauvre et triste.
Elle avait la mise d’une ouvrière qui tend à redevenir paysanne.
Était-elle belle ? peut-être ; mais avec cette mise il n’y paraissait pas.
Ses yeux ne semblaient pas être secs depuis très longtemps.
Pourtant, à l’examiner attentivement, elle avait toujours sa beauté.
Un pli triste, qui ressemblait à un commencement d’ironie, ridait sa joue droite.
Dix mois s’étaient écoulés depuis « la bonne farce ».
Que s’était-il passé pendant ces dix mois ? on le devine.
Après l’abandon, la gêne.
Fantine était restée seule.
Tholomyès n’avait répondu à aucune.
Quel parti prendre pourtant ?
Elle ne savait plus à qui s’adresser.
Il fallait du courage ; elle en eut, et se roidit.
L’idée lui vint de retourner dans sa ville natale, à Montreuil-sur-Mer.
Là quelqu’un peut-être la connaîtrait et lui donnerait du travail.
Oui ; mais il faudrait cacher sa faute.
Son cœur se serra, mais elle prit sa résolution.
Fantine, on le verra, avait la farouche bravoure de la vie.
Quelqu’un qui les eût vues passer toutes les deux eût eu pitié.
Nous n’aurons plus occasion de parler de Monsieur Félix Tholomyès.
Il y a des charmes.
Ces deux petites filles en furent un pour cette mère.
Elle les considérait, toute émue.
La présence des anges est une annonce de paradis.
Elle crut voir au dessus de cette auberge le mystérieux ICI de la providence.
Ces deux petites étaient si évidemment heureuses !
Les créatures les plus féroces sont désarmées par la caresse à leurs petits.
Les deux femmes causèrent.
Je m’appelle madame Thénardier, dit la mère des deux petites.
Nous tenons cette auberge.
Et, chose bizarre, avec un air penché qu’elle devait à des lectures romanesques.
C’était une minaudière hommasse.
Elle était jeune encore ; elle avait à peine trente ans.
La voyageuse raconta son histoire, un peu modifiée.
On dirait qu’ils se sentent anges et qu’ils nous savent hommes.
Ce que fait le fossoyeur devient riant, fait par l’enfant.
Les deux femmes continuaient à causer.
Comment s’appelle votre mioche ?
La petite se nommait Euphrasie.
Nous avons connu une grand’mère qui avait réussi à faire de Théodore, Gnon.
Quel âge a-t-elle ?
Elle va sur trois ans.
C’est comme mon aînée.
Leurs fronts radieux se touchaient ; on eût dit trois têtes dans une auréole.
Ce mot fut l’étincelle qu’attendait probablement l’autre mère.
L’ouvrage ne le permet pas.
Avec un enfant, on ne trouve pas à se placer.
Ils sont si ridicules dans ce pays-là.
C’est le bon Dieu qui m’a fait passer devant votre auberge.
J’ai dit : voilà une bonne mère.
C’est ça ; ça fera trois sœurs.
Et puis, je ne serai pas longtemps à revenir.
Voulez-vous me garder mon enfant ?
Il faudrait voir, dit la Thénardier.
Je donnerais six francs par mois.
Et six mois payés d’avance.
Six fois sept quarante-deux, dit la Thénardier.
Je les donnerai, dit la mère.
Et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voix d’homme.
Total cinquante-sept francs, dit madame Thénardier.
Il me restera de quoi aller au pays.
En allant à pied.
La voix d’homme reprit :— La petite a un trousseau ?
C’est mon mari, dit la Thénardier.
Sans doute elle a un trousseau, le pauvre trésor.
J’ai bien vu que c’était votre mari.
Et un beau trousseau encore ! un trousseau insensé.
Tout par douzaines ; et des robes de soie comme une dame.
Il est là dans mon sac de nuit.
Il faudra le donner, repartit la voix d’homme.
Je crois bien que je le donnerai ! dit la mère.
Ce serait cela qui serait drôle si je laissais ma fille toute nue !
La face du maître apparut.
C’est bon, dit-il.
Le marché fut conclu.
On arrange tranquillement ces départs-là, mais ce sont des désespoirs.
Il me manquait cinquante francs.
Sais-tu que j’aurais eu l’huissier et un protêt ?
Tu as fait là une bonne souricière avec tes petites.
Sans m’en douter, dit la femme.
Qu’était-ce que les Thénardier ?
Disons-en un mot dès à présent.
Nous compléterons le croquis plus tard.
Cet homme et cette femme étaient de ces âmes-là.
Le Thénardier particulièrement était gênant pour le physionomiste.
Ils sont inquiets derrière eux et menaçants devant eux.
Il y a en eux de l’inconnu.
L’ombre qu’ils ont dans le regard les dénonce.
Nous verrons plus tard ce qu’il en était.
Il l’avait peinte lui-même, car il savait faire un peu de tout ; mal.
Madame Thénardier était juste assez intelligente pour lire ces espèces de livres.
Elle s’en nourrissait.
Sa femme avait quelque douze ou quinze ans de moins que lui.
Or on ne lit pas impunément des niaiseries.
Il en résulta que sa fille aînée se nomma Éponine.
L’irrésistible pénétration du souffle nouveau est là comme en tout.
Il ne suffit pas d’être méchant pour prospérer.
La gargote allait mal.
Les Thénardier répondaient invariablement : Cosette est à merveille.
Et il écrivit pour exiger douze francs.
Certaines natures ne peuvent aimer d’un côté sans haïr de l’autre.
Ses filles n’eurent que les caresses.
La Thénardier étant méchante pour Cosette, Éponine et Azelma furent méchantes.
Les enfants, à cet âge, ne sont que des exemplaires de la mère.
Le format est plus petit, voilà tout.
Une année s’écoula, puis une autre.
On disait dans le village :— Ces Thénardier sont de braves gens.
On croyait Cosette oubliée par sa mère.
s’écriait-il, « je lui bombarde son mioche tout au beau milieu de ses cachoteries.
Il me faut de l’augmentation.
La mère paya les quinze francs.
D’année en année, l’enfant grandit, et sa misère aussi.
Cinq ans, dira-t-on, c’est invraisemblable.
Hélas, c’est vrai.
La souffrance sociale commence à tout âge.
Quelques mois restèrent en souffrance.
Elle avait je ne sais quelle allure inquiète.
Sournoise ! disaient les Thénardier.
L’injustice l’avait faite hargneuse et la misère l’avait rendue laide.
Dans le pays on l’appelait l’Alouette.
Seulement la pauvre alouette ne chantait jamais.
C’était, on se le rappelle, en mille huit cent dix-huit.
Fantine avait quitté sa province depuis une dizaine d’années.
Montreuil-sur-Mer avait changé d’aspect.
Tandis que Fantine descendait lentement de misère en misère, sa ville natale avait prospéré.
Ce tout petit changement avait été une révolution.
Ainsi pour une idée trois résultats.
Il était étranger au département !
De son origine, on ne savait rien ; de ses commencements, peu de chose.
Depuis lors, on avait su son nom.
Il s’appelait le père Madeleine.
Voilà tout ce qu’on en pouvait dire.
Sur ce point, il était inflexible.
C’était le seul où il fût en quelque sorte intolérant.
Du reste sa venue avait été un bienfait, et sa présence était une providence.
Une forte circulation échauffait tout et pénétrait partout.
Le chômage et la misère étaient inconnus.
Le père Madeleine employait tout le monde.
Il n’exigeait qu’une chose : soyez honnête homme ! soyez honnête fille !
Il semblait qu’il songeât beaucoup aux autres et peu à lui.
L’hôpital était mal doté ; il y avait fondé deux lits.
Montreuil-sur-Mer est divisé en ville haute et ville basse.
Il allait régulièrement entendre une basse messe tous les dimanches.
À huis clos il riait de Dieu doucement.
Tout Montreuil-sur-Mer fut en rumeur.
Le bruit était fondé.
Quelques jours après, la nomination parut dans le Moniteur.
Le lendemain, le père Madeleine refusa.
Nouvelle rumeur dans la petite ville.
Eh bien ! c’est la croix qu’il voulait !
Le père Madeleine refusa la croix.
Décidément cet homme était une énigme.
À mesure qu’il montait, les invitations pleuvaient sur lui. « La société » le réclamait.
On lui fit mille avances.
On ne sait d’où cela sort.
Il ne saurait pas se tenir dans le monde.
Il n’est pas du tout prouvé qu’il sache lire.
Quand on le vit repousser le monde, on dit : c’est une brute.
Est-ce qu’on recule devant du bien qu’on peut faire ?
Ce fut là la troisième phase de son ascension.
Le père Madeleine était devenu monsieur Madeleine, monsieur Madeleine devint monsieur le maire.
Du reste, il était demeuré aussi simple que le premier jour.
Il remplissait ses fonctions de maire, mais hors de là il vivait solitaire.
Les femmes disaient de lui : Quel bon ours !
Son plaisir était de se promener dans les champs.
Il avait une petite bibliothèque bien faite.
Il aimait les livres ; les livres sont des amis froids et sûrs.
Il emportait volontiers un fusil dans ses promenades, mais il s’en servait rarement.
Quand cela lui arrivait par aventure, il avait un tir infaillible qui effrayait.
Jamais il ne tuait un animal inoffensif.
Jamais il ne tirait un petit oiseau.
Il avait toujours ses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant.
Cela serait pourtant bon si l’on savait s’en servir.
La toile d’ortie vaut la toile de chanvre.
C’est du reste un excellent foin qu’on peut faucher deux fois.
Et que faut-il à l’ortie ?
Peu de terre, nul soin, nulle culture.
Seulement la graine tombe à mesure qu’elle mûrit, et est difficile à récolter.
Alors on la tue.
Il n’y a que de mauvais cultivateurs.
Le pauvre homme se récriait : quelque malfaiteur est venu !
Il était affable et triste.
Le peuple disait : Voilà un homme riche qui n’a pas l’air fier.
Voilà un homme heureux qui n’a pas l’air content.
Elles furent bien punies de leur curiosité.
Observation pleine de l’esprit des petites villes.
Dans celle détresse, être servi, c’est être caressé.
Lui manque-t-il quelque chose ?
Il n’y a point de cécité où il y a certitude.
L’âme à tâtons cherche l’âme, et la trouve.
Et cette âme trouvée et prouvée est une femme.
Le cœur, cette céleste fleur obscure, entre dans un épanouissement mystérieux.
On ne donnerait pas cette ombre pour toute la clarté.
On sent de la chaleur qui approche, la voilà.
Et mille petits soins.
Des riens qui sont énormes dans ce vide.
On est caressé avec de l’âme.
On ne voit rien, mais on se sent adoré.
C’est un paradis de ténèbres.
C’est de ce paradis que monseigneur Bienvenu était passé à l’autre.
L’annonce de sa mort fut reproduite par le journal local de Montreuil-sur-Mer.
Monsieur Madeleine parut le lendemain tout en noir avec un crêpe à son chapeau.
On remarqua dans la ville ce deuil, et l’on jasa.
Cela parut une lueur sur l’origine de Monsieur Madeleine.
On en conclut qu’il avait quelque alliance avec le vénérable évêque.
Il dit : — Non, madame.
Mais, reprit la douairière, vous en portez le deuil ?
Les petits savoyards se le disaient et il en passait beaucoup.
Peu à peu, et avec le temps, toutes les oppositions étaient tombées.
On venait de dix lieues à la ronde consulter Monsieur Madeleine.
Il terminait les différends, il empêchait les procès, il réconciliait les ennemis.
Chacun le prenait pour juge de son bon droit.
Il semblait qu’il eût pour âme le livre de la loi naturelle.
Il se nommait Javert, et il était de la police.
Il remplissait à Montreuil-sur-Mer les fonctions pénibles, mais utiles, d’inspecteur.
Il n’avait pas vu les commencements de Madeleine.
Javert avait cette physionomie, moins la bassesse.
Quelquefois même plusieurs d’entre eux à la fois.
Dieu nous les montre pour nous faire réfléchir.
Cette réserve faite, passons.
Il entra dans la police.
À quarante ans il était inspecteur.
Il avait dans sa jeunesse été employé dans les chiourmes du midi.
Javert sérieux était un dogue ; lorsqu’il riait, c’était un tigre.
Il était absolu et n’admettait pas d’exceptions.
Il était stoïque, sérieux, austère ; rêveur triste ; humble et hautain comme les fanatiques.
Son regard était une vrille, cela était froid et cela perçait.
Toute sa vie tenait dans ces deux mots : veiller et surveiller.
Malheur à qui tombait sous sa main !
Toute la personne de Javert exprimait l’homme qui épie et qui se dérobe.
Cela se reconnaissait à quelque emphase dans sa parole.
Il n’avait aucun vice, nous l’avons dit.
Quand il était content de lui, il s’accordait une prise de tabac.
Il tenait à l’humanité par là.
Tel était cet homme formidable.
Javert était comme un œil toujours fixé sur Monsieur Madeleine.
Œil plein de soupçon et de conjectures.
Il traitait Javert comme tout le monde, avec aisance et bonté.
Il paraît que le fil qu’il croyait tenir s’était rompu.
Un jour pourtant son étrange manière d’être parut faire impression sur Monsieur Madeleine.
Voici à quelle occasion.
Monsieur Madeleine passait un matin dans une ruelle non pavée de Montreuil-sur-Mer.
Il entendit du bruit et vit un groupe à quelque distance.
Le cheval avait les deux cuisses cassées et ne pouvait se relever.
Le vieillard était engagé entre les roues.
La chute avait été tellement malheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine.
La charrette était assez lourdement chargée.
Le père Fauchelevent poussait des râles lamentables.
On avait essayé de le tirer, mais en vain.
Un effort désordonné, une aide maladroite, une secousse à faux pouvaient l’achever.
Il était impossible de le dégager autrement qu’en soulevant la voiture par dessous.
Javert, qui était survenu au moment de l’accident, avait envoyé chercher un cric.
On s’écarta avec respect.
À l’aide ! criait le vieux Fauchelevent.
Qui est ce qui est un bon enfant pour sauver le vieux ?
Monsieur Madeleine se tourna vers les assistants :— A-t-on un cric ?
On en est allé quérir un, répondit un paysan.
Dans combien de temps l’aura-t-on ?
Un quart d’heure ! s’écria Madeleine.
Il était évident qu’avant cinq minutes il aurait les côtes brisées.
Mais il ne sera plus temps !
Vous ne voyez donc pas que la charrette s’enfonce ?
Rien qu’une demi-minute, et l’on tirera le pauvre homme.
Y a-t-il quelqu’un qui ait des reins et du cœur ?
Cinq louis d’or à gagner !
Personne ne bougea dans le groupe.
Dix louis, dit Madeleine.
Les assistants baissaient les yeux.
Un d’eux murmura : — Il faudrait être diablement fort.
Et puis, on risque de se faire écraser !
Allons ! recommença Madeleine, vingt louis !
Ce n’est pas la bonne volonté qui leur manque, dit une voix.
Monsieur Madeleine se retourna, et reconnut Javert.
Il ne l’avait pas aperçu en arrivant.
Javert continua :— C’est la force.
Du bagne de Toulon.
Cependant la charrette continuait à s’enfoncer lentement.
Le père Fauchelevent râlait et hurlait :— J’étouffe !
Ça me brise les côtes !
Un cric ! quelque chose !
Aucun des assistants ne remua.
Ah ! voilà que ça m’écrase ! cria le vieillard.
Il y eut un affreux moment d’attente et de silence.
C’est qu’il faut que je meure, voyez-vous !
Vous allez vous faire écraser aussi ! — Madeleine ne répondit pas.
On entendit une voix étouffée qui criait : Dépêchez-vous ! aidez !
C’était Madeleine qui venait de faire un dernier effort.
La charrette fut enlevée par vingt bras.
Le vieux Fauchelevent était sauvé.
Il était blême, quoique ruisselant de sueur.
Ses habits étaient déchirés et couverts de boue.
Le vieillard lui baisait les genoux et l’appelait le bon Dieu.
Il était blême, quoique ruisselant de sueur.
Ses habits étaient déchirés et couverts de boue.
Le vieillard lui baisait les genoux et l’appelait le bon Dieu.
La charrette était brisée et le cheval était mort.
Fauchelevent guérit, mais son genou resta ankylosé.
Quelque temps après, Monsieur Madeleine fut nommé maire.
À partir de ce moment, il l’évita le plus qu’il put.
Ceci ne trompe jamais.
Telle était la situation du pays, lorsque Fantine y revint.
Personne ne se souvenait plus d’elle.
Heureusement la porte de la fabrique de Monsieur Madeleine était comme un visage ami.
Elle s’y présenta, et fut admise dans l’atelier des femmes.
Quand Fantine vit qu’elle vivait, elle eut un moment de joie.
Vivre honnêtement de son travail, quelle grâce du ciel !
Le goût du travail lui revint vraiment.
En ces commencements, on l’a vu, elle payait exactement les Thénardier.
Pur acharnement de voir, de savoir et de pénétrer.
Pure démangeaison de dire.
Certaines personnes sont méchantes uniquement par besoin de parler.
On observa donc Fantine.
C’est un douloureux labeur que la rupture des sombres attaches du passé.
On parvint à se procurer l’adresse : Monsieur, Monsieur Thénardier, aubergiste, à Montfermeil.
J’ai vu l’enfant !
Voix chevrotante, esprit capricant.
Cette vieille femme avait été jeune, chose étonnante.
C’était une ortie où l’on voyait le froissement du froc.
Elle avait un petit bien qu’elle léguait bruyamment à une communauté religieuse.
Elle était fort bien vue à l’évêché d’Arras.
Tout cela prit du temps.
Cinquante francs ne suffisaient pas pour acquitter cette dette.
Elle balbutia quelques mots suppliants.
La surveillante lui signifia qu’elle eût à sortir sur-le-champ de l’atelier.
Fantine n’était du reste qu’une ouvrière médiocre.
Sa faute était donc maintenant connue de tous !
Elle ne se sentit plus la force de dire un mot.
On lui conseilla de voir Monsieur le maire ; elle n’osa pas.
Elle plia sous cet arrêt.
La veuve du moine fut donc bonne à quelque chose.
Du reste ; Monsieur Madeleine n’avait rien su de tout cela.
Ce sont là de ces combinaisons d’événements dont la vie est pleine.
Monsieur Madeleine se remettait de tout sur elle.
Les meilleurs hommes sont souvent forcés de déléguer leur autorité.
Personne ne voulut d’elle.
Elle n’avait pu quitter la ville.
Sa fille lui en coûtait dix.
C’est en ce moment qu’elle commença à mal payer les Thénardier.
Derrière vivre de peu, il y a vivre de rien.
Ce sont deux chambres ; la première est obscure, la seconde est noire.
Cela finit par être un talent.
Fantine acquit ce sublime talent et reprit un peu de courage.
Et puis, quand on est triste, on mange moins.
Dans cette détresse, avoir sa petite fille eût été un étrange bonheur.
Elle songea à la faire venir.
Mais quoi ! lui faire partager son dénûment !
Et puis, elle devait aux Thénardier ! comment s’acquitter ?
Et le voyage ! comment le payer ?
Cette vie a un lendemain.
Paris, du moins, personne ne vous connaît, et cette obscurité est un vêtement.
Oh ! comme elle eût souhaité venir à Paris !
Peu à peu elle en prit son parti.
Les méchants ont un bonheur noir.
Elle disait quelquefois à sa voisine : — Tâtez donc comme mes mains sont chaudes.
Jours courts, moins de travail.
Le ciel est un soupirail.
Toute la journée est une cave.
Le soleil a l’air d’un pauvre.
Ses créanciers la harcelaient.
Fantine gagnait trop peu.
Ses dettes avaient grossi.
Elle reçut la lettre et la froissa dans ses mains tout le jour.
Ses admirables cheveux blonds lui tombèrent jusqu’aux reins.
Les beaux cheveux ! s’écria le barbier.
Combien m’en donneriez-vous ? dit-elle.
Elle acheta une jupe de tricot et l’envoya aux Thénardier.
Cette jupe fit les Thénardier furieux.
C’était de l’argent qu’ils voulaient.
Ils donnèrent la jupe à Éponine.
La pauvre Alouette continua de frissonner.
Fantine pensa : — Mon enfant n’a plus froid.
Un travail ténébreux se faisait dans le cœur de Fantine.
Elle adorait son enfant.
La toux ne la quittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos.
Une fièvre miliaire, qu’ils appellent.
Il faut des drogues chères.
Cela nous ruine et nous ne pouvons plus payer.
Où veulent-ils que je les prenne ?
Sont-ils bêtes ces paysans !
Cependant elle alla dans l’escalier près d’une lucarne et relut cette lettre.
Puis elle descendit l’escalier et sortit en courant et en sautant, riant toujours.
Ils me demandent quarante francs.
Qu’est-ce que c’est que ça, mes palettes ? demanda Fantine.
Quelle horreur ! s’écria Fantine,— Deux napoléons ! grommela une vieille édentée qui était là.
Qu’en voilà une qui est heureuse !
M’arracher mes deux dents de devant ! mais je serais horrible !
Les cheveux repoussent, mais les dents !
Il m’a dit qu’il serait ce soir au Tillac d’argent.
Et qu’est-ce qu’il offrait ? demanda Marguerite.
Cela fait quarante francs.
Oui, dit Fantine, cela fait quarante francs.
Elle resta pensive, et se mit à son ouvrage.
Oui, répondit la vieille fille, c’est une maladie.
Ça a donc besoin de beaucoup de drogues ?
Oh ! des drogues terribles.
Où ça vous prend-il ?
C’est une maladie qu’on a comme ça.
Cela attaque donc les enfants ?
Est-ce qu’on en meurt ?
Très bien, dit Marguerite.
Fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur l’escalier.
Elle ne s’était pas couchée.
Son bonnet était tombé sur ses genoux.
La chandelle avait brûlé toute la nuit et était presque entièrement consumée.
Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle sa tête sans cheveux.
Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans.
Jésus ! fit Marguerite, qu’est-ce que vous avez, Fantine ?
Je n’ai rien, répondit Fantine.
Mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours.
Ah, Jésus Dieu ! dit Marguerite.
Mais c’est une fortune !
Où avez-vous eu ces louis d’or ?
Je les ai eus, répondit Fantine.
En même temps elle sourit.
La chandelle éclairait son visage.
C’était un sourire sanglant.
Les deux dents étaient arrachées.
Elle envoya les quarante francs à Montfermeil.
Du reste c’était une ruse des Thénardier pour avoir de l’argent.
Cosette n’était pas malade.
Fantine jeta son miroir par la fenêtre.
Un petit rosier qu’elle avait s’était desséché dans un coin, oublié.
Elle avait perdu la honte, elle perdit la coquetterie.
Elle sortait avec des bonnets sales.
Soit faute de temps, soit indifférence, elle ne raccommodait plus son linge.
À mesure que les talons s’usaient, elle tirait ses bas dans ses souliers.
Cela se voyait à de certains plis perpendiculaires.
Elle les trouvait dans la rue, elle les retrouvait dans son escalier.
Elle passait des nuits à pleurer et à songer.
Elle haïssait profondément le père Madeleine, et ne se plaignait pas.
Dix-sept heures de travail, et neuf sous par jour !
Ses créanciers étaient plus impitoyables que jamais.
Que voulait-on d’elle, bon Dieu !
Mais où y a-t-il un état à gagner cent sous par jour ?
Allons ! dit-elle, vendons le reste.
L’infortunée se fit fille publique.
Qu’est-ce que c’est que cette histoire de Fantine ?
C’est la société achetant une esclave.
À la faim, au froid, à l’isolement, à l’abandon, au dénûment.
Une âme pour un morceau de pain.
La misère offre, la société accepte.
On dit que l’esclavage a disparu de la civilisation européenne.
C’est une erreur.
Ceci n’est pas une des moindres hontes de l’homme.
Elle est devenue marbre en devenant boue.
Qui la touche a froid.
La vie et l’ordre social lui ont dit leur dernier mot.
Il lui est arrivé tout ce qui lui arrivera.
Elle a tout ressenti, tout supporté, tout éprouvé, tout souffert, tout perdu, tout pleuré.
Elle n’évite plus rien.
Elle ne craint plus rien.
Celui qui sait cela voit toute l’ombre.
Il s’appelle Dieu.
Ce sont tout simplement des désœuvrés.
Sur le tout des éperons et des moustaches.
À cette époque, des moustaches voulaient dire bourgeois et des éperons voulaient dire piéton.
L’élégant de province portait les éperons plus longs et les moustaches plus farouches.
Cet élégant fumait, car c’était décidément la mode.
C’était la Fantine.
La femme leva la tête ; sa voix furieuse s’éteignit subitement.
Elle avait reconnu Javert.
L’élégant avait profité de l’incident pour s’esquiver.
Elle se laissait faire machinalement.
Ni lui, ni elle ne disaient un mot.
La nuée des spectateurs, au paroxysme de la joie, suivait avec des quolibets.
La suprême misère, occasion d’obscénités.
La curiosité est une gourmandise.
Voir, c’est dévorer.
Le sergent du poste apporta une chandelle allumée sur une table.
Javert était impassible ; son visage sérieux ne trahissait aucune émotion.
Pourtant il était gravement et profondément préoccupé.
Il jugeait et il condamnait.
Plus il examinait le fait de cette fille, plus il se sentait révolté.
Il était évident qu’il venait de voir commettre un crime.
Une prostituée avait attenté à un bourgeois.
Il avait vu cela, lui Javert.
Il écrivait en silence.
Six mois ! six mois de prison ! cria-t-elle.
Six mois à gagner sept sous par jour !
Mais que deviendra Cosette ? ma ma fille ! ma fille !
Monsieur Javert, dit-elle, je vous demande grâce.
Je vous assure que je n’ai pas eu tort.
Cela m’a saisie.
Je suis un peu malade, voyez-vous !
Tu es laide ! tu n’as pas de dents !
Je ne faisais rien, moi ; je disais : c’est un monsieur qui s’amuse.
J’étais honnête avec lui, je ne lui parlais pas.
C’est à cet instant-là qu’il m’a mis de la neige.
J’ai peut-être eu tort de me fâcher.
Vous savez, dans le premier moment, on n’est pas maître.
On a des vivacités.
J’ai eu tort d’abîmer le chapeau de ce monsieur.
Pourquoi s’est-il en allé ? je lui demanderais pardon.
Oh ! mon Dieu, cela me serait bien égal de lui demander pardon.
Faites-moi grâce pour aujourd’hui cette fois, monsieur Javert.
Ô mon Dieu ! je ne peux pas l’avoir avec moi.
C’est si vilain ce que je fais !
Il leur faut de l’argent.
Ne me mettez pas en prison !
Je ne suis pas une mauvaise femme au fond.
J’ai bu de l’eau-de-vie, c’est par misère.
Je ne l’aime pas, mais cela étourdit.
J’avais du linge, beaucoup de linge.
Ayez pitié de moi, monsieur Javert !
La grande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure les misérables.
À ce moment-là, la Fantine était redevenue belle.
Allons ! dit Javert, je t’ai écoutée.
As-tu bien tout dit ?
Elle s’affaissa sur elle-même en murmurant :— Grâce !
Javert tourna le dos.
Les soldats la saisirent par le bras.
Javert leva les yeux et reconnut Monsieur Madeleine.
Ce mot, monsieur le maire, fit sur Fantine un effet étrange.
Puis elle éclata de rire et lui cracha au visage.
Javert se sentit au moment de devenir fou.
Ce mot n’avait pas porté un coup moins étrange à la Fantine.
Qui est-ce qui a dit cela ?
Il n’est pas possible qu’on ait dit cela.
J’ai mal entendu.
Ça ne peut pas être ce monstre de maire !
Oh ! voyez-vous ! je vais vous dire et vous me laisserez aller.
Alors je n’ai plus gagné assez, et tout le malheur est venu.
Je vais vous expliquer cela, voyez-vous.
Il faut donc devenir ce qu’on peut.
Mais lui, il m’avait perdu toute ma robe avec de la neige.
Nous autres, nous n’avons qu’une robe de soie, pour le soir.
Monsieur Madeleine l’écoutait avec une attention profonde.
Il l’avait remise dans sa poche.
Il dit à la Fantine :— Combien avez-vous dit que vous deviez ?
J’ai peur de monsieur Javert.
J’ai peur de mon bon monsieur Javert !
Je comprends que vous êtes juste, monsieur l’inspecteur.
Seulement n’y reviens plus, coquine !
Tenez, tâtez, donnez votre main, n’ayez pas peur, c’est ici.
Elle mit la main sur le loquet.
Un pas de plus, elle était dans la rue.
Le bruit que fit le loquet le réveilla.
Sergent ! cria-t-il, vous ne voyez pas que cette drôlesse s’en va !
Qui est-ce qui vous a dit de la laisser aller ?
En était-il venu à oublier la présence de monsieur le maire ?
Comment ? dit Monsieur Madeleine.
Cette malheureuse a insulté un bourgeois.
Inspecteur Javert, repartit Monsieur Madeleine avec un accent conciliant et calme, écoutez.
Javert reprit :— Cette misérable vient d’insulter monsieur le maire.
Ceci me regarde, dit Monsieur Madeleine.
Mon injure est à moi peut-être.
J’en puis faire ce que je veux.
Je demande pardon à monsieur le maire.
Son injure n’est pas à lui, elle est à la justice.
Inspecteur Javert, répliqua Monsieur Madeleine, la première justice, c’est la conscience.
J’ai entendu cette femme.
Je sais ce que je fais.
Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce que je vois.
Alors contentez-vous d’obéir.
J’obéis à mon devoir.
Mon devoir veut que cette femme fasse six mois de prison.
Monsieur Madeleine répondit avec douceur : — Écoutez bien ceci.
Elle n’en fera pas un jour.
Je reste, puisque monsieur le maire le veut, dans le fait du bourgeois.
Enfin, il y a des choses dans ce monde !
J’ordonne que cette femme soit mise en liberté.
Javert voulut tenter un dernier effort.
Mais, monsieur le maire...
Monsieur le maire, permettez...
Sortez, dit Monsieur Madeleine.
Il salua jusqu’à terre monsieur le maire, et sortit.
Fantine se rangea de la porte et le regarda avec stupeur passer devant elle.
Cependant elle aussi était en proie à un bouleversement étrange.
Elle venait de se voir en quelque sorte disputée par deux puissances opposées.
S’était-elle donc trompée ?
Devait-elle donc changer toute son âme ?...
Elle ne savait, elle tremblait.
Je ne savais rien de ce que vous avez dit.
Je crois que c’est vrai, et je sens que c’est vrai.
J’ignorais même que vous eussiez quitté mes ateliers.
Pourquoi ne vous êtes-vous pas adressée à moi ?
Vous vivrez ici, à Paris, où vous voudrez.
Je me charge de votre enfant et de vous.
Vous ne travaillerez plus, si vous voulez.
Je vous donnerai tout l’argent qu’il vous faudra.
Vous redeviendrez honnête en redevenant heureuse.
C’en était plus que la pauvre Fantine n’en pouvait supporter.
Puis elle s’évanouit.
Il la confia aux sœurs qui la mirent au lit.
Une fièvre ardente était survenue.
Elle passa une partie de la nuit à délirer et à parler haut.
Cependant elle finit par s’endormir.
Ce regard était plein de pitié et d’angoisse et suppliait.
Monsieur Madeleine était désormais transfiguré aux yeux de Fantine.
Il lui paraissait enveloppé de lumière.
Il était absorbé dans une sorte de prière.
Elle le considéra longtemps sans oser l’interrompre.
Enfin elle lui dit timidement :— Que faites-vous donc là ?
Monsieur Madeleine était à cette place depuis une heure.
Il attendait que Fantine se réveillât.
Il lui prit la main, lui tâta le pouls, et répondit :— Comment êtes-vous ?
Bien, j’ai dormi, dit-elle, je crois que je vais mieux.
Ce ne sera rien.
Et il ajouta dans sa pensée : — Pour la martyre qui est ici-bas.
Monsieur Madeleine avait passé la nuit et la matinée à s’informer.
Il savait tout maintenant.
Il connaissait dans tous ses poignants détails l’histoire de Fantine.
Il continua :— Vous avez bien souffert, pauvre mère.
Oh ! ne vous plaignez pas, vous avez à présent la dot des élus.
C’est de cette façon que les hommes font des anges.
Ce n’est point leur faute ; ils ne savent pas s’y prendre autrement.
Voyez-vous, cet enfer dont vous sortez est la première forme du ciel.
Il fallait commencer par là.
Elle cependant lui souriait avec ce sublime sourire auquel il manquait deux dents.
Javert dans cette même nuit avait écrit une lettre.
Il remit lui-même cette lettre le lendemain matin au bureau de poste de Montreuil-sur-mer.
Monsieur Madeleine se hâta d’écrire aux Thénardier.
Fantine leur devait cent vingt francs.
Ceci éblouit le Thénardier.
Diable ! dit-il à sa femme, ne lâchons pas l’enfant.
Voilà que cette mauviette va devenir une vache à lait.
Quelque jocrisse se sera amouraché de la mère.
Il riposta par un mémoire de cinq cents et quelques francs fort bien fait.
Ce fut l’affaire d’une toute petite substitution de noms.
Thénardier mit au bas du mémoire : Reçu à compte trois cents francs.
Cristi ! dit le Thénardier, ne lâchons pas l’enfant.
Cependant Fantine ne se rétablissait point.
Elle était toujours à l’infirmerie.
Les sœurs n’avaient d’abord reçu et soigné « cette fille » qu’avec répugnance.
Mais, en peu de jours, Fantine les avait désarmées.
Je sentirai la bénédiction du bon Dieu quand Cosette sera ici.
Je la regarderai, cela me fera du bien de voir cette innocente.
Elle ne sait rien du tout.
C’est un ange, voyez-vous, mes sœurs.
À cet âge-là, les ailes, ça n’est pas encore tombé.
Il lui répondait : — Peut-être demain matin.
D’un moment à l’autre elle arrivera, je l’attends.
Et le visage pâle de la mère rayonnait.
Oh ! disait-elle, comme je vais être heureuse !
Nous venons de dire qu’elle ne se rétablissait pas.
Au contraire, son état semblait s’aggraver de semaine en semaine.
Le médecin ausculta Fantine et hocha la tête.
Monsieur Madeleine dit au médecin :— Eh bien ?
N’a-t-elle pas un enfant qu’elle désire voir ? dit le médecin.
Eh bien, hâtez-vous de le faire venir.
Monsieur Madeleine eut un tressaillement.
Fantine lui demanda :— Qu’a dit le médecin ?
Monsieur Madeleine s’efforça de sourire.
Il a dit de faire venir bien vite votre enfant.
Que cela vous rendra la santé.
Oh ! reprit-elle, il a raison !
Mais qu’est-ce qu’ils ont donc ces Thénardier à me garder ma Cosette !
Oh ! elle va venir.
Voici enfin que je vois le bonheur tout près de moi !
Le Thénardier cependant ne « lâchait pas l’enfant » et donnait cent mauvaises raisons.
Cosette était un peu souffrante pour se mettre en route l’hiver.
S’il le faut, j’irai moi-même.
On vous payera toutes les petites choses.
J’ai l’honneur de vous saluer avec considération.
Sur ces entrefaites, il survint un grave incident.
Faites entrer, dit-il.
Il ne se dérangea point pour Javert.
Javert salua respectueusement Monsieur le maire qui lui tournait le dos.
Monsieur le maire ne le regarda pas et continua d’annoter son dossier.
Il était, comme les gens violents, sujet aux revirements brusques.
Jamais sa physionomie n’avait été plus étrange et plus inattendue.
Enfin Monsieur le maire posa sa plume et se tourna à demi.
Eh bien ! qu’est-ce ? qu’y a-t-il, Javert ?
Je viens, comme c’est mon devoir, porter le fait à votre connaissance.
Quel est cet agent ? demanda Monsieur Madeleine.
Et quel est le magistrat qui aurait à se plaindre de l’agent ?
Vous, monsieur le maire.
Monsieur Madeleine se dressa sur son fauteuil.
Monsieur Madeleine stupéfait ouvrit la bouche.
Vous direz, j’aurais pu donner ma démission, mais cela ne suffit pas.
Donner sa démission, c’est honorable.
J’ai failli, je dois être puni.
Il faut que je sois chassé.
Soyez-le aujourd’hui justement.
Ah çà ! pourquoi ? s’écria Monsieur Madeleine.
Vous vous accusez, vous voulez être remplacé...
C’est fort bien.
Je ne comprends pas.
Vous allez comprendre, monsieur le maire.
À la préfecture de police de Paris.
Comme maire ayant empiété sur la police ?
Le maire devint livide.
Javert, qui n’avait pas levé les yeux, continua :— Je le croyais.
Depuis longtemps j’avais des idées.
Comment dites-vous ce nom-là ?
Moi je m’étais figuré...
Enfin, j’ai fait cette chose !
La colère m’a décidé, je vous ai dénoncé à la préfecture.
Que j’étais fou.
Eh bien, on avait raison.
C’est heureux que vous le reconnaissiez !
Il faut bien, puisque le véritable Jean Valjean est trouvé.
Javert poursuivit :— Voilà ce que c’est, monsieur le maire.
C’était très misérable.
On n’y faisait pas attention.
Ces gens-là, on ne sait pas de quoi cela vit.
Il y a eu vol, mur escaladé, branches de l’arbre cassées.
On a arrêté mon Champmathieu.
Il avait encore la branche de pommier à la main.
On coffre le drôle.
Jusqu’ici ce n’est pas beaucoup plus qu’une affaire correctionnelle.
Mais voici qui est de la providence.
C’est un fagot.
Vous êtes Jean Valjean ! — Jean Valjean ! qui ça Jean Valjean ?
Le Champmathieu joue l’étonné. — Ne fais donc pas le sinvre, dit Brevet.
Tu es Jean Valjean !
Tu as été au bagne de Toulon.
Il y a vingt ans.
Nous y étions ensemble. — Le Champmathieu nie.
On me fouille cette aventure-là.
Là on perd sa trace.
Or, avant d’aller au bagne pour vol qualifié, qu’était Jean Valjean ? émondeur.
Il va en Auvergne.
De Jean la prononciation du pays fait Chan, on l’appelle Chan Mathieu.
Notre homme se laisse faire et le voilà transformé en Champmathieu.
Vous me suivez, n’est-ce pas ?
On s’informe à Faverolles.
La famille de Jean Valjean n’y est plus.
On ne sait plus où elle est.
On cherche, on ne trouve plus rien.
On s’informe à Toulon.
Ce sont les condamnés à vie Cochepaille et Chenildieu.
On les extrait du bagne et on les fait venir.
On les confronte au prétendu Champmathieu.
Ils n’hésitent pas.
Pour eux comme pour Brevet, c’est Jean Valjean.
J’écris à monsieur le juge d’instruction.
Il me fait venir, on m’amène le Champmathieu...
Eh bien ? interrompit Monsieur Madeleine.
J’en suis fâché, mais c’est cet homme-là qui est Jean Valjean.
Moi aussi je l’ai reconnu.
Monsieur Madeleine reprit d’une voix très basse :— Vous êtes sûr ?
Je vous demande pardon, monsieur le maire.
Javert, cet homme hautain, était à son insu plein de simplicité et de dignité.
Ah, dame ! monsieur le maire, l’affaire est mauvaise.
Si c’est Jean Valjean, il y a récidive.
Escalade et vol, tout y est.
Ce n’est plus la police correctionnelle, c’est la cour d’assises.
Ce n’est plus quelques jours de prison, ce sont les galères à perpétuité.
Diable ! il y a de quoi se débattre, n’est-ce pas ?
Oui, pour un autre que Jean Valjean.
Mais Jean Valjean est un sournois.
C’est encore là que je le reconnais.
Il a l’air étonné, il fait la brute, c’est bien mieux.
Oh ! le drôle est habile.
Mais c’est égal, les preuves sont là.
Il est reconnu par quatre personnes, le vieux coquin sera condamné.
C’est porté aux assises, à Arras.
Je vais y aller pour témoigner.
Il se tourna vers Javert :— Assez, Javert.
Au fait, tous ces détails m’intéressent fort peu.
Nous perdons notre temps, et nous avons des  affaires pressées.
Vous lui direz de déposer sa plainte contre le charretier Pierre Chesnelong.
Cet homme est un brutal qui a failli écraser cette femme et son enfant.
Il faut qu’il soit puni.
Vous irez ensuite chez Monsieur Charcellay, rue Montre-de-Champigny.
Mais je vous donne là beaucoup de besogne.
Plus tôt que cela, monsieur le maire.
Monsieur Madeleine fit un mouvement imperceptible.
Et combien de temps durera l’affaire ?
Un jour tout au plus.
L’arrêt sera prononcé au plus tard demain dans la nuit.
Mais je n’attendrai pas l’arrêt, qui ne peut manquer.
Sitôt ma déposition faite, je reviendrai ici.
C’est bon, dit Monsieur Madeleine.
Et il congédia Javert d’un signe de main.
Javert ne s’en alla pas.
Pardon, monsieur le maire, dit-il.
Qu’est-ce encore ? demanda Monsieur Madeleine.
Monsieur le maire, il me reste une chose à vous rappeler.
C’est que je dois être destitué.
Monsieur Madeleine se leva.
Javert, vous êtes un homme d’honneur, et je vous estime.
Vous vous exagérez votre faute.
Ceci d’ailleurs est encore une offense qui me concerne.
Javert, vous êtes digne de monter et non de descendre.
J’entends que vous gardiez votre place.
Je vous répète, répliqua Monsieur Madeleine, que la chose me regarde.
Voici comment je raisonne.
Je vous ai soupçonné injustement.
Cela, ce n’est rien.
J’ai offensé l’autorité dans votre personne, moi, agent de l’autorité !
Eh bien ? — Tenez, monsieur le maire, encore un mot.
J’ai souvent été sévère dans ma vie.
Est-ce que je dois m’épargner plus que les autres ?
Je n’en veux pas pour moi.
C’est avec cette bonté-là que la société se désorganise.
Monsieur le maire, je dois me traiter comme je traiterais tout autre.
Allons, renvoyé, cassé, chassé ! c’est bon.
J’ai des bras, je travaillerai à la terre, cela m’est égal.
Monsieur le maire, le bien du service veut un exemple.
Je demande simplement la destitution de l’inspecteur Javert.
Nous verrons, fit Monsieur Madeleine.
Et il lui tendit la main.
Un maire ne donne pas la main à un mouchard.
Puis il salua profondément, et se dirigea vers la porte.
Avant de pénétrer près de Fantine, il fit demander la sœur Simplice.
Elle était religieuse comme on est cuisinière.
Ce type n’est point très rare.
Ces rusticités s’utilisent pour les grosses besognes de la dévotion.
Un peu d’ampleur au sarrau, et voilà un froc.
La sœur Simplice était blanche d’une blancheur de cire.
Près de sœur Perpétue, c’était le cierge à côté de la chandelle.
Cet idéal était vivant dans la sœur Simplice.
Elle touchait aux malheureux avec de charmants doigts fins et purs.
Insistons sur un détail.
Elle était presque célèbre dans la congrégation pour cette véracité imperturbable.
L’abbé Sicard  parle de la sœur Simplice dans une lettre au sourd-muet Massieu.
Petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe ?
Mentir, c’est l’absolu du mal.
Voilà ce qu’elle pensait.
Et comme elle pensait, elle pratiquait.
Son sourire était blanc, son regard était blanc.
Cette patronne convenait à cette âme.
Elle ne comprenait pas le latin, mais elle comprenait le livre.
En quittant la sœur, il s’approcha de Fantine.
Elle disait aux sœurs : — Je ne vis que lorsque monsieur le maire est là.
Elle avait ce jour-là beaucoup de fièvre.
Dès qu’elle vit Monsieur Madeleine, elle lui demanda :— Et Cosette ?
Il répondit en souriant :— Bientôt.
Monsieur Madeleine fut avec Fantine comme à l’ordinaire.
On remarqua qu’il y eut un moment où son visage devint très sombre.
Il écrivit quelques chiffres au crayon sur un papier.
Le curé était, disait-on, un homme digne et respectable, et de bon conseil.
Monsieur Madeleine trouva maître Scaufflaire chez lui occupé à repiquer un harnais.
Maître Scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon cheval ?
Monsieur le maire, dit le flamand, tous mes chevaux sont bons.
Qu’entendez-vous par un bon cheval ?
J’entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour.
Diable ! fit le flamand, vingt lieues !
Attelé à un cabriolet ?
Et combien de temps se reposera-t-il après la course ?
Il faut qu’il puisse au besoin repartir le lendemain.
Pour refaire le même trajet ?
Diable ! diable ! et c’est vingt lieues ?
Monsieur Madeleine tira de sa poche le papier où il avait crayonné des chiffres.
Il les montra au flamand.
C’étaient les chiffres cinq, six, huit un/deux.
Vous voyez, dit-il.
Total, dix-neuf et demi, autant dire vingt lieues.
Monsieur le maire, reprit le flamand, j’ai votre affaire.
Mon petit cheval blanc.
Vous avez dû le voir passer quelquefois.
C’est une petite bête du bas Boulonnais.
C’est plein de feu.
On a voulu d’abord en faire un cheval de selle.
Bah ! il ruait, il flanquait tout le monde par terre.
On le croyait vicieux, on ne savait qu’en faire.
Je l’ai acheté.
Je l’ai mis au cabriolet.
Ah ! par exemple, il ne faudrait pas lui monter sur le dos.
Ce n’est pas son idée d’être cheval de selle.
Chacun a son ambition.
Tirer, oui ; porter, non ; il faut croire qu’il s’est dit ça.
Et il fera la course ?
Toujours au grand trot, et en moins de huit heures.
Mais voici à quelles conditions.
Est-ce pour monsieur le maire le cabriolet ?
Monsieur le maire sait conduire ?
Il me faudra trente francs par jour.
Les jours de repos payés.
Monsieur Madeleine tira trois napoléons de sa bourse et les mit sur la table.
Voilà deux jours d’avance.
Quatrièmement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval.
C’est léger, mais c’est découvert.
Cela m’est égal.
Monsieur le maire a-t-il réfléchi que nous sommes en hiver ?...
Monsieur Madeleine ne répondit pas.
Le flamand reprit :— Qu’il fait très froid ?
Monsieur Madeleine garda le silence.
Maître Scaufflaire continua :— Qu’il peut pleuvoir ?
Où est-ce que va monsieur le maire ?
Votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant ? dit Monsieur Madeleine.
Oui, monsieur le maire.
Vous le soutiendrez un peu dans les descentes.
Y a-t-il beaucoup de descentes d’ici où vous allez ?
Le flamand resta « tout bête », comme il disait lui-même quelque temps après.
Il avait toujours le même air impassible et préoccupé.
Est-ce que monsieur le maire veut me les acheter ?
Non ; mais à tout événement, je veux vous les garantir.
À mon retour vous me rendrez la somme.
À combien estimez-vous cabriolet et cheval ?
À cinq cents francs, monsieur le maire.
Maître Scaufflaire regretta affreusement de n’avoir point dit mille francs.
Du reste le cheval et le tilbury, en bloc, valaient cent écus.
Le flamand appela sa femme, et lui conta la chose.
Où diable monsieur le maire peut-il aller ?
Il va à Arras.
Cependant Monsieur Madeleine était rentré chez lui.
Ce caissier habitait une chambre située précisément au-dessous de la chambre de Monsieur Madeleine.
Il écouta plus attentivement, et reconnut le pas de Monsieur Madeleine.
Puis on dérangea un meuble, il y eut un silence, et le pas recommença.
Par le froid qu’il faisait, cette fenêtre ouverte était surprenante.
Le caissier se rendormit.
Une heure ou deux heures après, il se réveilla encore.
Le même pas, lent et régulier, allait et venait toujours au-dessus de sa tête.
La fenêtre était toujours ouverte.
Voici ce qui se passait dans la chambre de Monsieur Madeleine.
Nous ne le faisons pas sans émotion et sans tremblement.
Il n’existe rien de plus terrifiant que cette sorte de contemplation.
Alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant laquelle il hésita.
En voici une aussi devant nous, au seuil de laquelle nous hésitons.
À partir de ce moment, on l’a vu, il fut un autre homme.
Ce que l’évêque avait voulu faire de lui, il l’exécuta.
Ce fut plus qu’une transformation, ce fut une transfiguration.
Quelquefois cependant il y avait conflit entre elles.
Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil ne s’était encore présenté.
Il sentit venir sur sa tête des ombres pleines de foudres et d’éclairs.
Il dîna avec assez d’appétit.
Rentré dans sa chambre il se recueillit.
Il craignait qu’il n’entrât encore quelque chose.
Il se barricadait contre le possible.
Un moment après il souffla sa lumière.
Il lui semblait qu’on pouvait le voir.
Sa conscience, c’est-à-dire Dieu.
Voilà dans quelle tourmente il était.
Sa tête était brûlante.
Il alla à la fenêtre et l’ouvrit toute grande.
Il n’y avait pas d’étoiles au ciel.
Il revint s’asseoir près de la table.
La première heure s’écoula ainsi.
Sa stupeur ne fit que s’en accroître.
Il frémissait de la seule pensée que c’était possible.
Sa rêverie continuait de s’éclaircir.
Il se rendait de plus en plus compte de sa position.
Il n’avait qu’à laisser faire.
Il ralluma brusquement sa bougie.
Il est satisfait désormais, il me laissera tranquille, il tient son Jean Valjean !
Qui sait même, il est probable qu’il voudra quitter la ville !
Et tout cela s’est fait sans moi !
Et je n’y suis pour rien !
Ah çà, mais ! qu’est-ce qu’il y a de malheureux dans ceci ?
C’est la providence qui a tout fait.
C’est qu’elle veut cela apparemment !
Ai-je le droit de déranger ce qu’elle arrange ?
Qu’est-ce que je demande à présent ?
De quoi est-ce que je vais me mêler ?
Cela ne me regarde pas.
Comment ! je ne suis pas content !
Mais qu’est-ce qu’il me faut donc ?
C’est Dieu qui le veut.
Je n’ai rien à faire contre la volonté de Dieu.
Et pourquoi Dieu le veut-il ?
C’est décidé, laissons aller les choses ! laissons faire le bon Dieu !
Voilà une résolution prise ! — Mais il ne sentit aucune joie.
Dieu soulève l’âme comme l’océan.
Il y a un grand tumulte ; tout parle en nous, excepté la bouche.
Il se demanda donc où il en était.
Il s’interrogea sur cette « résolution prise ».
Il la recracha avec dégoût.
Il continua de se questionner.
Il se déclara que sa vie avait un but en effet.
Cacher son nom ? tromper la police ?
Sauver, non sa personne, mais son âme.
Redevenir honnête et bon.
Y retomber en apparence, c’était en sortir en réalité !
Que les hommes voyaient son masque, mais que l’évêque voyait sa face.
Que les hommes voyaient sa vie, mais que l’évêque voyait sa conscience.
Il fallait donc aller à Arras, délivrer le faux Jean Valjean, dénoncer le véritable !
Eh bien, dit-il, prenons ce parti ! faisons notre devoir ! sauvons cet homme !
Il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre.
Sa rêverie n’avait point dévié.
Elles se combattaient, il les voyait se combattre.
Après la grande crise, la grande épreuve.
Cependant la fièvre, un instant apaisée, lui revenait peu à peu.
Mille pensées le traversaient, mais elles continuaient de le fortifier dans sa résolution.
Il y a loin de là aux galères.
Et qui sait même ? a-t-il volé ? est-ce prouvé ?
Le nom de Jean Valjean l’accable et semble dispenser de preuves.
Les procureurs du roi n’agissent-ils pas habituellement ainsi ?
On le croit voleur parce qu’on le sait forçat.
Il commençait à penser malgré lui à d’autres choses, à des choses indifférentes.
Ses artères battaient violemment dans ses tempes.
Il allait et venait toujours.
Minuit sonna d’abord à la paroisse, puis à la maison de ville.
Il alluma un peu de feu.
Il ne songea pas à fermer la fenêtre.
Cependant il était retombé dans sa stupeur.
Il y parvint enfin.
Ah ! oui, se dit-il, j’avais pris la résolution de me dénoncer.
Et puis tout à coup il pensa à la Fantine.
Tiens ! dit-il, et cette pauvre femme !
Ici une crise nouvelle se déclara.
Mais, mon Dieu, c’est de l’égoïsme tout cela !
Ce sont des formes diverses de l’égoïsme, mais c’est de l’égoïsme !
Si je songeais un peu aux autres ?
La première sainteté est de penser à autrui.
Que se passe-t-il ici ?
Si je disparais, qu’arrive-t-il ?
L’enfant devient ce qu’il peut.
Voilà ce qui se passe, si je me dénonce.
Si je ne me dénonce pas !...
Voyons, si je ne me dénonce pas ?
J’ai beau me dire qu’il n’a pas volé, il a volé !
Moi, je reste ici, je continue.
Ce n’est pas pour moi ce que je fais !
Il faut faire attention, vraiment, et ne rien précipiter.
Ah ! mais c’est abominable !
Voilà encore des canailles, ceux-là !
Et je manquerais à mes devoirs envers tous ces pauvres êtres !
Et je m’en irais me dénoncer !
Et je ferais cette inepte sottise !
Mettons tout au pis.
Il se leva, il se remit à marcher.
Cette fois il lui semblait qu’il était content.
Oui, pensa-t-il, c’est cela.
Je suis dans le vrai.
J’ai la solution.
Il faut finir par s’en tenir à quelque chose.
Mon parti est pris.
Ne vacillons plus, ne reculons plus.
Ceci est dans l’intérêt de tous, non dans le mien.
Je suis Madeleine, je reste Madeleine.
Malheur à celui qui est Jean Valjean !
Ce n’est plus moi.
Je suis tout autre à présent.
Il y a encore des fils qui m’attachent à ce Jean Valjean.
Il faut les briser !
En se penchant, on eût aisément reconnu une pièce d’argent.
Sans doute la pièce de quarante sous volée au petit savoyard.
Tiens ! pensa-t-il, tout Jean Valjean est encore là-dedans.
Il faut aussi détruire cela.
Il prit les deux flambeaux.
Il se pencha sur le foyer et s’y chauffa un instant.
Il eut un vrai bien-être. — La bonne chaleur ! dit-il.
Il remua le brasier avec un des deux chandeliers.
Une minute de plus, et ils étaient dans le feu.
Ses cheveux se dressèrent, il devint comme un homme qui écoute une chose terrible.
Oui ! c’est cela, achève ! disait la voix.
Sois honnête homme, toi.
Oui, c’est bien arrangé ainsi !
La sueur lui coulait du front.
Il attachait sur les flambeaux un œil hagard.
Cependant ce qui parlait en lui n’avait pas fini.
Y a-t-il quelqu’un ici ? demanda-t-il à haute voix, et tout égaré.
Il posa les flambeaux sur la cheminée.
Cette marche le soulageait et l’enivrait en même temps.
Au bout de quelques instants il ne savait plus où il en était.
Il y eut un moment où il considéra l’avenir.
Se dénoncer, grand Dieu ! se livrer !
Il quitterait cette maison qu’il avait bâtie, cette petite chambre !
Tout lui paraissait charmant à cette heure.
À son âge, après avoir été ce qu’il était !
Si encore il était jeune !
Que faire, grand Dieu ! que faire ?
Ses idées recommencèrent à se mêler.
Il chancelait au dehors comme au dedans.
Il marchait comme un petit enfant qu’on laisse aller seul.
Faut-il se dénoncer !
Faut-il se taire ? — Il ne réussissait à rien voir de distinct.
Hélas ! toutes ses irrésolutions l’avaient repris.
Il n’était pas plus avancé qu’au commencement.
Ainsi se débattait sous l’angoisse cette malheureuse âme.
Il s’y endormit et fit un rêve.
Ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il l’a écrit.
C’est un des papiers écrits de sa main qu’il a laissés.
Nous croyons devoir transcrire ici cette chose textuellement.
C’est la sombre aventure d’une âme malade.
Une grande campagne triste où il n’y avait pas d’herbe.
Il ne me semblait pas qu’il fît jour, ni qu’il fît nuit.
Nous causions, et nous rencontrions des passants.
Tout en causant, nous avions froid à cause de cette fenêtre ouverte.
Il n’y avait pas d’arbres dans la campagne.
Nous vîmes un homme qui passa près de nous.
Ce cavalier passa et ne nous dit rien.
Mon frère me dit : Prenons par le chemin creux.
Tout était couleur de terre, même le ciel.
Au bout de quelques pas, on ne me répondit plus quand je parlais.
Je m’aperçus que mon frère n’était plus avec moi.
J’entrai dans un village que je vis.
J’entrai dans une seconde rue.
Je dis à cet homme : Quel est ce pays ? où suis-je ?
L’homme ne répondit pas.
Je vis la porte d’une maison ouverte, j’y entrai.
La première chambre était déserte.
J’entrai dans la seconde.
Je demandai à cet homme : — À qui est cette maison ? où suis-je ?
L’homme ne répondit pas.
La maison avait un jardin.
Je sortis de la maison et j’entrai dans le jardin.
Le jardin était désert.
Derrière le premier arbre, je trouvai un homme qui se tenait debout.
Je dis à cet homme : Quel est ce jardin ? où suis-je ?
L’homme ne répondit pas.
J’errai dans le village, et je m’aperçus que c’était une ville.
Toutes les rues étaient désertes, toutes les portes étaient ouvertes.
On n’en voyait jamais qu’un à la fois.
Ces hommes me regardaient passer.
Je sortis de la ville et je me mis à marcher dans les champs.
Je reconnus tous les hommes que j’avais vus dans la ville.
Ils avaient des têtes étranges.
Ils ne semblaient pas se hâter, et cependant ils marchaient plus vite que moi.
Ils ne faisaient aucun bruit en marchant.
En un instant, cette foule me rejoignit et m’entoura.
Les visages de ces hommes étaient couleur de terre.
Est-ce que vous ne savez pas que vous êtes mort depuis longtemps ?
Le feu s’était éteint.
La bougie touchait à sa fin.
Il était encore nuit noire.
Il se leva, il alla à la fenêtre.
Il n’y avait toujours pas d’étoiles au ciel.
De sa fenêtre on voyait la cour de la maison et la rue.
Elles sont sur la terre maintenant.
À la clarté qu’elles jetaient, il put distinguer la forme de cette voiture.
C’était un tilbury attelé d’un petit cheval blanc.
Qu’est-ce que c’est que cette voiture ? se dit-il.
Qui est-ce qui vient donc si matin ?
En ce moment on frappa un petit coup à la porte de sa chambre.
Quelqu’un répondit :— Moi, monsieur le maire.
Il reconnut la voix de la vieille femme, sa portière.
Eh bien, reprit-il, qu’est-ce que c’est ?
Monsieur le maire, il est tout à l’heure cinq heures du matin.
Qu’est-ce que cela me fait ?
Monsieur le maire, c’est le cabriolet.
Est-ce que monsieur le maire n’a pas fait demander un tilbury ?
Le cocher dit qu’il vient chercher monsieur le maire.
Le cocher de Monsieur Scaufflaire.
Il se fit un assez long silence.
Dites que c’est bien, et que je descends.
Ce coffre était peint en noir et le cabriolet en jaune.
Elles allaient, du reste, fort vite.
La roue du tilbury reçut un choc assez rude.
Voilà un homme diablement pressé ! dit le courrier.
Il n’eût pu le dire.
Pourquoi se hâtait-il ?
Il allait au hasard devant lui.
Arras sans doute ; mais il allait peut-être ailleurs aussi.
Par moments il le sentait, et il tressaillait.
Il s’enfonçait dans cette nuit comme dans un gouffre.
Quelque chose le poussait, quelque chose l’attirait.
Ce qui se passait en lui, personne ne pourrait le dire, tous le comprendront.
Du reste il n’avait rien résolu, rien décidé, rien arrêté, rien fait.
Aucun des actes de sa conscience n’avait été définitif.
Il était plus que jamais comme au premier moment.
Pourquoi allait-il à Arras ?
Il se cramponnait à cette pensée.
Au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne point aller à Arras.
Cependant il y allait.
À mesure que le cabriolet avançait, il sentait quelque chose en lui qui reculait.
Le matin a ses spectres comme le soir.
Ces choses-là sont charmantes quand on est joyeux et lugubres quand on est triste.
Il était grand jour lorsqu’il arriva à Hesdin.
Il n’était pas descendu du tilbury.
Allez-vous loin comme cela ? dit cet homme.
Il répondit, presque sans sortir de sa rêverie :— Pourquoi ?
Venez-vous de loin ? reprit le garçon.
De cinq lieues d’ici.
Pourquoi dites-vous : ah ?
Il sauta à bas du tilbury.
Que dites-vous là, mon ami ?
La roue en effet était gravement endommagée.
Rendez-moi le service de l’aller chercher.
Il est là, à deux pas.
Maître Bourgaillard, le charron, était sur le seuil de sa porte.
Pouvez-vous raccommoder cette roue sur-le-champ ?
Quand pourrai-je repartir ?
Il y a une grande journée d’ouvrage.
Est-ce que monsieur est pressé ?
Il faut que je reparte dans une heure au plus tard.
Je payerai tout ce qu’on voudra.
Eh bien ! dans deux heures.
Il faut refaire deux rais et un moyeu.
Monsieur ne pourra repartir avant demain.
L’affaire que j’ai ne peut attendre à demain.
Si, au lieu de raccommoder cette roue, on la remplaçait ?
Est-ce que vous n’auriez pas une roue à me vendre ?
Je pourrais repartir tout de suite.
Une roue de rechange ? — Oui.
Je n’ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet.
Deux roues font la paire.
Deux roues ne vont pas ensemble au hasard.
En ce cas, vendez-moi une paire de roues.
C’est inutile, monsieur.
Je n’ai à vendre que des roues de charrette.
Nous sommes un petit pays ici.
Auriez-vous un cabriolet à me louer ?
Il haussa les épaules.
Eh bien, à me vendre ?
Je n’en ai pas.
Quoi ! pas une carriole ?
Je ne suis pas difficile, comme vous voyez.
Nous sommes un petit pays.
Je prendrai deux chevaux de poste.
Où va monsieur ? — À Arras.
Et monsieur veut arriver aujourd’hui ?
En prenant des chevaux de poste ?
Est-il égal à monsieur d’arriver cette nuit à quatre heures du matin ?
Nous sommes un chemin de traverse.
Les relais sont mal servis, les chevaux sont aux champs.
Monsieur attendra au moins trois ou quatre heures à chaque relais.
Et puis on va au pas.
Il y a beaucoup de côtes à monter.
Allons, j’irai à cheval.
On me vendra bien une selle dans le pays.
Mais ce cheval-ci endure-t-il la selle ?
C’est vrai, vous m’y faites penser.
Il ne l’endure pas.
Mais je trouverai bien dans le village un cheval à louer ?
Un cheval pour aller à Arras d’une traite !
Il faudrait un cheval comme on n’en a pas dans nos endroits.
Il faudrait l’acheter d’abord, car on ne vous connaît pas.
Demain il sera trop tard.
N’y a-t-il pas la malle-poste qui va à Arras ?
Quand passe-t-elle ?
Comment ! il vous faut une journée pour raccommoder cette roue ?
Une journée, et une bonne !
En mettant deux ouvriers ?
En en mettant dix !
Si on liait les rayons avec des cordes ?
Les rayons, oui ; le moyeu, non.
Et puis la jante aussi est en mauvais état.
Y a-t-il un loueur de voitures dans la ville ?
Y a-t-il un autre charron ?
Il sentit une immense joie.
Il était évident que la providence s’en mêlait.
S’il n’allait pas plus loin, cela ne le regardait plus.
Il lui paraissait que maintenant Dieu était pour lui, et se déclarait.
Tout colloque dans la rue produit inévitablement un cercle.
Il y a toujours des gens qui ne demandent qu’à être spectateurs.
Il était accompagné d’une vieille femme.
Il répondit :— Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet à louer.
Si fait, dit la vieille.
Où ça donc ? reprit le charron.
Chez moi, répliqua la vieille.
La main fatale l’avait ressaisi.
La vieille avait en effet sous un hangar une façon de carriole en osier.
Le charron et le garçon d’auberge, désolés que le voyageur leur échappât, intervinrent.
Il examina cette joie avec une sorte de colère et la trouva absurde.
Pourquoi de la joie à revenir en arrière ?
Après tout, il faisait ce voyage librement.
Personne ne l’y forçait.
Et, certainement, rien n’arriverait que ce qu’il voudrait bien.
Comme il sortait de Hesdin, il entendit une voix qui lui criait : arrêtez ! arrêtez !
C’était le petit garçon de la vieille.
Vous ne m’avez rien donné.
Ah ! c’est toi, drôle ? dit-il, tu n’auras rien !
Il fouetta le cheval et repartit au grand trot.
Il avait perdu beaucoup de temps à Hesdin, il eût voulu le rattraper.
Et puis, ce n’était plus le tilbury.
La carriole était dure et très lourde.
Avec cela force montées.
Il mit près de quatre heures pour aller de Hesdin à Saint-Pol.
Quatre heures pour cinq lieues.
Il songeait à des choses tristes et confuses.
La femme de l’aubergiste entre dans l’écurie.
Est-ce que monsieur ne veut pas déjeuner ?
Tiens, c’est vrai, dit-il, j’ai même bon appétit.
Il suivit cette femme qui avait une figure fraîche et réjouie.
Dépêchez-vous, reprit-il, il faut que je reparte.
Une grosse servante flamande mit son couvert en toute hâte.
Il regardait cette fille avec un sentiment de bien-être.
C’est là ce que j’avais, pensa-t-il.
Je n’avais pas déjeuné.
Un roulier mangeait à une autre table.
Il dit à cet homme :— Pourquoi leur pain est-il donc si amer ?
Le roulier était allemand et n’entendit pas.
Il retourna dans l’écurie près du cheval.
Que faisait-il pendant ce trajet ?
À quoi pensait-il ?
Voyager, c’est naître et mourir à chaque instant.
Toutes les choses de la vie sont perpétuellement en fuite devant nous.
Il est vrai qu’on était encore aux jours courts de l’année.
Il ne s’arrêta pas à Tinques.
Si vous allez de ce train, vous n’y arriverez pas de bonne heure.
Près de sept grandes lieues.
Comment cela ? le livre de poste ne marque que cinq lieues et un quart.
Vous allez la trouver coupée à un quart d’heure d’ici.
Pas moyen d’aller plus loin.
Mais voilà la nuit, je me perdrai.
Vous n’êtes pas du pays ?
Avec ça, c’est tout chemins de traverse.
Tenez, Monsieur, reprit le cantonnier, voulez-vous que je vous donne un conseil ?
Votre cheval est las, rentrez dans Tinques.
Il y a une bonne auberge.
Vous irez demain à Arras.
Il faut que j’y sois ce soir.
Alors allez tout de même à cette auberge et prenez-y un cheval de renfort.
Le garçon du cheval vous guidera dans la traverse.
Cependant il sentait qu’il perdait du temps.
Il faisait tout à fait nuit.
Ils s’engagèrent dans la traverse.
La route devint affreuse.
La carriole tombait d’une ornière dans l’autre.
Il dit au postillon :— Toujours au trot, et double pourboire.
Dans un cahot le palonnier cassa.
Il répondit : — As-tu un bout de corde et un couteau ?
Il coupa une branche d’arbre et en fit un palonnier.
Ce fut encore une perte de vingt minutes ; mais ils repartirent au galop.
La plaine était ténébreuse.
Il y avait des lueurs blanchâtres dans les nuages.
Tout ce qu’on entrevoyait avait des attitudes de terreur.
Que de choses frissonnent sous ces vastes souffles de la nuit !
Le froid le pénétrait.
Il n’avait pas mangé depuis la veille.
Il y avait huit ans ; et cela lui semblait hier.
Une heure sonna à quelque clocher lointain.
Il demanda au garçon :— Quelle est cette heure ?
Nous serons à Arras à huit.
Nous n’avons plus que trois lieues.
Le postillon fouettait les chevaux.
Ils avaient passé la rivière et laissé derrière eux Mont-Saint-Éloy.
La nuit devenait de plus en plus profonde.
Cependant, en ce moment-là même, Fantine était dans la joie.
Elle avait passé une très mauvaise nuit.
Toux affreuse, redoublement de fièvre ; elle avait eu des songes.
Le matin, à la visite du médecin, elle délirait.
Ses yeux étaient caves et fixes.
Je voudrais voir monsieur Madeleine.
Le mal physique avait complété l’œuvre du mal moral.
Hélas ! comme la maladie improvise la vieillesse !
Monsieur Madeleine venait d’habitude à trois heures voir la malade.
Comme l’exactitude était de la bonté, il était exact.
Vers deux heures et demie, Fantine commença à s’agiter.
Puis Fantine se tourna et regarda la porte.
Personne n’entra ; la porte ne s’ouvrit point.
La sœur n’osait lui parler.
L’église sonna trois heures un quart.
Fantine se laissa retomber sur l’oreiller.
Elle ne dit rien et se remit à faire des plis à son drap.
La demi-heure passa, puis l’heure.
Seulement elle toussait d’une façon lugubre.
On eût dit que quelque chose d’obscur s’abaissait sur elle.
Elle était livide et avait les lèvres bleues.
Elle souriait par moments.
La sœur Simplice elle-même était surprise du retard de Monsieur Madeleine.
Cependant Fantine regardait le ciel de son lit.
Elle avait l’air de chercher à se rappeler quelque chose.
Nous achèterons de bien belles chosesEn nous promenant le long des faubourgs.
Madame, que faire avec cette toile ?
Faites un trousseau pour mon nouveau-né.
Lavez cette toile. — Où ? — Dans la rivière.
L’enfant n’est plus là, madame, qu’en faire ?
Faites-en un drap pour m’ensevelir.
Nous achèterons de bien belles chosesEn nous promenant le long des faubourgs.
La sœur, habituée aux choses austères, sentit une larme lui venir.
L’horloge sonna six heures.
Fantine ne parut pas entendre.
Elle semblait ne plus faire attention à aucune chose autour d’elle.
La fille revint au bout de quelques minutes.
Fantine était toujours immobile et paraissait attentive à des idées qu’elle avait.
Qu’est-ce qu’il fait ?
Pourquoi ne vient-il pas ?
Répondez donc ! cria Fantine.
Mon enfant, dit la sœur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous.
Vous savez la raison.
Vous la chuchotiez là entre vous.
Je veux le savoir.
La sœur Simplice rougit légèrement ; c’était un mensonge que la servante lui proposait.
Cette rougeur dura peu.
Fantine se redressa et s’assit sur ses talons.
Une joie inouïe rayonna sur cette physionomie douloureuse.
Parti ! s’écria-t-elle.
Il est allé chercher Cosette !
Ses lèvres remuaient ; elle priait à voix basse.
Mon enfant, dit la sœur, tâchez de reposer maintenant, et ne parlez plus.
Il est parti ce matin pour aller à Paris.
Au fait il n’a pas même besoin de passer par Paris.
Montfermeil, c’est un peu à gauche en venant.
C’est une surprise qu’il veut me faire.
Vous savez ? il m’avait fait signer une lettre pour la reprendre aux Thénardier.
Ils n’auront rien à dire, pas vrai ?
Puisqu’ils sont payés.
Les autorités ne souffriraient pas qu’on garde un enfant quand on est payé.
Il y a près de cinq ans que je ne l’ai vue.
Vous ne vous figurez pas, vous, comme cela vous tient, les enfants !
Et puis elle sera si gentille, vous verrez !
Si vous saviez, elle a de si jolis petits doigts roses !
D’abord elle aura de très belles mains.
À un an, elle avait des mains ridicules.
Ainsi ! — Elle doit être grande à présent.
Cela vous a sept ans.
C’est une demoiselle.
Je l’appelle Cosette, mais elle s’appelle Euphrasie.
Oh ! comme il est bon d’être parti, monsieur le maire !
C’est vrai ça qu’il fait bien froid ? avait-il son manteau au moins ?
Il sera ici demain, n’est-ce pas ?
Ce sera demain fête.
Montfermeil, c’est un pays.
J’ai fait cette route-là, à pied, dans le temps.
Il y a eu bien loin pour moi.
Mais les diligences vont très vite !
Il sera ici demain avec Cosette.
Combien y a-t-il d’ici Montfermeil ?
Demain ! demain ! dit Fantine, je verrai Cosette demain !
Voyez-vous, bonne sœur du bon Dieu, je ne suis plus malade.
Je danserais, si on voulait.
Par moments elle riait en se parlant tout bas.
Joie de mère, c’est presque joie d’enfant.
Eh bien, reprit la religieuse, vous voilà heureuse, obéissez-moi, ne parlez plus.
Elle a raison, sœur Simplice.
Tous ceux qui sont ici ont raison.
La sœur referma ses rideaux, espérant qu’elle s’assoupirait.
Entre sept et huit heures le médecin vint.
Le médecin crut qu’elle délirait.
Elle ajouta :— Regardez plutôt, il y a juste de la place.
Sa petite respiration si douce, cela me fera du bien.
Donnez-moi votre main, dit le médecin.
Le médecin fut surpris.
L’oppression était moindre.
Le pouls avait repris de la force.
Une sorte de vie survenue tout à coup ranimait ce pauvre être épuisé.
Le médecin recommanda le silence et qu’on évitât toute émotion pénible.
En s’en allant, il dit à la sœur : — Cela va mieux.
Nous la sauverions peut-être.
Il avait mis quatorze heures à ce trajet qu’il comptait faire en six.
La maîtresse de l’hôtel entra.
Monsieur couche-t-il ? monsieur soupe-t-il ?
Il fit un signe de tête négatif.
Le garçon d’écurie dit que le cheval de monsieur est bien fatigué !
Ici il rompit le silence.
Est-ce que le cheval ne pourra pas repartir demain matin ?
Oh ! monsieur ! il lui faut au moins deux jours de repos.
Il demanda :— N’est-ce pas ici le bureau de poste ?
Il ne connaissait pas Arras, les rues étaient obscures, et il allait au hasard.
Cependant il semblait s’obstiner à ne pas demander son chemin aux passants.
Un bourgeois cheminait avec un falot.
Est-ce là, demanda-t-il, qu’on tient les assises ?
Voyez-vous, ce qui est la préfecture aujourd’hui était l’évêché avant la révolution.
C’est dans cette grande salle qu’on juge.
Ordinairement les séances finissent à six heures.
Ma foi, monsieur, vous arrivez à temps, vous avez du bonheur.
Voyez-vous ces quatre fenêtres ? c’est la cour d’assises.
Il y a de la lumière.
Donc ce n’est pas fini.
L’affaire aura traîné en longueur et on fait une audience du soir.
Vous vous intéressez à cette affaire ?
Est-ce que c’est un procès criminel ?
Est-ce que vous êtes témoin ?
C’est différent, dit le bourgeois.
Tenez, monsieur, voici la porte.
Où est le factionnaire.
Vous n’aurez qu’à monter le grand escalier.
Il est rare que la charité et la pitié sortent de toutes ces paroles.
Ce qui en sort le plus souvent, ce sont des condamnations faites d’avance.
C’est fini, dit l’avocat.
Non, Je ne connais personne ici.
Et y a-t-il eu condamnation ?
Cela n’était guère possible autrement.
Quelle identité ? répondit l’avocat.
Il n’y avait pas d’identité à constater.
L’affaire était simple.
C’est donc une femme ? dit-il.
De quoi me parlez-vous donc ?
Mais puisque c’est fini, comment se fait-il que la salle soit encore éclairée ?
Oh ! celle-là est claire aussi.
C’est une espèce de gueux, un récidiviste, un galérien, qui a volé.
Je ne sais plus trop son nom.
En voilà un qui vous a une mine de bandit.
Rien que pour avoir cette figure-là, je l’enverrais aux galères.
Je ne crois vraiment pas.
Il y a beaucoup de foule.
Cependant l’audience est suspendue.
Par cette grande porte.
L’avocat le quitta.
Il s’approcha de plusieurs groupes et il écouta ce qu’on disait.
C’est ce qui faisait son affaire mauvaise.
Parce que la salle est pleine.
Quoi ! il n’y a plus une place ?
La porte est fermée.
Personne ne peut plus entrer.
Cela dit, l’huissier lui tourna le dos.
Il est probable qu’il tenait conseil avec lui-même.
L’huissier prit le papier, y jeta un coup d’œil et obéit.
Il avait su même au besoin aider et féconder les industries des autres arrondissements.
Partout on prononçait avec vénération le nom de Monsieur Madeleine.
Arras et Douai enviaient son maire à l’heureuse petite ville de Montreuil-sur-Mer.
L’huissier en même temps lui remit le papier.
Il suivit l’huissier.
L’huissier l’avait laissé seul.
Le moment suprême était arrivé.
Il cherchait à se recueillir sans pouvoir y parvenir.
Il était dans l’endroit même où les juges délibèrent et condamnent.
Il la lisait sans y faire attention et à son insu.
Il pensait à Fantine et à Cosette.
Il avait presque oublié cette porte.
Quand il eut doublé plusieurs des coudes de ce couloir, il écouta encore.
C’était toujours le même silence et la même ombre autour de lui.
Il était essoufflé, il chancelait, il s’appuya au mur.
Un quart d’heure s’écoula ainsi.
Il marchait lentement et comme accablé.
Il semblait que quelqu’un l’eût atteint dans sa fuite et le ramenât.
Il rentra dans la chambre du conseil.
La première chose qu’il aperçut, ce fut la gâchette de la porte.
Cette gâchette, ronde et en cuivre poli, resplendissait pour lui comme une effroyable étoile.
Il la regardait comme une brebis regarderait l’œil d’un tigre.
Ses yeux ne pouvaient s’en détacher.
De temps en temps il faisait un pas et se rapprochait de la porte.
Il saisit convulsivement le bouton ; la porte s’ouvrit.
Il était dans la salle d’audience.
Personne dans cette foule ne fit attention à lui.
Cet homme, c’était l’homme.
Il ne le chercha pas, il le vit.
Il se dit avec un frémissement : — Mon Dieu ! est-ce que je redeviendrai ainsi ?
Cet être paraissait au moins soixante ans.
Il avait je ne sais quoi de rude, de stupide et d’effarouché.
Lui s’en aperçut à peine.
Il était en proie à une sorte d’hallucination ; il regardait.
Ces choses funestes, il les retrouvait ; elles étaient là, elles remuaient, elles existaient.
Tout cela était béant devant lui.
Cet homme qu’on jugeait, tous l’appelaient Jean Valjean !
Quand on l’avait jugé, Dieu était absent.
Il pouvait maintenant voir sans être vu.
Peu à peu il se remit.
Monsieur Bamatabois était au nombre des jurés.
Il chercha Javert, mais il ne le vit pas.
Le banc des témoins lui était caché par la table du greffier.
Et puis, nous venons de le dire, la salle était à peine éclairée.
Au moment où il était entré, l’avocat de l’accusé achevait sa plaidoirie.
Qui était cet homme ?
Il vient de commettre un nouveau vol.
C’est un cas de récidive.
Qu’était-ce que cet homme ?
De quelle nature était son apathie ?
Était-ce imbécillité ou ruse ?
Comprenait-il trop, ou ne comprenait-il pas du tout ?
Questions qui divisaient la foule et semblaient partager le jury.
Sa qualité d’ancien forçat.
C’était une présomption tout au plus ; non une preuve.
Il s’obstinait à nier tout, le vol et sa qualité de forçat.
C’était un tort ; mais ne fallait-il pas considérer la brièveté de cette intelligence ?
Cet homme était visiblement stupide.
L’avocat général répliqua au défenseur.
Il fut violent et fleuri, comme sont habituellement les avocats généraux.
Il félicita le défenseur de sa « loyauté », et profita habilement de cette loyauté.
Il en prit acte.
Cet homme était donc Jean Valjean.
Ceci était acquis à l’accusation et ne pouvait plus se contester.
Ces considérations épuisées, il passa à Jean Valjean lui-même.
Qu’était-ce que Jean Valjean ?
Description de Jean Valjean.
L’auditoire et les jurés « frémirent ».
Qu’oppose-t-il à cette unanimité foudroyante ?
Il était évidemment surpris qu’un homme pût parler comme cela.
C’était, pour l’instant, on s’en souvient, les travaux forcés à perpétuité.
L’instant de clore les débats était venu.
Le président répéta la question.
Cette fois l’homme entendit.
Ce fut comme une éruption.
Il dit : — J’ai à dire ça.
Que j’ai été charron à Paris, même que c’était chez monsieur Baloup.
C’est un état dur.
Ça vous use vite un homme.
On est vieux tout jeune dans cet état-là.
À quarante ans, un homme est fini.
Moi, j’en avais cinquante-trois, j’avais bien du mal.
Et puis c’est si méchant les ouvriers !
Avec ça, j’avais ma fille qui était blanchisseuse à la rivière.
Elle gagnait un peu de son côté.
À nous deux, cela allait.
Elle avait de la peine aussi.
Les planches sont mal jointes et il vous tombe des gouttes d’eau partout.
On a ses jupes toutes mouillées, dessus et dessous.
On n’est pas dans le baquet.
On lave devant soi au robinet et on rince devant soi dans le bassin.
Comme c’est fermé, on a moins froid au corps.
Son mari la battait.
Nous n’avons pas été bien heureux.
Je me rappelle un mardi gras où elle était couchée à huit heures.
Vous n’avez qu’à demander.
Ah bien oui ! demander ! que je suis bête !
Paris, c’est un gouffre.
Qui est-ce qui connaît le père Champmathieu ?
Pourtant je vous dis monsieur Baloup.
Voyez chez monsieur Baloup.
Après ça, je ne sais pas ce qu’on me veut.
L’homme se tut, et resta debout.
Une fois il s’était interrompu pour saluer quelqu’un dans la foule.
Quand il eut fini, l’auditoire éclata de rire.
Le président, homme attentif et bienveillant, éleva la voix.
Il était en faillite et n’avait pu être retrouvé ».
Les présomptions les plus graves pèsent sur vous et peuvent entraîner des conséquences capitales.
Deuxièmement, oui ou non, êtes-vous le forçat libéré Jean Valjean ?
Il ouvrit la bouche, se tourna vers le président et dit :— D’abord...
Puis il regarda son bonnet, il regarda le plafond, et se tut.
Accusé, reprit l’avocat général d’une voix sévère, faites attention.
Vous ne répondez à rien de ce qu’on vous demande.
Votre trouble vous condamne.
Messieurs les jurés apprécieront.
Voilà ce que je voulais dire.
Je ne trouvais pas d’abord.
Je n’ai rien volé.
Je suis un homme qui ne mange pas tous les jours.
Voilà ce qu’on a tort de ne pas voir.
Vous dites Jean Valjean, Jean Mathieu !
Je ne connais pas ces personnes-là.
C’est des villageois.
J’ai travaillé chez monsieur Baloup, boulevard de l’Hôpital.
Je m’appelle Champmathieu.
Vous êtes bien malins de me dire où je suis né.
Moi, je l’ignore.
Tout le monde n’a pas des maisons pour y venir au monde.
Ce serait trop commode.
Je ne sais pas d’ailleurs.
Prenez ça comme vous voudrez.
J’ai été en Auvergne, j’ai été à Faverolles, pardi !
J’ai été chez monsieur Baloup, j’ai été domicilié.
Vous m’ennuyez avec vos bêtises à la fin !
Pourquoi donc est-ce que le monde est après moi comme des acharnés ?
C’est juste, monsieur le président, reprit l’avocat général.
Je le reconnais parfaitement.
Il a subi dix-neuf ans de travaux forcés pour vol qualifié.
Il avait cinq ou six fois tenté de s’évader.
Je répète que je le reconnais parfaitement.
L’ancien forçat Brevet portait la veste noire et grise des maisons centrales.
Cela va quelquefois ensemble.
C’était un homme dont les chefs disaient : Il cherche à se rendre utile.
Les aumôniers portaient bon témoignage de ses habitudes religieuses.
Il ne faut pas oublier que ceci se passait sous la restauration.
Brevet baissa les yeux.
C’est à ce sentiment que je fais appel à cette heure décisive.
Brevet regarda l’accusé, puis se retourna vers la cour.
Oui, monsieur le président.
C’est moi qui l’ai reconnu le premier et je persiste.
Je suis sorti l’an d’après.
Je le reconnais positivement.
Allez vous asseoir, dit le président.
Ses compagnons du bagne l’avaient surnommé Je-nie-Dieu.
Le président lui adressa à peu près les mêmes paroles qu’à Brevet.
Chenildieu éclata de rire.
Tu boudes donc, mon vieux ?
Allez vous asseoir, dit le président.
L’huissier amena Cochepaille.
Cochepaille n’était pas moins sauvage et paraissait plus stupide encore que l’accusé.
C’est Jean Valjean, dit Cochepaille.
Même qu’on l’appelait Jean-le-Cric, tant il était fort.
À la troisième il s’écria : Fameux !
Le président l’interpella :— Accusé, vous avez entendu.
Qu’avez-vous à dire ?
Il répondit : — Je dis — Fameux !
Une rumeur éclata dans le public et gagna presque le jury.
Il était évident que l’homme était perdu.
Huissiers, dit le président, faites faire silence.
Je vais clore les débats.
En ce moment un mouvement se fit tout à côté du président.
On entendit une voix qui criait :— Brevet, Chenildieu, Cochepaille ! regardez de ce côté-ci.
Les yeux se tournèrent vers le point d’où elle venait.
C’était lui en effet.
La lampe du greffier éclairait son visage.
Il était très pâle et il tremblait légèrement.
Ils avaient blanchi depuis une heure qu’il était là.
Toutes les têtes se dressèrent.
La sensation fut  indescriptible.
Il y eut dans l’auditoire un instant d’hésitation.
On se demanda qui avait crié.
Cette indécision ne dura que quelques secondes.
Vous ne me reconnaissez pas ? dit-il.
Cochepaille intimidé fit le salut militaire.
Monsieur le président, faites-moi arrêter.
L’homme que vous cherchez, ce n’est pas lui, c’est moi.
Je suis Jean Valjean.
Pas une bouche ne respirait.
À la première commotion de l’étonnement avait succédé un silence de sépulcre.
Vous connaissez tous, au moins de réputation, l’honorable Monsieur Madeleine, maire de Montreuil-sur-Mer.
Monsieur Madeleine ne laissa point achever l’avocat général.
Il l’interrompit d’un accent plein de mansuétude et d’autorité.
Je vous remercie, monsieur l’avocat général, mais je ne suis pas fou.
Je suis le seul qui voie clair ici, et je vous dis la vérité.
Vous pouvez me prendre, puisque me voilà.
J’avais pourtant fait de mon mieux.
Il paraît que cela ne se peut pas.
Toute la faute n’est peut-être pas à lui.
Les galères font le galérien.
Recueillez cela, si vous voulez.
J’étais stupide, je suis devenu méchant ; j’étais bûche, je suis devenu tison.
Mais, pardon, vous ne pouvez pas comprendre ce que je dis là.
Je n’ai plus rien à ajouter.
Voilà qui est affligeant.
N’allez point condamner cet homme au moins !
Quoi ! ceux-ci ne me reconnaissent pas !
Je voudrais que Javert fût ici.
Il me reconnaîtrait, lui !
Il se tourna vers les trois forçats :— Eh bien, je vous reconnais, moi !
Brevet ! vous rappelez-vous ?...
Réponds, est-ce vrai ?
C’est vrai, dit Chenildieu.
Un gendarme approcha une lampe ; la date y était.
C’était le sourire du triomphe, c’était aussi le sourire du désespoir.
Vous voyez bien, dit-il, que je suis Jean Valjean.
Chose frappante, aucune question ne fut faite, aucune autorité n’intervint.
Il était évident qu’on avait sous les yeux Jean Valjean.
Impression qui passa vite, mais qui dans l’instant fut irrésistible.
Je ne veux pas déranger davantage l’audience, reprit Jean Valjean.
Je m’en vais, puisqu’on ne m’arrête pas.
J’ai plusieurs choses à faire.
Il se dirigea vers la porte de sortie.
Cependant j’aurais mieux aimé que tout ceci n’arrivât pas.
Tout à coup elle tourna la tête et fit un léger cri.
Monsieur Madeleine était devant elle.
Il venait d’entrer silencieusement.
C’est vous, monsieur le maire ! s’écria-t-elle.
Il répondit, à voix basse :— Comment va cette pauvre femme ?
Pas mal en ce moment.
Mais nous avons été bien inquiets, allez !
Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison de ne pas la détromper.
Il resta un moment rêveur.
Dieu nous inspirera, dit-il.
On ne pourrait cependant pas mentir, murmura la sœur à demi-voix.
Le plein jour s’était fait dans la chambre.
Il éclairait en face le visage de Monsieur Madeleine.
Le hasard fit que la sœur leva les yeux.
Mon Dieu, monsieur ! s’écria-t-elle, que vous est-il arrivé ? vos cheveux sont tout blancs !
Monsieur Madeleine prit la glace, y considéra ses cheveux, et dit : Tiens !
Il prononça ce mot avec indifférence et comme s’il pensait à autre chose.
Il demanda :— Puis-je la voir ?
Sans doute, mais il faut au moins deux ou trois jours.
On n’aurait pas de mensonge à faire.
Je suis peut-être pressé.
Sa pâleur était devenue de la blancheur ; ses joues étaient vermeilles.
La sœur n’était pas entrée avec lui.
Elle ouvrit les yeux, le vit, et dit paisiblement, avec un sourire :— Et Cosette ?
Elle continua :— Je savais que vous étiez là.
Je dormais, mais je vous voyais.
Il y a longtemps que je vous vois.
Je vous ai suivi des yeux toute la nuit.
Il leva son regard vers le crucifix.
Mais, reprit-elle, dites-moi donc où est Cosette ?
Heureusement le médecin, averti, était survenu.
Il vint en aide à Monsieur Madeleine. — Mon enfant, dit le médecin, calmez-vous.
Votre enfant est là.
Les yeux de Fantine s’illuminèrent et couvrirent de clarté tout son visage.
Touchante illusion de mère !
Cosette était toujours pour elle le petit enfant qu’on apporte.
Pas encore, reprit le médecin, pas en ce moment.
Vous avez un reste de fièvre.
La vue de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal.
Il faut d’abord vous guérir.
Elle l’interrompit impétueusement.
Mais je suis guérie ! je vous dis que je suis guérie !
Est-il âne, ce médecin !
Ah çà ! je veux voir mon enfant, moi !
Vous voyez, dit le médecin, comme vous vous emportez.
Il ne suffit pas de la voir, il faut vivre pour elle.
Quand vous serez raisonnable, je vous l’amènerai moi-même.
La pauvre mère courba la tête.
Monsieur le médecin, je vous demande pardon, je vous demande vraiment bien pardon.
Je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir.
Savez-vous ? on me l’apporterait maintenant que je me mettrais à lui parler doucement.
Je ne suis pas en colère.
Je sais bien que je vais être heureuse.
Quand monsieur le médecin voudra, il m’apportera ma Cosette.
Monsieur Madeleine s’était assis sur une chaise qui était à côté du lit.
Avez-vous fait un bon voyage, monsieur le maire ?
Oh ! comme vous êtes bon d’avoir été me la chercher !
Dites-moi seulement comment elle est.
A-t-elle bien supporté la route ?
Hélas ! elle ne me reconnaîtra pas !
Depuis le temps, elle m’a oubliée, pauvre chou !
Les enfants, cela n’a pas de mémoire.
C’est comme des oiseaux.
Avait-elle du linge blanc seulement ?
Ces Thénardier la tenaient-ils proprement ?
Comment la nourrissait-on ?
Maintenant, c’est passé.
Oh ! que je voudrais donc la voir !
Monsieur le maire, l’avez-vous trouvée jolie ?
N’est-ce pas qu’elle est belle, ma fille ?
Vous devez avoir eu bien froid dans cette diligence !
Est-ce qu’on ne pourrait pas l’amener rien qu’un petit moment ?
On la remporterait tout de suite après.
Dites ! vous qui êtes le maître, si vous vouliez !
En effet, des quintes de toux interrompaient Fantine, presque à chaque mot.
C’est assez joli, Monfermeil, n’est-ce pas ?
L’été, on y va faire des parties de plaisir.
Ces Thénardier font-ils de bonnes affaires ?
Il ne passe pas grand monde dans leur pays.
C’est une espèce de gargote que cette auberge-là.
Le médecin, sa visite faite, s’était retiré.
La sœur Simplice était restée auprès d’eux.
Hélas ! à quoi les jeux des enfants ne se mêlent-ils pas !
C’était cette petite fille que Fantine entendait chanter.
Oh ! reprit-elle, c’est ma Cosette ! je reconnais sa voix !
Il a une mauvaise figure, cet homme-là !
Cependant le fond riant de ses idées revint.
Nous aurons un petit jardin, d’abord ! monsieur Madeleine me l’a promis.
Ma fille jouera dans le jardin.
Elle doit savoir ses lettres maintenant.
Je la ferai épeler.
Elle courra dans l’herbe après les papillons.
Et puis elle fera sa première communion.
Ah çà ! quand fera-t-elle sa première communion ?
Elle se mit à compter sur ces doigts.
Un, deux, trois, quatre... elle a sept ans.
Et elle se mit à rire.
Il avait quitté la main de Fantine.
Mon Dieu ! s’écria-t-il.
Qu’avez-vous, Fantine ?
Il se retourna, et vit Javert.
Voici ce qui s’était passé.
La première émotion passée, le président fit peu d’objections.
Il fallait bien que justice eût son cours.
L’ordre d’arrestation fut donc expédié.
On sait que Javert était revenu à Montreuil-sur-Mer immédiatement après avoir fait sa déposition.
Ceci révélait une agitation inouïe.
À proprement parler, il n’entra pas.
Tout à coup Fantine leva les yeux, le vit, et fit retourner Monsieur Madeleine.
Aucun sentiment humain ne réussit à être effroyable comme la joie.
Ce fut le visage d’un démon qui vient de retrouver son damné.
Le fond remué monta à la surface.
Le contentement de Javert éclata dans son attitude souveraine.
La difformité du triomphe s’épanouit sur ce front étroit.
Ce fut tout le déploiement d’horreur que peut donner une figure satisfaite.
Javert en ce moment était au ciel.
Javert, effroyable, n’avait rien d’ignoble.
Ce sont des vertus qui ont un vice, l’erreur.
Jean Valjean — nous ne le nommerons plus désormais autrement — s’était levé.
Javert répondit :— Allons, vite !
Javert ne dit pas : Allons, vite ! il dit : Allonouaite !
Cette arrestation n’était pas un commencement, mais une fin.
Il se borna à dire : Allons, vite !
Au cri de Javert, Fantine avait rouvert les yeux.
Mais Monsieur le maire était là.
Que pouvait-elle craindre ?
Javert avança au milieu de la chambre et cria :— Ah çà ! viendras-tu ?
La malheureuse regarda autour d’elle.
Il n’y avait personne que la religieuse et monsieur le maire.
À qui pouvait s’adresser ce tutoiement abject ?
Il lui sembla que le monde s’évanouissait.
Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au collet.
Monsieur le maire ! cria Fantine.
Javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui déchaussait toutes les dents.
Il n’y a plus de monsieur le maire ici !
Javert l’interrompit : — Appelle-moi monsieur l’inspecteur.
Tout haut ! parle tout haut ! répondit Javert ; on me parle tout haut à moi !
Je te dis de parler tout haut.
Mais cela ne doit être entendu que de vous seul...
Qu’est-ce que cela me fait ? je n’écoute pas !
Je payerai ce qu’il faudra.
Vous m’accompagnerez si vous voulez.
Tu veux rire ! cria Javert.
Ah çà ! je ne te croyais pas bête !
Tu me demandes trois jours pour t’en aller !
Tu dis que c’est pour aller chercher l’enfant de cette fille !
Ah ! ah ! c’est bon ! voilà qui est bon !
Fantine eut un tremblement.
Mon enfant ! s’écria-t-elle, aller chercher mon enfant !
Elle n’est donc pas ici !
Ma sœur, répondez-moi ; où est Cosette ?
Je veux mon enfant !
Monsieur Madeleine ! monsieur le maire !
Javert frappa du pied.
Voilà l’autre, à présent !
Te tairas-tu, drôlesse !
Ah mais ! tout ça va changer ; il était temps !
Finirons-nous ! cria Javert furieux.
Je ne suis pas ici pour entendre des raisons.
La garde est en bas.
Marchons tout de suite, ou les poucettes !
Javert recula vers la porte.
Ce qui est certain, c’est que Javert tremblait.
Que lui dit-il ?
Que pouvait dire cet homme qui était réprouvé, à cette femme qui était morte ?
Qu’était-ce que ces paroles ?
Personne sur la terre ne les a entendues.
La morte les entendit-elle ?
Il y a des illusions touchantes qui sont peut-être des réalités sublimes.
Cela fait, il lui ferma les yeux.
La face de Fantine en cet instant semblait étrangement éclairée.
La mort, c’est l’entrée dans la grande lueur.
La main de Fantine pendait hors du lit.
Jean Valjean s’agenouilla devant cette main, la souleva doucement et la baisa.
Javert déposa Jean Valjean à la prison de la ville.
On va le transférer !
Cet homme était trop bon, trop parfait, trop confit.
J’ai toujours pensé qu’il y avait là-dessous quelque mauvaise histoire.
Les « salons » surtout abondèrent dans ce sens.
Cela apprendra aux buonapartistes !
Trois ou quatre personnes seulement dans toute la ville restèrent fidèles à cette mémoire.
La vieille portière qui l’avait servi fut du nombre.
Ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit à songer.
La pauvre bonne vieille avait fait tout cela sans en avoir conscience.
Elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de redingote.
C’était Monsieur Madeleine.
Mon Dieu ! monsieur le maire, s’écria-t-elle enfin, je vous croyais...
Elle s’arrêta, la fin de sa phrase eût manqué de respect au commencement.
Jean Valjean était toujours pour elle monsieur le maire.
Il acheva sa pensée.
En prison, dit-il.
Je monte à ma chambre, allez me chercher la sœur Simplice.
Elle est sans doute près de cette pauvre femme.
La vieille obéit en toute hâte.
Ce point n’a pas été éclairci.
Il monta l’escalier qui conduisait à sa chambre.
Il tira d’une armoire une vieille chemise à lui qu’il déchira.
On frappa deux petits coups à la porte.
C’était la sœur Simplice.
Dans les émotions de cette journée, la religieuse était redevenue femme.
Elle avait pleuré, et elle tremblait.
Le papier était déplié.
Elle y jeta les yeux.
Vous pouvez lire, dit-il.
Le reste sera aux pauvres.
La sœur voulut parler, mais elle put à peine balbutier quelques sons inarticulés.
Il achevait à peine qu’un grand bruit se fit dans l’escalier.
Un homme répondit :— Cependant il y a de la lumière dans cette chambre.
Ils reconnurent la voix de Javert.
Jean Valjean souffla la bougie et se mit dans cet angle.
La sœur Simplice tomba à genoux près de la table.
La porte s’ouvrit.
La religieuse ne leva pas les yeux.
La chandelle était sur la cheminée et ne donnait que peu de clarté.
Javert aperçut la sœur et s’arrêta interdit.
Il était tout d’une pièce et n’admettait ni objection, ni restriction.
En apercevant la sœur, son premier mouvement fut de se retirer.
Son second mouvement fut de rester et de hasarder au moins une question.
C’était cette sœur Simplice qui n’avait menti de sa vie.
Javert le savait, et la vénérait particulièrement à cause de cela.
Ma sœur, dit-il, êtes-vous seule dans cette chambre ?
Il y eut un moment affreux pendant lequel la pauvre portière se sentit défaillir.
La sœur leva les yeux et répondit :— Oui.
La sœur répondit : — Non.
Pardon, dit Javert ; et il se retira en saluant profondément.
Cet homme était Jean Valjean.
Où avait-il pris cette blouse ?
On ne l’a jamais su.
C’était peut-être celle-là.
Un dernier mot sur Fantine.
Nous avons tous une mère, la terre.
On rendit Fantine à cette mère.
Après tout, de quoi s’agissait-il ? d’un forçat et d’une fille publique.
Heureusement Dieu sait où retrouver l’âme.
Elle fut jetée à la fosse publique.
Sa tombe ressembla à son lit.
Il allait à pied.
Il avait dépassé Lillois et Bois-Seigneur-Isaac.
Échabeau, café de particulier.
Ce passant y entra.
La porte était fermée.
Elle avait pour clôture deux battants décrépits ornés d’un vieux marteau rouillé.
Un brave petit oiseau, probablement amoureux, vocalisait éperdument dans un grand arbre.
En ce moment les battants s’écartèrent et une paysanne sortit.
Elle vit le passant et aperçut ce qu’il regardait.
C’est un boulet français qui a fait ça, lui dit-elle.
Le biscaïen n’a pas traversé le bois.
Comment s’appelle cet endroit-ci ? demanda le passant.
Hougomont, dit la paysanne.
Le passant se redressa.
Il fit quelques pas et s’en alla regarder au-dessus des haies.
Il était dans le champ de bataille de Waterloo.
C’était un château, ce n’est plus qu’une ferme.
Hougomont, pour l’antiquaire, c’est Hugomons.
L’aspect monumental naît souvent de la ruine.
Des poules y éparpillent du bec la poussière.
Les Anglais là ont été admirables.
Les bâtiments de la ferme bordent la cour au sud.
Un morceau de la porte nord, brisée par les Français, pend accroché au mur.
La dispute de cette entrée a été furieuse.
C’est là que Bauduin fut tué.
Le château servit de donjon, la chapelle servit de blockhaus.
On s’y extermina.
Ces degrés inaccessibles sont solides dans leurs alvéoles.
Tout le reste ressemble à une mâchoire édentée.
On s’est massacré dans la chapelle.
Le dedans, redevenu calme, est étrange.
On n’y a plus dit la messe depuis le carnage.
Les  français, maîtres un moment de la chapelle, puis délogés, l’ont incendiée.
Miracle, au dire des gens du pays.
L’enfant Jésus, décapité, n’a pas été aussi heureux que le christ.
Les murs sont couverts d’inscriptions.
Près des pieds du Christ on lit ce nom : Henquinez.
Puis ces autres : Conde de Rio Maïor.
Marques y Marquesa de Almagro (Habana).
Il y a des noms français avec des points d’exclamation, signes de colère.
On a reblanchi le mur en mille huit cent quarante-neuf.
Les nations s’y insultaient.
Ce cadavre était le sous-lieutenant Legros.
On sort de la chapelle, et à gauche on voit un puits.
Il y en a deux dans cette cour.
On demande : pourquoi n’y a-t-il pas de seau et de poulie à celui-ci ?
C’est qu’on n’y puise plus d’eau.
Pourquoi n’y puise-t-on plus d’eau ?
Parce qu’il est plein de squelettes.
C’était un paysan qui habitait Hougomont et y était jardinier.
Les anglais l’y découvrirent.
Ils avaient soif ; ce Guillaume leur portait à boire.
C’est à ce puits qu’il puisait l’eau.
Beaucoup burent là leur dernière gorgée.
Ce puits, où burent tant de morts, devait mourir lui aussi.
Après l’action, on eut une hâte : enterrer les cadavres.
Le typhus est une annexe du triomphe.
Ce puits était profond, on en fit un sépulcre.
On y jeta trois cents morts.
Peut-être avec trop d’empressement.
Tous étaient-ils morts ? la légende dit non.
Ce puits est isolé au milieu de la cour.
Le quatrième côté est ouvert.
C’est par là qu’on puisait l’eau.
Cette tourelle avait un plafond dont il ne reste que les poutres.
La ferrure de soutènement du mur de droite dessine une croix.
Tout autour du puits, le bas des murs disparaît dans les orties.
Une maison dans cette ruine, la maison de la ferme, est encore habitée.
La porte de cette maison donne sur la cour.
Une femme en cheveux gris nous dit : ― J’étais là.
J’avais trois ans.
Ma sœur, plus grande, avait peur et pleurait.
On nous a emportées dans les bois.
J’étais dans les bras de ma mère.
On se collait l’oreille à terre pour écouter.
Moi, j’imitais le canon et je faisais boum, boum.
Le verger est terrible.
Il est en trois parties, on pourrait presque dire en trois actes.
Le mur de droite est en brique, le mur du fond est en pierre.
On entre dans le jardin d’abord.
Les pilastres sont surmontés de globes qui semblent des boulets de pierre.
Presque tous ont des éraflures de mousqueterie.
Un balustre brisé est posé sur l’étrave comme une jambe cassée.
Les hanovriens bordaient ces balustres et tiraient d’en haut.
On monte quelques marches, et du jardin on passe dans le verger proprement dit.
Le mur semble prêt à recommencer le combat.
Les trente-huit meurtrières percées par les anglais à des hauteurs irrégulières, y sont encore.
Devant la seizième sont couchées deux tombes anglaises en granit.
Le verger pourtant fut pris.
On n’avait pas d’échelles, les français grimpèrent avec les ongles.
On se battit corps à corps sous les arbres.
Toute cette herbe a été mouillée de sang.
Un bataillon de Nassau, sept cents hommes, fut foudroyé là.
Ce verger est sensible comme un autre au mois de mai.
Au milieu de l’herbe on remarque un tronc déraciné, gisant, verdissant.
Le major Blackmann s’y est adossé pour expirer.
Presque tous les pommiers tombent de vieillesse.
Les squelettes d’arbres morts abondent dans ce verger.
Quelques gouttes d’eau de plus ou de moins ont fait pencher Napoléon.
Parce que la terre était mouillée.
Il a fallu attendre un peu de raffermissement pour que l’artillerie pût manœuvrer.
Napoléon était officier d’artillerie, et il s’en ressentait.
Tous ses plans de bataille sont faits pour le projectile.
Il y avait du tir dans son génie.
Nous ne le pensons point.
Son plan de bataille était, de l’aveu de tous, un chef-d’œuvre.
Tout cela, pour Napoléon, était dans cette bataille.
La dispute de ce plateau fut toute la bataille.
Deux troupes ennemies sur un champ de bataille sont deux lutteurs.
C’est un bras-le-corps.
L’une cherche à faire glisser l’autre.
Qui sort du champ est perdu.
L’armée anglaise était en haut, l’armée française en bas.
Avant qu’on le montre, tout le monde l’a vu.
De là une mesure plus vraie dans l’appréciation définitive des peuples.
Babylone violée diminue Alexandre ; Rome enchaînée diminue César ; Jérusalem tuée diminue Titus.
La tyrannie suit le tyran.
Mais le soleil ne parut pas.
Ce n’était plus le rendez-vous d’Austerlitz.
À part quelques incidents, cette attaque réussit.
Papelotte fut pris ; la Haie-Sainte fut enlevée.
Cette infanterie novice eut de la verve.
Ceci déplut à Wellington.
Après la prise de la Haie-Sainte, la bataille vacilla.
Le crépuscule s’y fait.
Une certaine quantité de tempête se mêle toujours à une bataille.
Quid obscurum, quid divinum.
Chaque historien trace un peu le linéament qui lui plaît dans ces pêle-mêle.
On est obligé de reverser là plus de soldats qu’on ne voudrait.
Dépenses qui sont l’imprévu.
Qu’est-ce qu’une mêlée ? une oscillation.
L’immobilité d’un plan mathématique exprime une minute et non une journée.
Vandermeulen, exact à midi, ment à trois heures.
La géométrie trompe ; l’ouragan seul est vrai.
C’est ce qui donne à Folard le droit de contredire Polybe.
L’historien, en ce cas, a le droit évident de résumé.
Toutefois, dans l’après-midi, à un certain moment, la bataille se précisa.
Le prince d’Orange, éperdu et intrépide, criait aux hollando-belges : Nassau !
Brunswick ! jamais en arrière !
Hill, affaibli, venait s’adosser à Wellington, Picton était mort.
Trois mille combattants s’étaient massacrés dans cette grange.
Les Écossais gris n’existaient plus ; les gros dragons de Ponsonby étaient hachés.
Ponsonby était tombé, troué de sept coups de lance.
Gordon était mort, Marsh était mort.
Deux divisions, la cinquième et la sixième, étaient détruites.
Ce nœud-là tenait toujours.
Leur artillerie était en embuscade sous les broussailles.
Ainsi assuré et contre-buté, le centre de l’armée anglo-hollandaise était en bonne posture.
L’artillerie s’y fût perdue dans les marais.
Cela lui mit sous la main vingt-six bataillons.
L’aile droite, comme dit Charras, fut rabattue derrière le centre.
C’était l’autre moitié de cette cavalerie anglaise, si justement célèbre.
Ponsomby détruit, restait Somerset.
Wellington fut là froidement héroïque.
L’aide de camp Gordon venait de tomber à côté de lui.
Vers quatre heures, la ligne anglaise s’ébranla en arrière.
Depuis le matin, son impénétrabilité souriait.
L’homme qui avait été sombre à Austerlitz fut gai à Waterloo.
Les plus grands prédestinés font de ces contre-sens.
Nos joies sont de l’ombre.
Le suprême sourire est à Dieu.
Ridet Caesar, Pompeius flebit, disaient les légionnaires de la légion Fulminatrix.
Pompée cette fois ne devait pas pleurer, mais il est certain que César riait.
Ils n’étaient plus d’accord.
Il avait dit : C’est l’arrière-garde anglaise qui s’ébranle pour décamper.
Je ferai prisonniers les six mille anglais qui viennent d’arriver à Ostende.
La pluie redoublait ; il tonnait pendant que l’empereur parlait.
Rien ne bougeait ; pas un feu de bivouac n’était éteint.
L’armée anglaise dormait.
J’aime encore mieux les culbuter que les refouler.
À huit heures, on avait apporté le déjeuner de l’empereur.
Il y avait invité plusieurs généraux.
C’était là d’ailleurs sa manière.
Il badinait volontiers, dit Fleury de Chaboulon.
Le fond de son caractère était une humeur enjouée, dit Gourgaud.
Il abondait en plaisanteries, plutôt bizarres que spirituelles, dit Benjamin Constant.
Ces gaîtés de géants valent la peine qu’on y insiste.
Qui rit de la sorte est en familiarité avec les événements.
Napoléon avait eu plusieurs accès de rire pendant le déjeuner de Waterloo.
Pour le glorifier, on l’a défiguré.
Il n’y a point de tombeau français.
Pour la France, toute cette plaine est sépulcre.
Qu’était-ce que ce fossé ?
Braine-l’Alleud est un village de Belgique, Ohain en est un autre.
On lui a pris ses deux talus pour la butte-monument.
Des accidents y arrivaient.
Il paraissait dire au sort : tu n’oserais pas.
Un mystérieux froncement de sourcil devient visible au fond du ciel.
Au moment où Wellington rétrograda, Napoléon tressaillit.
Elle se ralliait, mais se dérobait.
L’empereur se souleva à demi sur ses étriers.
L’éclair de la victoire passa dans ses yeux.
L’homme de Marengo raturait Azincourt.
Il se pencha et parla à demi-voix au guide Lacoste.
Le guide fit un signe de tête négatif, probablement perfide.
L’empereur se redressa et se recueillit.
Il ne restait plus qu’à achever ce recul par un écrasement.
Napoléon était un de ces génies d’où sort le tonnerre.
Il venait de trouver son coup de foudre.
Il donna l’ordre aux cuirassiers de Milhaud d’enlever le plateau de Mont-Saint-Jean.
9L’INATTENDUIls étaient trois mille cinq cents.
Ils faisaient un front d’un quart de lieue.
C’étaient des hommes géants sur des chevaux colosses.
L’aide de camp Bernard leur porta l’ordre de l’empereur.
Ney tira son épée et prit la tête.
Les escadrons énormes s’ébranlèrent.
Alors on vit un spectacle formidable.
Cela traversa la bataille comme un prodige.
Il semblait que cette masse était devenue monstre et n’eût qu’une âme.
Chaque escadron ondulait et se gonflait comme un anneau du polype.
On les apercevait à travers une vaste fumée déchirée çà et là.
Ces récits semblent d’un autre âge.
Bizarre coïncidence numérique, vingt-six bataillons allaient recevoir ces vingt-six escadrons.
Elle ne voyait pas les cuirassiers et les cuirassiers ne la voyaient pas.
Elle écoutait monter cette marée d’hommes.
C’était le chemin creux d’Ohain.
L’instant fut épouvantable.
Presque un tiers de la brigade Dubois croula dans cet abîme.
Ceci commença la perte de la bataille.
Le guide avait répondu non.
D’autres fatalités encore devaient surgir.
Était-il possible que Napoléon gagnât cette bataille ? nous répondons non.
À cause de Wellington ? à cause de Blücher ?
À cause de Dieu.
Bonaparte vainqueur à Waterloo, ceci n’était plus dans la loi du dix-neuvième siècle.
Une autre série de faits se préparait, où Napoléon n’avait plus de place.
La mauvaise volonté des événements s’était annoncée de longue date.
Il était temps que cet homme vaste tombât.
L’excessive pesanteur de cet homme dans la destinée humaine troublait l’équilibre.
Cet individu comptait à lui seul plus que le groupe universel.
Le moment était venu pour l’incorruptible équité suprême d’aviser.
Napoléon avait été dénoncé dans l’infini, et sa chute était décidée.
Soixante canons et les treize carrés foudroyèrent les cuirassiers à bout portant.
L’intrépide général Delord fit le salut militaire à la batterie anglaise.
Toute l’artillerie volante anglaise était rentrée au galop dans les carrés.
Les cuirassiers n’eurent pas même un temps d’arrêt.
Le désastre du chemin creux les avait décimés, mais non découragés.
C’étaient de ces hommes qui, diminués de nombre, grandissent de cœur.
Les cuirassiers se ruèrent sur les carrés anglais.
Les bataillons anglais, éperdument assaillis, ne bougèrent pas.
Alors ce fut effrayant.
Toutes les faces des carrés anglais furent attaquées à la fois.
Un tournoiement frénétique les enveloppa.
Cette froide infanterie demeura impassible.
Les cuirassiers répondaient par l’écrasement.
Des files d’hommes disparaissaient broyées sous les chevaux.
Les bayonnettes s’enfonçaient dans les ventres de ces centaures.
De là une difformité de blessures qu’on n’a pas vue peut-être ailleurs.
Les carrés, rongés par cette  cavalerie forcenée, se rétrécissaient sans broncher.
Inépuisables en mitraille, ils faisaient explosion au milieu des assaillants.
La figure de ce combat était monstrueuse.
Chaque carré était un volcan attaqué par un nuage ; la lave combattait la foudre.
Il était formé du soixante-quinzee régiment de highlanders.
Cependant quelques bataillons hanovriens plièrent.
Wellington le vit, et songea à sa cavalerie.
Cet oubli fut sa grande faute fatale.
Tout à coup les cuirassiers, assaillants, se sentirent assaillis.
La cavalerie anglaise était sur leur dos.
Devant eux les carrés, derrière eux Somerset ; Somerset, c’étaient les quatorze cents dragons-gardes.
Que leur importait ? ils étaient tourbillon.
La bravoure devint inexprimable.
En outre, ils avaient derrière eux la batterie toujours tonnante.
Il fallait cela pour que ces hommes fussent blessés dans le dos.
Pour de tels français, il ne fallait pas moins que de tels anglais.
Ney accourut avec les lanciers et les chasseurs de Lefebvre-Desnouettes.
Le plateau de Mont-Saint-Jean fut pris, repris, pris encore.
Les carrés tenaient toujours.
Il y eut douze assauts.
Ney eut quatre chevaux tués sous lui.
La moitié des cuirassiers resta sur le plateau.
Cette lutte dura deux heures.
L’armée anglaise en fut profondément ébranlée.
Cette cavalerie extraordinaire pétrifia Clinton qui avait vu Talavera et Badajoz.
Wellington, aux trois quarts vaincu, admirait héroïquement.
Il disait à demi-voix : Sublime  !
La situation de Wellington avait empiré.
Lequel des deux tombera le premier ?
La lutte du plateau continuait.
Jusqu’où sont allés les cuirassiers ? personne ne saurait le dire.
Ce cavalier avait percé les lignes anglaises.
Un des hommes qui ont relevé ce cadavre vit encore à Mont-Saint-Jean.
Il se nomme Dehaze.
Il avait alors dix-huit ans.
Wellington se sentait pencher.
La crise était proche.
Des deux côtés on semblait enraciné dans ce sol funèbre.
Mais l’affaiblissement des anglais paraissait irrémédiable.
L’hémorrhagie de cette armée était horrible.
Veut-il que j’en fasse ?
Pourtant l’armée anglaise était la plus malade.
La perte en officiers était considérable.
Lord Uxbridge, qui le lendemain fit enterrer sa jambe, avait le genou fracassé.
Nombre de batteries gisaient démontées.
Le duc-de-fer demeurait calme, mais ses lèvres avaient blêmi.
Ici est la péripétie de ce drame géant.
Napoléon eût gagné la bataille de Waterloo.
Il était temps, on le voit, que Bülow arrivât.
Il avait du reste été fort retardé.
Il avait bivouaqué à Dion-le-Mont et était parti dès l’aube.
Mais les chemins étaient impraticables et ses divisions s’étaient embourbées.
Les ornières venaient au moyeu des canons.
Il était midi que l’avant-garde de Bülow n’avait pu encore atteindre Chapelle-Saint-Lambert.
Tels sont ces immenses hasards, proportionnés à un infini qui nous échappe.
Il avait dit : — Je vois là-bas un nuage qui me paraît être des troupes.
Évidemment Grouchy. — Cependant cela restait immobile dans la brume.
Toutes les lunettes de l’état-major avaient étudié « le nuage » signalé par l’empereur.
Quelques-uns avaient dit : Ce sont des colonnes qui font halte.
La plupart avaient dit : Ce sont des arbres.
La vérité est que le nuage ne remuait pas.
Bülow en effet n’avait pas bougé.
Son avant-garde était très faible, et ne pouvait rien.
Comme elle sentait qu’elle allait mourir, elle cria : Vive l’empereur !
L’histoire n’a rien de plus émouvant que cette agonie éclatant en acclamations.
Le ciel avait été couvert toute la journée.
On l’avait vu se lever à Austerlitz.
Chaque bataillon de la garde, pour ce dénouement, était commandé par un général.
Friant, Michel, Roguet, Harlet, Mallet, Poret de Morvan, étaient là.
Il n’y eut point d’hésitants ni de timides.
Le soldat dans cette troupe était aussi héros que le général.
Pas un homme ne manqua au suicide.
Il eut là son cinquième cheval tué sous lui.
Mais en vain ; il ne mourut pas.
Il était hagard et indigné.
Oh ! je voudrais que tous ces boulets anglais m’entrassent dans le ventre !
Tu étais réservé à des balles françaises, infortuné !
13LA CATASTROPHELa déroute derrière la garde fut lugubre.
Le cri trahison ! fut suivi du cri sauve-qui-peut !
Une armée qui se débande, c’est un dégel.
Tout fléchit, se fêle, craque, flotte, roule, tombe, se heurte, se hâte, se précipite.
Les soldats le fuient, en criant : Vive le maréchal Ney !
Lobau à une extrémité comme Reille à l’autre sont roulés dans le flot.
Napoléon court au galop le long des fuyards, les harangue, presse, menace, supplie.
La cavalerie prussienne, fraîche venue, s’élance, vole, sabre, taille, hache, tue, extermine.
Les bras sont éperdus.
Zieten sabrant la France à son aise.
Les lions devenus chevreuils.
Telle fut cette fuite.
Genappe, on essaya de se retourner, de faire front, d’enrayer.
Lobau rallia trois cents hommes.
Les prussiens s’élancèrent dans Genappe, furieux sans doute d’être si peu vainqueurs.
La poursuite fut monstrueuse.
Blücher ordonna l’extermination.
La victoire s’acheva par l’assassinat des vaincus.
Punissons, puisque nous sommes l’histoire : le vieux Blücher se déshonora.
Cette férocité mit le comble au désastre.
Hélas ! et qui donc fuyait de la sorte ? la grande armée.
L’ombre d’une droite énorme se projette sur Waterloo.
C’est la journée du destin.
La force au-dessus de l’homme a donné ce jour-là.
Hoc erat in fatis.
Ce jour-là, la perspective du genre humain a changé.
Waterloo, c’est le gond du dix-neuvième siècle.
La disparition du grand homme était nécessaire à l’avènement du grand siècle.
Quelqu’un à qui on ne réplique pas s’en est chargé.
La panique des héros s’explique.
Là, abandonnés, vaincus, terribles, ces carrés sombres agonisaient formidablement.
Ulm, Wagram, Iéna, Friedland, mouraient en eux.
Il était commandé par un officier obscur nommé Cambronne.
À chaque décharge, le carré diminuait, et ripostait.
Il répliquait à la mitraille par la fusillade, rétrécissant continuellement ses quatre murs.
Ce fut une espèce de répit.
Défense de déposer du sublime dans l’histoire.
À nos risques et périls, nous enfreignons cette défense.
Donc, parmi tous ces géants, il y eut un titan, Cambronne.
Foudroyer d’un tel mot le tonnerre qui vous tue, c’est vaincre.
C’est l’insulte à la foudre.
Cela atteint la grandeur eschylienne.
Le mot de Cambronne fait l’effet d’une fracture.
Sans Blücher il était perdu.
Si Wellington n’eût pas commencé, Blücher n’aurait pu finir.
Comment ne pas bondir ?
Alors il cherche un mot comme on cherche une épée.
Il lui vient de l’écume, et cette écume, c’est le mot.
Dire cela, faire cela, trouver cela, c’est être le vainqueur.
L’esprit des grands jours entra dans cet homme inconnu à cette minute fatale.
On l’entend, et l’on reconnaît dans Cambronne la vieille âme des géants.
Il semble que c’est Danton qui parle ou Kléber qui rugit.
Ce reste formidable était anéanti, la garde était morte.
La bataille de Waterloo est une énigme.
Les bulletins sont confus, les commentaires sont embrouillés.
Ceux-ci balbutient, ceux-là bégayent.
Tous les autres historiens ont un certain éblouissement, et dans cet éblouissement ils tâtonnent.
Dans cet événement, empreint de nécessité surhumaine, la part des hommes n’est rien.
Ni l’Allemagne, ni l’Angleterre, ni la France, ne tiennent dans un fourreau.
Elles sont majestueuses par ce qu’elles pensent.
C’est la vanité passagère des torrents enflés d’un orage.
Souvent bataille perdue, progrès conquis.
Moins de gloire, plus de liberté.
Le tambour se tait, la raison prend la parole.
C’est le jeu à qui perd gagne.
Parlons donc de Waterloo froidement des deux côtés.
Qu’est-ce que Waterloo ?
Quine gagné par l’Europe, payé par la France.
Ce n’était pas beaucoup la peine de mettre là un lion.
Waterloo, du reste, est la plus étrange rencontre qui soit dans l’histoire.
Ce ne sont pas des ennemis, ce sont des contraires.
Des deux côtés on attendait quelqu’un.
Ce fut le calculateur exact qui réussit.
Napoléon attendait Grouchy ; il ne vint pas.
Wellington attendait Blücher ; il vint.
Wellington, c’est la guerre classique qui prend sa revanche.
Bonaparte, à son aurore, l’avait rencontrée en Italie, et superbement battue.
La vieille chouette avait fui devant le jeune vautour.
L’ancienne tactique avait été non seulement foudroyée, mais scandalisée.
L’école académique militaire l’excommuniait en lâchant pied.
Triomphe des médiocres, doux aux majorités.
Le destin consentit à cette ironie.
À son déclin, Napoléon retrouva devant lui Wurmser jeune.
Pour avoir Wurmser en effet, il suffît de blanchir les cheveux de Wellington.
Waterloo est une bataille du premier ordre gagnée par un capitaine du second.
Ce n’est pas son capitaine, c’est son armée.
Qu’en pense cette sombre mêlée d’ossements enfouis sous les sillons de Waterloo ?
Angleterre a été trop modeste vis-à-vis de Wellington.
Faire Wellington si grand, c’est faire l’Angleterre petite.
Wellington n’est qu’un héros comme un autre.
L’iron-soldier vaut l’iron-duke.
Quant à nous, toute notre glorification va au soldat anglais.
Mais cette grande Angleterre s’irritera de ce que nous disons ici.
Elle croit à l’hérédité et à la hiérarchie.
Workman, il se laisse dédaigner ; soldat, il se laisse bâtonner.
Au total, disons-le, il y eut à Waterloo plus de massacre que de bataille.
Napoléon, trois quarts de lieue, Wellington, une demi-lieue ; soixante-douze mille combattants de chaque côté.
De cette épaisseur vint le carnage.
Wagram, français, treize pour cent ; autrichiens, quatorze.
À la Moskowa, français, trente-sept pour cent ; russes, quarante-quatre.
Bautzen, français, treize pour cent ; russes et prussiens, quatorze.
Waterloo, français, cinquante-six pour cent ; alliés, trente et un.
Total pour Waterloo, quarante et un pour cent.
Cent quarante-quatre mille combattants ; soixante mille morts.
Il existe une école libérale très respectable qui ne hait point Waterloo.
Nous n’en sommes pas.
Pour nous, Waterloo n’est que la date stupéfaite de la liberté.
Éteindre enfin ce vaste peuple en éruption depuis vingt-six ans, tel était le rêve.
Solidarité des Brunswick, des Nassau, des Romanoff, des Hohenzollern, des Habsburg, avec les Bourbons.
Waterloo porte en croupe le droit divin.
Demain fait irrésistiblement son œuvre, et il la fait dès aujourd’hui.
Il arrive toujours à son but, étrangement.
Foy  tombe à Hougomont et se relève à la tribune.
Ainsi procède le progrès.
Pas de mauvais outil pour cet ouvrier-là.
Les sabreurs ont fini, c’est le tour des penseurs.
Le siècle que Waterloo voulait arrêter a marché dessus et a poursuivi sa route.
Cette victoire sinistre a été vaincue par la liberté.
C’est la contre-révolution qui murmurait ce mot infâme : démembrement.
Elle est revenue au bégaiement d’une charte.
Ne voyons dans Waterloo que ce qui est dans Waterloo.
De liberté intentionnelle, point.
Le dix-huit juin mille huit cent quinze, Robespierre à cheval fut désarçonné.
18RECRUDESCENCE DU DROIT DIVINFin de la dictature.
Tout un système d’Europe croula.
On revit de l’abîme comme au temps des barbares.
L’empire, avouons-le, fut pleuré, et pleuré par des yeux héroïques.
Disons plus : lumière obscure.
Comparée au vrai jour, c’est de la nuit.
Cette disparition de la nuit fit l’effet d’une éclipse.
Louis 18 rentra dans Paris.
Les danses en rond du huit juillet effacèrent les enthousiasmes du vingt mars.
Le corse devint l’antithèse du béarnais.
Le drapeau du dôme des Tuileries fut blanc.
On parla de Bouvines et de Fontenoy comme d’hier, Austerlitz ayant vieilli.
L’autel et le trône fraternisèrent majestueusement.
Europe prit la cocarde blanche.
Où il y avait eu une garde impériale, il y eut une maison rouge.
Ce mille huit cent quinze fut une sorte d’avril lugubre.
Les vieilles réalités malsaines et vénéneuses se couvrirent d’apparences neuves.
Changement de peau des serpents.
L’homme avait été à la fois agrandi et amoindri par Napoléon.
Grave imprudence d’un grand homme, tourner en dérision l’avenir.
Les imaginations déifiaient cet homme terrassé.
Le fond de l’Europe, après Waterloo, fut ténébreux.
Quelque chose d’énorme resta longtemps vide par l’évanouissement de Napoléon.
Les rois se mirent dans ce vide.
La vieille Europe en profita pour se reformer.
Il y eut une Sainte-Alliance.
Belle-Alliance, avait dit d’avance le champ fatal de Waterloo.
L’avenir, raillé par l’empereur, fit son entrée.
Il avait sur le front cette étoile, Liberté.
Les yeux ardents des jeunes générations se tournèrent vers lui.
La défaite avait grandi le vaincu.
Bonaparte tombé semblait plus haut que Napoléon debout.
Ceux qui avaient triomphé eurent peur.
Ses bras croisés devinrent l’inquiétude des trônes.
Alexandre le nommait : mon insomnie.
Cet effroi venait de la quantité de révolution qu’il avait en lui.
C’est ce qui explique et excuse le libéralisme bonapartiste.
Ce fantôme donnait le tremblement au vieux monde.
Voilà ce que c’est que Waterloo.
Mais qu’importe à l’infini ?
Le dix-huit juin mille huit cent quinze, c’était pleine lune.
Il y a parfois dans les catastrophes de ces tragiques complaisances de la nuit.
Après le dernier coup de canon tiré, la plaine de Mont-Saint-Jean resta déserte.
Ils établirent leur bivouac au delà de Rossomme.
Waterloo n’a rien fait, et est resté à une demi-lieue de l’action.
Une des plus surprenantes, c’est le prompt dépouillement des morts après la victoire.
L’aube qui suit une bataille se lève toujours sur des cadavres nus.
Qui souille ainsi le triomphe ?
Quels sont ces filous faisant leur coup derrière la gloire ?
Le héros du jour est le vampire de la nuit.
Quant à nous, nous ne le croyons pas.
Mais mettons le soldat, surtout le soldat contemporain, hors de cause.
Toute armée a une queue, et c’est là ce qu’il faut accuser.
De la maraude naissait le maraud.
Pourtant, dans la nuit du dix-huit au dix-neuf juin, on dépouilla les morts.
La lune était sinistre sur cette plaine.
Qu’était-ce que cet homme ?
La nuit probablement en savait plus sur son compte que le jour.
Il n’avait point de sac, mais évidemment de larges poches sous sa capote.
De certains échassiers nocturnes font de ces silhouettes dans les marécages.
Peut-être y avait-il un lien entre ce fourgon et ce rôdeur.
L’obscurité était sereine.
Pas un nuage au zénith.
Qu’importe que la terre soit rouge, la lune reste blanche.
Ce sont là les indifférences du ciel.
Une haleine, presque une respiration, remuait les broussailles.
Nous avons dit la catastrophe du chemin d’Ohain.
Là où avait râlé ce lamentable désastre, tout faisait silence maintenant.
L’encaissement du chemin creux était comble de chevaux et de cavaliers inextricablement amoncelés.
L’épaisseur des cadavres se proportionnait à la profondeur du chemin creux.
Il passait on ne sait quelle hideuse revue des morts.
Il marchait les pieds dans le sang.
Tout à coup il s’arrêta.
Les quatre pattes du chacal conviennent à de certaines actions.
Puis, prenant son parti, il se dressa.
En ce moment il eut un soubresaut.
Il sentit que par derrière on le tenait.
Un honnête homme eût eu peur.
Celui-ci se mit à rire.
Tiens, dit-il, ce n’est que le mort.
J’aime mieux un revenant qu’un gendarme.
Cependant la main défaillit et le lâcha.
L’effort s’épuise vite dans la tombe.
Ah çà ! reprit le rôdeur, est-il vivant ce mort ?
Ses yeux étaient fermés.
Il avait sur sa cuirasse la croix d’argent de la Légion d’honneur.
Puis il fouilla le gilet, y trouva une bourse et l’empocha.
Merci, dit-il faiblement.
Le rôdeur ne répondit point.
Il leva la tête.
On entendait un bruit de pas dans la plaine ; probablement quelque patrouille qui approchait.
Les anglais, répondit le rôdeur.
L’officier reprit :— Cherchez dans mes poches.
Vous y trouverez une bourse et une montre.
C’était déjà fait.
Le rôdeur exécuta le semblant demandé, et dit :— Il n’y a rien.
On m’a volé, reprit l’officier, j’en suis fâché.
C’eût été pour vous.
Les pas de la patrouille devenaient de plus en plus distincts.
L’officier, soulevant péniblement le bras, le retint : — Vous m’avez sauvé la vie.
Le rôdeur répondit vite et bas :— J’étais comme vous de l’armée française.
Il faut que je vous quitte.
Si l’on me prenait, on me fusillerait.
Je vous ai sauvé la vie.
Tirez-vous d’affaire maintenant.
Quel est votre grade ?
Comment vous appelez-vous ?
Je n’oublierai pas ce nom, dit l’officier.
Et vous, retenez le mien.
Je me nomme Pontmercy.
On nous saura gré de passer rapidement sur des détails douloureux.
Ces articles sont un peu sommaires.
Nous empruntons le premier au Drapeau blanc.
Il y avait fait sa fortune, et, disons-le, celle de l’arrondissement.
En reconnaissance de ses services, on l’avait nommé maire.
Jean Valjean a été réintégré au bagne.
Il avait établi dans cette ville un commerce assez considérable.
Il a été enfin démasqué et arrêté, grâce au zèle infatigable du ministère public.
On évalue cette somme à six ou sept cent mille francs.
En conséquence Jean Valjean, déclaré coupable, a été condamné à la peine de mort.
Ce criminel avait refusé de se pourvoir en cassation.
Jean Valjean a été immédiatement dirigé sur le bagne de Toulon.
On n’a pas oublié que Jean Valjean avait à Montreuil-sur-Mer des habitudes religieuses.
Jean Valjean changea de chiffre au bagne.
Il s’appela neuf mille quatre cent trente.
Les lieutenants se couronnent rois ; les contre-maîtres s’improvisèrent fabricants.
Les rivalités envieuses surgirent.
Les uns quittèrent le pays, les autres quittèrent le métier.
Plus de centre ; la concurrence partout, et l’acharnement.
Monsieur Madeleine  dominait tout, et dirigeait.
Et puis plus rien pour les pauvres.
L’état lui-même s’aperçut que quelqu’un avait été écrasé quelque part.
Voici donc la superstition de Montfermeil.
Ceci doit le rendre reconnaissable en effet.
Cet homme est habituellement occupé à creuser un trou.
Il y a trois manières de tirer parti de cette rencontre.
La première, c’est d’aborder l’homme et de lui parler.
On rentre chez soi, et l’on meurt dans la semaine.
En ce cas, on meurt dans le mois.
On meurt dans l’année.
Il paraît que l’opération est médiocre.
Il n’avait que cela pour lui qu’il était ivrogne.
Ces rencontres paraissaient contrarier vivement Boulatruelle.
Boulatruelle l’a vu, et cherche.
On parla d’autre chose.
Il a été aux galères ? disait Thénardier.
Eh ! mon Dieu ! on ne sait ni qui y est, ni qui y sera.
On se mit à quatre et l’on fit boire le vieux cantonnier.
Boulatruelle but énormément, et parla peu.
Traduction par Thénardier : un camarade du bagne.
Boulatruelle s’était obstinément refusé à dire le nom.
Touchante effusion de deux vieux camarades qui se retrouvent.
De là ses recherches.
Il n’avait rien « déniché ».
Personne n’y pensa plus dans Montfermeil.
Ceci n’est qu’un détail.
Pendant ce temps-là les pauvres meurent de faim.
Cette guerre contenait beaucoup d’événements dans un seul, et force singularités.
C’était une entreprise d’asservissement.
La France est faite pour réveiller l’âme des peuples, non pour l’étouffer.
C’est là un fait solaire.
Aveugle qui ne le voit pas ! c’est Bonaparte qui l’a dit.
Le mot obéissance passive l’indique.
Quant aux Bourbons, la guerre de mille huit cent vingt-trois leur fut fatale.
Ils la prirent pour un succès.
Cette confiance-là perd les trônes.
Revenons au navire l’Orion.
Dans les nuits noires ses fanaux suppléent aux étoiles.
Les vaisseaux en construction sont là sous cloche, pour ainsi dire.
La marine de nos pères employait des câbles, la nôtre emploie des chaînes.
Et pour faire ce vaisseau, combien faut-il de bois ?
C’est une forêt qui flotte.
Orion était un navire malade depuis longtemps.
Mais ce grattage avait altéré les boulonnages de la carène.
À la suite de ces avaries, l’Orion avait regagné Toulon.
Il était mouillé près de l’Arsenal.
Il était en armement et on le réparait.
Un matin la foule qui le contemplait fut témoin d’un accident.
L’équipage était occupé à enverguer les voiles.
Le gabier chargé de prendre l’empointure du grand hunier tribord perdit l’équilibre.
La mer était au-dessous de lui à une profondeur vertigineuse.
Aller à son secours, c’était courir un risque effrayant.
Ses bras se tordaient dans un tiraillement horrible.
Il ne criait pas de peur de perdre de la force.
Personne ne remarqua en cet instant-là avec quelle facilité cette chaîne fut brisée.
Ce ne fut que plus tard qu’on s’en souvint.
En un clin d’œil il fut sur la vergue.
Il s’arrêta quelques secondes et parut la mesurer du regard.
Enfin, le forçat leva les yeux au ciel, et fit un pas en avant.
On le vit parcourir la vergue en courant.
Dix mille regards étaient fixés sur ce groupe.
Pas un cri, pas une parole, le même frémissement fronçait tous les sourcils.
Cependant le forçat était parvenu à s’affaler près du matelot.
Lui, cependant, s’était mis en devoir de redescendre immédiatement pour rejoindre sa corvée.
Tous les yeux le suivaient.
La chute était périlleuse.
Quatre hommes se jetèrent en hâte dans une embarcation.
La foule les encourageait, l’anxiété était de nouveau dans toutes les âmes.
L’homme n’était pas remonté à la surface.
On sonda, on plongea.
Ce fut en vain.
On chercha jusqu’au soir ; on ne retrouva pas même le corps.
On n’a pu retrouver son cadavre.
Ce n’était qu’un village dans les bois.
Mais Montfermeil n’en était pas moins un village.
Seulement l’eau y était rare à cause de l’élévation du plateau.
Il fallait aller la chercher assez loin.
Elle leur remplaçait une servante.
La Noël de l’année mille huit cent vingt-trois fut particulièrement brillante à Montfermeil.
Où l’on comptait sur dix pièces on en a eu douze.
Il faut qu’on vendange vert.
Jugez de la mauvaise poussière que tout cela fait dans le rendement.
Après quoi on se plaint de la farine.
La farine n’est pas notre faute.
Elle se coupe mieux.
La rousée est bonne, monsieur.
C’est égal, cette herbe-là, votre herbe, est jeune et bien difficile encore.
Un tout jeune chat jouait sous les chaises.
Au coin de la cheminée, un martinet était suspendu à un clou.
La mère l’avait nourri, mais ne l’aimait pas.
Elle avait pour tout domestique Cosette ; une souris au service d’un éléphant.
Tout tremblait au son de sa voix, les vitres, les meubles et les gens.
Son large visage, criblé de taches de rousseur, avait l’aspect d’une écumoire.
Elle avait de la barbe.
C’était l’idéal d’un fort de la halle habillé en fille.
Au repos, il lui sortait de la bouche une dent.
Il ressemblait beaucoup aux portraits de l’abbé Delille.
Sa coquetterie consistait à boire avec les rouliers.
Personne n’avait jamais pu le griser.
Il fumait dans une grosse pipe.
Il portait une blouse et sous sa blouse un vieil habit noir.
Il avait des prétentions à la littérature et au matérialisme.
Il affirmait avoir « un système ».
Du reste fort escroc.
Il était libéral, classique, et bonapartiste.
Il avait souscrit pour le champd’Asile.
On disait dans le village qu’il avait étudié pour êtreprêtre.
Nous croyons qu’il avait simplement étudié, en Hollandepour être aubergiste.
Sa prouesse à Waterloo, on laconnaît.
Comme on voit, il l’exagérait un peu.
Il était beau parleur.
Il selaissait croire savant.
Néanmoins, le maître d’école avaitremarqué qu’il faisait — « des cuirs ».
Thénardier était sournois, gourmand, flâneur et habile.
Cette géante était jalouse.
Cette espèce est lapire ; l’hypocrisie s’y mêle.
Malheur à qui passait sous sa fureur alors !
Thénardier était un homme d’état.
Elle n’était même pas maîtresse.
Le maître et la maîtresse,c’était le mari.
Elle faisait, il créait.
Il dirigeait tout parune sorte d’action magnétique invisible et continuelle.
Unmot lui suffisait, quelquefois un signe ; le mastodonte obéissait.
Elle était mèreparce qu’elle était mammifère.
Lui, l’homme, n’avait qu’une pensée : s’enrichir.
Il n’y réussissait point.
Un digne théâtre manquait à cegrand talent.
Mais où le sort attachel’aubergiste, il faut qu’il broute.
Du reste braconnier admirable et cité pour soncoup de fusil.
Il avait un certain rire froid et paisible quiétait particulièrement dangereux.
Ses théories d’aubergiste jaillissaient quelquefois de lui par éclairs.
Tels étaient ces deux êtres.
Nulle pitié ; une maîtresse farouche, un maître venimeux.
La gargote Thénardier était comme une toile où Cosette était prise et tremblait.
L’idée de l’oppression était réalisée par cette domesticité sinistre.
C’était quelque chose comme la mouche servante des araignées.
La pauvre enfant, passive, se taisait.
L’enfant ne respirait pas.
Si fait vraiment, dit la Thénardier.
Je vous dis que non, la mère, reprit le marchand.
Cosette était sortie de dessous la table.
Cela n’était pas vrai.
Je te dis qu’il n’a pas bu, petite drôlesse !
Cosette rentra sous la table.
Puis, regardant autour d’elle.
Eh bien, où donc est cette autre ?
Vas-tu venir ? cria la Thénardier.
Cosette sortit de l’espèce de trou où elle s’était cachée.
La Thénardier reprit :— Mademoiselle Chien-faute-de-nom, va porter à boire à ce cheval.
Ce n’est pas plus malin que ça.
Je crois que j’aurais mieux fait de passer mes oignons.
Tiens, mamselle Crapaud, ajouta-t-elle, en revenant tu prendras un gros pain chez le boulanger.
Voilà une pièce de quinze sous.
Puis elle resta immobile le seau à la main, la porte ouverte devant elle.
Elle semblait attendre qu’on vînt à son secours.
Va donc ! cria la Thénardier.
La porte se referma.
En revanche, on ne voyait pas une étoile au ciel.
La pauvre enfant s’arrêta pétrifiée.
Elle n’avait pas encore vu cette poupée de près.
Ses yeux ne pouvaient se détacher de cette boutique fantastique.
Plus elle regardait, plus elle s’éblouissait.
Elle croyait voir le paradis.
Dans son adoration, elle oubliait tout, même la commission dont elle était chargée.
Attends ! je vais à toi !
Je vous demande un peu ce qu’elle fait là !
Elle ne regarda plus un seul étalage de marchand.
La pauvre enfant se trouva dans l’obscurité.
Elle s’y enfonça.
Cela faisait un bruit qui lui tenait compagnie.
Plus elle cheminait, plus les ténèbres devenaient épaisses.
Il n’y avait plus personne dans les rues.
Est-ce que c’est un enfant-garou ?
Puis la femme reconnut Cosette. — Tiens, dit-elle, c’est l’Alouette !
Cependant, à mesure qu’elle avançait, sa marche se ralentissait comme machinalement.
Quand elle eut passé l’angle de la dernière maison, Cosette s’arrêta.
Ce n’était plus Montfermeil, c’étaient les champs.
L’espace noir et désert était devant elle.
L’enfant jeta un regard lamentable en avant et en arrière.
Que faire ? que devenir ? où aller ?
Ce fut devant la Thénardier qu’elle recula.
Elle reprit le chemin de la source et se mit à courir.
Elle allait devant elle, éperdue.
Tout en courant elle avait envie de pleurer.
Le frémissement nocturne de la forêt l’enveloppait tout entière.
Elle ne pensait plus, elle ne voyait plus.
L’immense nuit faisait face à ce petit être.
D’un côté, toute l’ombre ; de l’autre, un atome.
Cosette connaissait le chemin pour l’avoir fait plusieurs fois le jour.
Chose étrange, elle ne se perdit pas.
Un reste d’instinct la conduisait vaguement.
Elle arriva ainsi à la source.
Un ruisseau s’en échappait avec un petit bruit tranquille.
Cosette ne prit pas le temps de respirer.
Il faisait très noir, mais elle avait l’habitude de venir à cette fontaine.
Elle était dans un moment si violent que ses forces étaient triplées.
La pièce de quinze sous tomba dans l’eau.
Cosette ne la vit ni ne l’entendit tomber.
Elle retira le seau presque plein et le posa sur l’herbe.
Cela fait, elle s’aperçut qu’elle était épuisée de lassitude.
Elle fut bien forcée de s’asseoir.
Elle se laissa tomber sur l’herbe et y demeura accroupie.
Le tragique masque de l’ombre semblait se pencher vaguement sur cet enfant.
Jupiter se couchait dans les profondeurs.
La brume, lugubrement empourprée, élargissait l’astre.
On eût dit une plaie lumineuse.
Un vent froid soufflait de la plaine.
De grands branchages s’y dressaient affreusement.
Des buissons chétifs et difformes sifflaient dans les clairières.
Les hautes herbes fourmillaient sous la bise comme des anguilles.
De tous les côtés il y avait des étendues lugubres.
L’obscurité est vertigineuse.
Il faut à l’homme de la clarté.
Quiconque s’enfonce dans le contraire du jour se sent le cœur serré.
Quand l’œil voit noir, l’esprit voit trouble.
Nul ne marche seul la nuit dans la forêt sans tremblement.
Ombres et arbres, deux épaisseurs redoutables.
Une réalité chimérique  apparaît dans la profondeur indistincte.
L’inconcevable s’ébauche à quelques pas de vous avec une netteté spectrale.
Il y a des attitudes farouches sur l’horizon.
On aspire les effluves du grand vide noir.
On a peur et envie de regarder derrière soi.
Cette pénétration des ténèbres est inexprimablement sinistre dans un enfant.
Son œil était devenu farouche.
Cela lui rendit la perception vraie des choses qui l’entouraient.
La peur lui était revenue, une peur naturelle et insurmontable.
Son regard tomba sur le seau qui était devant elle.
Elle saisit l’anse à deux mains.
Elle eut de la peine à soulever le seau.
Mais il fallut s’arrêter encore.
Après quelques secondes de repos, elle repartit.
Il n’y avait que Dieu en ce moment qui voyait cette chose triste.
Et sans doute sa mère, hélas !
C’était son habitude de se figurer toujours que la Thénardier était là.
Elle était harassée de fatigue et n’était pas encore sortie de la forêt.
Elle leva la tête.
Une grande forme noire, droite et debout, marchait auprès d’elle dans l’obscurité.
Il y a des instincts pour toutes les rencontres de la vie.
L’enfant n’eut pas peur.
On eût dit un ancien précepteur de bonne maison revenu de l’émigration.
Il y avait au fond de son regard on ne sait quelle sérénité lugubre.
Il y a peu de passants sur ce boulevard, surtout l’hiver.
Cet homme, sans affectation pourtant, paraissait les éviter plutôt que les chercher.
À cette époque le roi Louis 18 allait presque tous les jours à Choisy-le-Roi.
C’était une de ses promenades favorites.
Cela était rapide, mais, majestueux.
Il passait, pacifique et sévère, au milieu des sabres nus.
À peine avait-on le temps d’y jeter un coup d’œil.
Il regardait froidement le peuple, qui le lui rendait.
Il dit à sa majesté : Voilà un homme d’assez mauvaise mine.
Cette voiture partait à quatre heures et demie.
L’homme demanda :— Avez-vous une place ?
Une seule, à côté de moi, sur le siège, dit le cocher.
Allez-vous jusqu’à Lagny ? demanda le cocher.
Oui, dit l’homme.
Le voyageur paya jusqu’à Lagny.
Le cocher prit le parti de siffler et de jurer après ses chevaux.
Le cocher s’enveloppa de son manteau.
L’homme ne paraissait pas y songer, On traversa ainsi Gournay et Neuilly-sur-Marne.
Vers six heures du soir on était à Chelles.
Je descends ici, dit l’homme.
Il prit son paquet et son bâton, et sauta à bas de la voiture.
Un instant après il avait disparu.
Il n’était pas entré dans l’auberge.
Le cocher se tourna vers les voyageurs de l’intérieur.
Il s’est donc enfoncé dans la terre.
Il suivit ce chemin rapidement.
On voyait à peine deux ou trois étoiles au ciel.
C’est à ce point-là que commence la montée de la colline.
Il se haussa sur la pointe des pieds et toucha cette bande de zinc.
Cela fait, il s’orienta et reprit sa marche à travers le bois.
C’était cet homme qui venait de rencontrer Cosette.
L’homme lui adressa la parole.
Il parlait d’une voix grave et presque basse.
Mon enfant, c’est bien lourd pour vous ce que vous portez là.
Cosette leva la tête et répondit :— Oui, monsieur.
Donnez, reprit l’homme, je vais vous le porter.
Cosette lâcha le seau.
L’homme se mit à cheminer près d’elle.
C’est très lourd, en effet, dit-il entre ses dents.
Puis il ajouta :— Petite, quel âge as-tu ?
Et viens-tu de loin comme cela ?
De la source qui est dans le bois.
Et est-ce loin où tu vas ?
À un bon quart d’heure d’ici.
Je ne sais pas, répondit l’enfant.
Les autres en ont.
Moi, je n’en ai pas.
Comment t’appelles-tu ?
L’homme eut comme une secousse électrique.
Au bout d’un instant, il demanda :— Petite, où demeures-tu ?
Montfermeil, si vous connaissez.
C’est là que nous allons ?
C’est madame Thénardier.
C’est ma bourgeoise, dit l’enfant.
Elle tient l’auberge.
L’auberge ? dit l’homme.
Eh bien, je vais aller y loger cette nuit.
Nous y allons, dit l’enfant.
L’homme marchait assez vite.
Cosette le suivait sans peine.
Elle ne sentait plus la fatigue.
Quelques minutes s’écoulèrent.
Est-ce que tu es seule ?
Il y eut encore une interruption.
Cosette éleva la voix :— C’est-à-dire il y a deux petites filles.
L’enfant simplifiait de la sorte les noms romanesques chers à la Thénardier.
Qu’est-ce que Ponine et Zelma ?
Ce sont les demoiselles de madame Thénardier.
Comme qui dirait ses filles.
Et que font-elles, celles-là ?
Elles jouent, elles s’amusent.
Comment t’amuses-tu ?
Je n’ai qu’un petit sabre en plomb, pas plus long que ça.
L’enfant montrait son petit doigt.
Et qui ne coupe pas ?
Si, monsieur, dit l’enfant, ça coupe la salade et les têtes de mouches.
Ils atteignirent le village ; Cosette guida l’étranger dans les rues.
Non, monsieur, c’est Noël.
Comme ils approchaient de l’auberge, Cosette lui toucha le bras timidement.
Nous voilà tout près de la maison.
Voulez-vous me laisser reprendre le seau à présent ?
L’homme lui remit le seau.
Un instant après, ils étaient à la porte de la gargote.
La porte s’ouvrit.
La Thénardier parut une chandelle à la main.
Ah ! c’est toi, petite gueuse !
Dieu merci, tu y as mis le temps ! elle se sera amusée, la drôlesse !
Madame, dit Cosette toute tremblante, voilà un monsieur qui vient loger.
C’est monsieur ? dit-elle.
Oui, madame, répondit l’homme en portant la main à son chapeau.
Les voyageurs riches ne sont pas si polis.
Elle reprit sèchement :— Entrez, bonhomme.
Mettez-moi où vous voudrez, dit l’homme, au grenier, à l’écurie.
Je payerai comme si j’avais une chambre.
À la bonne heure.
C’est quarante sous pour lui, répliqua la Thénardier du même ton.
Cosette avait repris sa place sous la table de cuisine et son tricot.
Heureuse, elle eût peut-être été jolie.
Nous avons déjà esquissé cette petite figure sombre.
Ses mains étaient, comme sa mère l’avait deviné, « perdues d’engelures ».
Ses jambes nues étaient rouges et grêles.
Le creux de ses clavicules était à faire pleurer.
L’homme à la redingote jaune ne quittait pas Cosette des yeux.
Tout à coup la Thénardier s’écria :— À propos ! et ce pain ?
Elle avait complètement oublié ce pain.
Elle eut recours à l’expédient des enfants toujours effrayés.
Madame, le boulanger était fermé.
J’ai cogné, madame.
Il n’a pas ouvert.
En attendant, rends-moi la pièce-quinze-sous.
Cosette plongea sa main dans la poche de son tablier, et devint verte.
La pièce de quinze sous n’y était plus.
Ah çà ! dit la Thénardier, m’as-tu entendue ?
Cosette retourna la poche.
Il n’y avait rien.
Qu’est-ce que cet argent pouvait être devenu ?
La malheureuse petite ne trouva pas une parole.
La Thénardier détacha le martinet.
La Thénardier leva le bras.
C’est peut-être cela.
En même temps il se baissa et parut chercher à terre un instant.
Justement, voici, reprit-il en se relevant.
Et il tendit une pièce d’argent à la Thénardier.
Oui, c’est cela, dit-elle.
À propos, voulez-vous souper ? demanda la Thénardier au voyageur.
Il ne répondit pas.
Il semblait songer profondément.
Qu’est-ce que c’est que cet homme-là ? dit-elle entre ses dents.
C’est quelque affreux pauvre.
Cela n’a pas le sou pour souper.
Me payera-t-il mon logement seulement ?
Cependant une porte s’était ouverte et Éponine et Azelma étaient entrées.
L’hiver était prévu sans que le printemps fût effacé.
Ces deux petites dégageaient de la lumière.
En outre, elles étaient régnantes.
Elles vinrent s’asseoir au coin du feu.
Éponine et Azelma ne regardaient pas Cosette.
C’était pour elles comme le chien.
Ah ! je t’y prends ! cria-t-elle.
C’est comme cela que tu travailles !
Je vais te faire travailler à coups de martinet, moi.
L’étranger, sans quitter sa chaise, se tourna vers la Thénardier.
Madame, dit-il en souriant d’un air presque craintif, bah ! laissez-la jouer !
Elle repartit aigrement :— Il faut qu’elle travaille puisqu’elle mange.
Je ne la nourris pas à rien faire.
La Thénardier daigna répondre :— Des bas, s’il vous plaît.
Elle en a encore au moins pour trois ou quatre grands jours, la paresseuse.
Et combien peut valoir cette paire de bas, quand elle sera faite ?
La Thénardier lui jeta un coup d’œil méprisant.
Au moins trente sous.
La donneriez-vous pour cinq francs ? reprit l’homme.
Pardieu ! s’écria avec un gros rire un roulier qui écoutait, cinq francs ?
Je crois fichtre bien ! cinq balles !
Le Thénardier crut devoir prendre la parole.
Nous ne savons rien refuser aux voyageurs.
Puis il se tourna vers Cosette.
Maintenant ton travail est à moi.
C’est pourtant vrai ! cria-t-il en l’examinant.
Une vraie roue de derrière ! et pas fausse !
Le Thénardier approcha et mit silencieusement la pièce dans son gousset.
La Thénardier n’avait rien à répliquer.
Elle se mordit les lèvres, et son visage prit une expression de haine.
Joue ! dit la Thénardier d’une voix terrible.
Merci, madame, dit Cosette.
Le Thénardier s’était remis à boire.
J’ai vu, répondit souverainement Thénardier, des millionnaires qui avaient des redingotes comme cela.
Cosette bougeait toujours le moins possible.
Éponine et Azelma ne faisaient aucune attention à ce qui se passait.
Elles venaient d’exécuter une opération fort importante ; elles s’étaient emparées du chat.
Vois-tu, ma sœur, cette poupée-là est plus amusante que l’autre.
Elle remue, elle crie, elle est chaude.
Vois-tu, ma sœur, jouons avec.
Ce serait ma petite fille.
Je serais une dame.
Je viendrais te voir et tu la regarderais.
Peu à peu tu verrais ses moustaches, et cela t’étonnerait.
Les petites filles sont comme ça à présent.
Azelma écoutait Éponine avec admiration.
Le Thénardier les encourageait et les accompagnait.
Le premier enfant continue la dernière poupée.
Cosette s’était donc fait une poupée avec le sabre.
Il y a des riches si farces !
Elle vint s’accouder à sa table.
Voyez-vous, cela n’a rien.
Il faut que cela travaille.
Une espèce d’enfant imbécile.
Elle doit avoir de l’eau dans la tête.
Elle a la tête grosse, comme vous voyez.
Nous faisons pour elle ce que nous pouvons, car nous ne sommes pas riches.
Il faut croire que sa mère est morte.
Ah ! dit l’homme, et il retomba dans sa rêverie.
C’était une pas grand’chose que cette mère, ajouta la Thénardier.
Elle abandonnait son enfant.
Elle entendait çà et là quelques mots.
La Thénardier était allée prendre sa part des éclats de rire.
Du pain et du fromage, dit l’homme.
Décidément, c’est un gueux, pensa la Thénardier.
Tout à coup Cosette s’interrompit.
Elle n’avait pas un moment à perdre.
Personne ne l’avait vue, excepté le voyageur, qui mangeait lentement son maigre souper.
Cette joie dura près d’un quart d’heure.
Les deux petites filles s’arrêtèrent, stupéfaites.
Cosette avait osé prendre la poupée !
Mais laisse-moi donc ! dit la mère.
Qu’est-ce que tu me veux ?
Mère, dit l’enfant, regarde donc !
Et elle désignait du doigt Cosette.
Cette fois, l’orgueil blessé exaspérait encore sa colère.
Elle cria d’une voix que l’indignation enrouait :— Cosette !
Cosette tressaillit comme si la terre eût tremblé sous elle.
Cosette ! répéta la Thénardier.
Elle éclata en sanglots.
Cependant le voyageur s’était levé.
Qu’est-ce donc ? dit-il à la Thénardier.
Eh bien, quoi ? reprit l’homme.
Tout ce bruit pour cela ! dit l’homme.
Eh bien, quand elle jouerait avec cette poupée ?
Ici Cosette redoubla ses sanglots.
Te tairas-tu ! cria la Thénardier.
L’homme alla droit à la porte de la rue, l’ouvrit et sortit.
La Thénardier, Éponine, Azelma étaient autant de statues.
Les buveurs eux-mêmes s’étaient arrêtés.
Il s’était fait un silence solennel dans tout le cabaret.
C’est peut-être les deux, c’est-à-dire un voleur.
Cela ne dura que le temps d’un éclair.
À plat ventre devant l’homme !
Cosette se hasarda à sortir de son trou.
Elle est à toi.
Cosette considérait la poupée merveilleuse avec une sorte de terreur.
Il lui semblait que si elle touchait à cette poupée, le tonnerre en sortirait.
Pourtant l’attraction l’emporta.
Aucune expression ne saurait rendre cet air à la fois désespéré, épouvanté et ravi.
Pardi ! fit la Thénardier, c’est à toi.
Puisque monsieur te la donne.
L’étranger paraissait avoir les yeux pleins de larmes.
Tout à coup, elle se retourna et saisit la poupée avec emportement.
Je l’appellerai Catherine, dit-elle.
Madame, reprit-elle, est-ce que je peux la mettre sur une chaise ?
Oui, mon enfant, répondit la Thénardier.
Maintenant c’était Éponine et Azelma qui regardaient Cosette avec envie.
Joue donc, Cosette, dit l’étranger.
Oh ! je joue, répondit l’enfant.
Pourtant, il fallait se contraindre.
Cosette s’alla coucher emportant Catherine entre ses bras.
Encore un peu il lui dirait votre majesté comme à la duchesse de Berry !
Y a-t-il du bon sens ? il est donc enragé, ce vieux mystérieux-là ?
C’est tout simple, répliquait le Thénardier.
Si ça l’amuse !
Il est dans son droit.
Un voyageur, ça fait ce que ça veut quand ça paye.
Si ce vieux est un philanthrope, qu’est-ce que ça te fait ?
Si c’est un imbécile, ça ne te regarde pas.
De quoi te mêles-tu, puisqu’il a de l’argent ?
Ils le considéraient à distance avec une sorte de crainte respectueuse.
De temps en temps il changeait le coude sur lequel il s’appuyait.
Une bonne heure passa ainsi.
L’étranger ne bougeait pas.
Le Thénardier remua, toussa, cracha, se moucha, fit craquer sa chaise.
Ne va pas se coucher lui eût semblé excessif et familier.
Reposer sentait le luxe et était du respect.
Tiens ! dit l’étranger, vous avez raison.
Où est votre écurie ?
Qu’est-ce que c’est que cela ? dit le voyageur.
C’est notre propre chambre de noce, dit l’aubergiste.
Nous en habitons une autre, mon épouse et moi.
On n’entre ici que trois ou quatre fois dans l’année.
J’aurais autant aimé l’écurie, dit l’homme brusquement.
Le Thénardier n’eut pas l’air d’entendre cette réflexion peu obligeante.
Il alluma deux bougies de cire toutes neuves qui figuraient sur la cheminée.
Un assez bon feu flambait dans l’âtre.
Et ceci, qu’est-ce que c’est ? reprit l’étranger.
Du reste le Thénardier mentait.
Quand le voyageur se retourna, l’hôte avait disparu.
L’aubergiste se retira dans sa chambre.
Sa femme était couchée, mais elle ne dormait pas.
Le Thénardier répondit froidement :— Comme tu y vas !
L’hôte parti, il s’assit sur un fauteuil et resta quelque temps pensif.
Il traversa un corridor et parvint à l’escalier.
Cet enfoncement n’était autre chose que le dessous des marches.
Cela était posé à terre sur le carreau.
Dans ce lit Cosette dormait.
L’homme s’approcha et la considéra.
Cosette dormait profondément, elle était tout habillée.
L’hiver elle ne se déshabillait pas pour avoir moins froid.
Il n’y avait à côté de son lit qu’un de ses sabots.
L’étranger y pénétra.
C’étaient ceux d’Azelma et d’Éponine.
L’étranger conjectura que cette chambre communiquait avec celle des époux Thénardier.
Le voyageur se pencha.
C’était le sabot de Cosette.
Il n’y avait rien dans ce sabot.
Puis il regagna sa chambre à pas de loup.
La femme debout, à demi courbée sur lui, le suivait des yeux.
Ils n’échangeaient pas une parole.
Vingt-trois francs ! s’écria la femme avec un enthousiasme mêlé de quelque hésitation.
Comme tous les grands artistes, le Thénardier n’était pas content.
Il ne voudra pas payer.
Le Thénardier fit son rire froid, et dit :— Il payera.
Ce rire était la signification suprême de la certitude et de l’autorité.
Ce qui était dit ainsi devait être.
La femme n’insista point.
Un moment après il ajouta : — Je dois bien quinze cents francs, moi !
Ce monstre ! elle me mange le cœur avec sa poupée !
Il était à peine hors de la salle que le voyageur y entra.
L’homme jaune portait à la main son bâton et son paquet.
Levé si tôt ! dit la Thénardier, est-ce que monsieur nous quitte déjà ?
Le voyageur semblait préoccupé et distrait.
Il répondit :— Oui, madame, je m’en vais.
Je passe par ici.
Voilà tout. — Madame, ajouta-t-il, qu’est-ce que je dois ?
La Thénardier, sans répondre, lui tendit la carte pliée.
L’homme déplia le papier, et le regarda, mais son attention était visiblement ailleurs.
Madame, reprit-il, faites-vous de bonnes affaires dans ce Montfermeil ?
Comme cela, monsieur, répondit la Thénardier stupéfaite de ne point voir d’autre explosion.
C’est tout petit monde, voyez-vous.
Si nous n’avions pas par-ci par-là des voyageurs généreux et riches comme monsieur !
Nous avons tant de charges.
Tenez, cette petite nous coûte les yeux de la tête.
Eh bien, la petite, vous savez !
Cosette ! l’Alouette, comme on dit dans le pays !
Ah ! dit l’homme.
Nous ne gagnons rien et nous avons gros à payer.
La patente, les impositions, les portes et fenêtres, les centimes !
Monsieur sait que le gouvernement demande un argent terrible.
Et puis j’ai mes filles, moi.
Je n’ai pas besoin de nourrir l’enfant des autres.
De qui ? de la Cosette ?
La face rouge et violente de la gargotière s’illumina d’un épanouissement hideux.
Vrai ? vous l’emmenez ?
Cosette ! cria la Thénardier.
En attendant, poursuivit l’homme, je vais toujours vous payer ma dépense.
Il regarda la gargotière et répéta :— Vingt-trois francs !
La Thénardier avait eu le temps de se préparer au choc.
Elle répondit avec assurance : — Dame oui, monsieur ! c’est vingt-trois francs.
L’étranger posa cinq pièces de cinq francs sur la table.
Allez chercher la petite, dit-il.
Vingt-six sous ! s’écria la femme.
Vingt sous pour la chambre, reprit le Thénardier froidement, et six pour le souper.
Quant à la petite, j’ai besoin d’en causer un peu avec monsieur.
Laisse-nous, ma femme.
La Thénardier eut un de ces éblouissements que donnent les éclairs imprévus du talent.
Dès qu’ils furent seuls, le Thénardier offrit une chaise au voyageur.
L’étranger le regarda fixement.
Thénardier continua :— Comme c’est drôle ! on s’attache.
C’est une enfant que j’adore.
Qui ça ? demanda l’étranger.
Eh, notre petite Cosette ! ne voulez-vous pas nous l’emmener ?
Elle me ferait faute, cette enfant.
J’ai vu ça tout petit.
Mais il faut bien faire quelque chose pour le bon Dieu.
Ça n’a ni père ni mère, je l’ai élevée.
J’ai du pain pour elle et pour moi.
Au fait j’y tiens, à cette enfant.
Voyez-vous, c’est comme notre enfant.
J’ai besoin que ça babille dans la maison.
L’étranger le regardait toujours fixement.
Pas vrai que j’ai raison ?
Enfin il y a des choses qui ne sont pas possibles.
Je ne sais seulement pas votre nom.
Vous l’emmèneriez, je dirais : eh bien, l’Alouette ? où donc a-t-elle passé ?
Si j’emmène Cosette, je l’emmènerai, voilà tout.
Je casse le fil qu’elle a au pied, et elle s’en va.
Cela vous convient-il ? oui ou non ?
Ce fut comme une intuition ; il comprit cela avec sa promptitude nette et sagace.
Questions qu’il se posait sans pouvoir les résoudre et qui l’irritaient.
Il y avait songé toute la nuit.
Ce ne pouvait être le père de Cosette.
Était-ce quelque grand-père ?
Alors pourquoi ne pas se faire connaître tout de suite ?
Alors qu’était-ce ?
Le Thénardier se perdait en suppositions.
Il entrevoyait tout, et ne voyait rien.
Il ne s’attendait à rien de pareil.
Ce fut la déroute de ses conjectures.
Il rallia ses idées.
Il pesa tout cela en une seconde.
Il estima que c’était le moment de marcher droit et vite.
Pendant que ceci se passait, que faisait Cosette ?
Elle y avait trouvé la pièce d’or.
Sa destinée commençait à l’enivrer.
Elle était contente ; elle était surtout stupéfaite.
Ces choses si magnifiques et si jolies ne lui paraissaient pas réelles.
La poupée lui faisait peur, la pièce d’or lui faisait peur.
Elle tremblait vaguement devant ces magnificences.
L’étranger seul ne lui faisait pas peur.
Au contraire, il la rassurait.
Autrefois son âme avait froid, maintenant elle avait chaud.
Elle n’avait plus autant de crainte de la Thénardier.
Elle n’était plus seule ; il y avait quelqu’un là.
Elle s’était mise bien vite à la besogne de tous les matins.
Ce fut dans une de ces contemplations que la Thénardier la rejoignit.
Sur l’ordre de son mari, elle l’était allée chercher.
Un instant après, Cosette entrait dans la salle basse.
L’étranger prit le paquet qu’il avait apporté et le dénoua.
Tout cela était noir.
Mon enfant, dit l’homme, prends ceci et va t’habiller bien vite.
Ils se dirigeaient du côté de Livry.
C’était notre homme et Cosette.
Cosette s’en allait.
Avec qui ? elle l’ignorait.
Où ? elle ne savait.
Elle sortait de cette maison haïe et haïssant.
Cosette marchait gravement, ouvrant ses grands yeux et considérant le ciel.
Elle avait mis son louis dans la poche de son tablier neuf.
Elle sentait quelque chose comme si elle était près du bon Dieu.
Elle s’attendait à de grands événements.
Que ça ! dit-elle.
Au fait, tu as raison, dit-il, je suis un imbécile.
Donne-moi mon chapeau.
Il suivit cette indication, marchant à grands pas et monologuant.
Il aurait donné quinze mille francs.
Mais je vais le rattraper.
On ne lâche pas des mystères quand on les tient.
Toutes ces pensées lui tourbillonnaient dans le cerveau. — Je suis un animal, disait-il.
Parvenu là, il calcula qu’il devait apercevoir l’homme et la petite.
Il regarda aussi loin que sa vue put s’étendre, et ne vit rien.
Il s’informa encore.
Cependant il perdait du temps.
Il se hâta dans cette direction.
Et puis le pays lui était bien connu.
J’aurais dû prendre mon fusil ! se dit-il.
Le sort de beaucoup d’hommes est de vivre ainsi à demi submergés.
Après une hésitation d’un instant :— Bah ! pensa-t-il, ils auraient le temps d’échapper !
C’était le chapeau de l’homme.
La broussaille était basse.
Le Thénardier reconnut que l’homme et Cosette étaient assis là.
Le Thénardier ne se trompait pas.
L’homme s’était assis là pour laisser un peu reposer Cosette.
Pardon, excuse, monsieur, dit-il tout essoufflé, mais voici vos quinze cents francs.
En parlant ainsi, il tendait à l’étranger les trois billets de banque.
L’homme leva les yeux.
Qu’est-ce que cela signifie ?
Le Thénardier répondit respectueusement :— Monsieur, cela signifie que je reprends Cosette.
Cosette frissonna et se serra contre le bonhomme.
Oui, monsieur, je la reprends.
Je vais vous dire.
Au fait, je n’ai pas le droit de vous la donner.
Je suis un honnête homme, voyez-vous.
Cette petite n’est pas à moi, elle est à sa mère.
Vous me direz : Mais la mère est morte.
Le gargotier eut un frémissement de joie.
Bon ! pensa-t-il, tenons-nous.
Il va me corrompre !
Le lieu était absolument désert.
Il n’yavait pas une âme dans le bois ni dans la vallée.
J’ai l’honneur de vous saluer avec considération.
Vous connaissez cette signature ? reprit l’homme.
C’était bien la signature de Fantine.
Le Thénardier lareconnut.
Il n’y avait rien à répliquer.
L’homme ajouta :— Vous pouvez garder ce papier pour votre décharge.
Le Thénardier se replia en bon ordre.
Cette signature est assez bien imitée, grommela-t-il entre ses dents.
Puis il essaya un effort désespéré.
Puisque vous êtes la personne.
Mais il faut me payer « toutes les petites choses ».
On me doit gros.
Vous aviez reçu cent francs de trop.
Reste trente-cinq francs qu’on vous doit.
Je viens de vous donner quinze cents francs.
Quel est ce diable d’homme ? pensa-t-il.
Il fit ce que fait le loup, il donna une secousse.
L’audace lui avait déjà réussi une fois.
L’étranger dit tranquillement :— Viens, Cosette.
Le Thénardier remarqua l’énormité de la trique et la solitude du lieu.
Cependant l’aubergiste ne lâcha pas prise.
L’homme emmenait Cosette dans la direction de Livry et de Bondy.
Il marchait lentement, la tête baissée, dans une attitude de réflexion et de tristesse.
Tout à coup il aperçut Thénardier.
L’épaisseur du fourré l’avait forcé de se rapprocher d’eux.
Quand l’homme fut au plus épais, il se retourna.
L’aubergiste se remit à le suivre.
Ils firent ainsi deux ou trois cents pas.
Tout à coup l’homme se retourna encore.
Il aperçut l’aubergiste.
Il trouva moyen de se cacher dans cette embarcation jusqu’au soir.
Il trouva un premier asile aux Pradeaux, près Beausset.
Ensuite il se dirigea vers le Grand-Villard, près Briançon, dans les  Hautes-Alpes.
Fuite tâtonnante et inquiète, chemin de taupe dont les embranchements sont inconnus.
On vient de le voir à Montfermeil.
Cela fait, il s’était rendu à Montfermeil.
Paris, il lui tomba sous la main un des journaux qui enregistraient le fait.
Il se sentit rassuré et presque en paix comme s’il était réellement mort.
Qu’était-ce donc ?
C’était le vieux quartier du Marché-aux-Chevaux.
Presque toute la maison était cachée.
On n’en apercevait que la porte et une fenêtre.
Cette masure n’avait qu’un étage.
Ces chambres prenaient jour sur des terrains vagues des environs.
Une partie de ce bâtiment a été dernièrement démolie.
Le tout, dans son ensemble, n’a guère plus d’une centaine d’années.
Disons d’où lui venait cette appellation.
Deux noms prévus par La Fontaine.
Il était même l’auteur de la fenêtre monumentale.
De là à cette masure le nom de maison Gorbeau.
Une odeur de couperose sort par bouffées des toits d’une fabrique voisine.
La barrière était tout près.
En mille huit cent vingt-trois, le mur d’enceinte existait encore.
Cette barrière elle-même jetait dans l’esprit des figures funestes.
C’était le chemin de Bicêtre.
Les maisons bourgeoises n’ont commencé à peindre là que vingt-cinq ans plus tard.
Le lieu était morose.
Pas un accident de terrain, pas un caprice d’architecture, pas un pli.
C’était un ensemble glacial, régulier, hideux.
Rien ne serre le cœur comme la symétrie.
Le passant ne pouvait s’empêcher de songer aux innombrables traditions patibulaires du lieu.
Ces bonnes vieilles mendiaient volontiers.
Dès cette époque, qui voulait le voir devait se hâter.
Chaque jour quelque détail de cet ensemble s’en allait.
Les vieilles maisons croulent, les maisons neuves montent.
Les symptômes d’une vie nouvelle sont évidents.
Un poêle allumé et dont on voyait la braise était dans un coin.
Le réverbère du boulevard éclairait vaguement cet intérieur pauvre.
Au fond il y avait un cabinet avec un lit de sangle.
Jean Valjean se courba et baisa la main de cette enfant.
Le même sentiment douloureux, religieux, poignant, lui remplissait le cœur.
Il s’agenouilla près du lit de Cosette.
Il faisait grand jour que l’enfant dormait encore.
Oui, madame ! cria Cosette réveillée en sursaut, voilà ! voilà !
Ah ! mon Dieu ! mon balai ! dit-elle.
Ah ! tiens, c’est vrai ! dit l’enfant.
Si c’était grand, Paris ?
Si madame Thénardier était bien loin ?
C’était un affreux taudis ; mais elle se sentait libre.
Faut-il que je balaye ? reprit-elle enfin.
Joue, dit Jean Valjean.
La journée se passa ainsi.
Il attendait là, immobile, et il la regarda se réveiller.
Quelque chose de nouveau lui entrait dans l’âme.
Jean Valjean n’avait jamais rien aimé.
Depuis vingt-cinq ans il était seul au monde.
Il n’avait jamais été père, amant, mari, ami.
Au bagne il était mauvais, sombre, chaste, ignorant et farouche.
Le cœur de ce vieux forçat était plein de virginités.
La nature humaine est ainsi faite.
Pauvre vieux cœur tout neuf !
C’était la deuxième apparition blanche qu’il rencontrait.
Les premiers jours s’écoulèrent dans cet éblouissement.
De son côté, Cosette, elle aussi, devenait autre, à son insu, pauvre petit être !
Elle n’y avait pu réussir.
Tous l’avaient repoussée, les Thénardier, leurs enfants, d’autres enfants.
Elle avait aimé le chien, qui était mort.
Après quoi, rien n’avait voulu d’elle, ni personne.
Elle éprouvait ce qu’elle n’avait jamais ressenti, une sensation d’épanouissement.
Elle trouvait Jean Valjean beau, de même qu’elle trouvait le taudis joli.
Ce sont là des effets d’aurore, d’enfance, de jeunesse, de joie.
La nouveauté de la terre et de la vie y est pour quelque chose.
Rien n’est charmant comme le reflet colorant du bonheur sur le grenier.
Nous avons tous ainsi dans notre passé un galetas bleu.
L’une en effet complétait l’autre.
Se rencontrer, ce fut se trouver.
Au moment mystérieux où leurs deux mains se touchèrent, elles se soudèrent.
Du reste, Jean Valjean avait bien choisi son asile.
Il était là dans une sécurité qui pouvait sembler entière.
Tout le reste était inhabité.
Les semaines se succédèrent.
Ces deux êtres menaient dans ce taudis misérable une existence heureuse.
Dès l’aube, Cosette riait, jasait, chantait.
Les enfants ont leur chant du matin comme les oiseaux.
Par moments elle devenait sérieuse et elle considérait sa petite robe noire.
Cosette n’était plus en guenilles, elle était en deuil.
Elle sortait de la misère et elle entrait dans la vie.
Jean Valjean s’était mis à lui enseigner à lire.
Cette idée avait tourné à montrer à lire à un enfant.
Alors le vieux galérien souriait du sourire pensif des anges.
Les bonnes pensées ont leurs abîmes comme les mauvaises.
Et puis il lui parlait de sa mère et il la faisait prier.
Elle l’appelait : père, et ne lui savait pas d’autre nom.
Il se voyait tout un avenir éclairé par Cosette comme par une charmante lumière.
Les meilleurs ne sont pas exempts d’une pensée égoïste.
Par moments il songeait avec une sorte de joie qu’elle serait laide.
Il aima, et il redevint fort.
Hélas ! il n’était guère moins chancelant que Cosette.
Il la protégea et elle l’affermit.
Ô mystère insondable et divin des équilibres de la destinée !
Il allait volontiers à Saint-Médard qui est l’église la plus proche.
Elle préférait une heure avec lui, même aux tête-à-tête ravissants de Catherine.
Il se trouva que Cosette était très gaie.
La vieille faisait le ménage et la cuisine et allait aux provisions.
Il avait toujours sa redingote jaune, sa culotte noire et son vieux chapeau.
Dans la rue on le prenait pour un pauvre.
Il arrivait quelquefois que des bonnes femmes se retournaient et lui donnaient un sou.
Jean Valjean recevait le sou et saluait profondément.
Cela avait ses inconvénients.
Elle était un peu sourde, ce qui la rendait bavarde.
Jean Valjean, pour plus de précaution sans doute, tournait le dos à cette porte.
La vieille reconnut avec épouvante que c’était un billet de mille francs.
Elle s’enfuit très effrayée.
La vieille était dans la chambre et faisait le ménage.
La doublure avait été recousue.
D’autres billets de mille francs, sans doute !
Les habitants de la masure atteignirent ainsi les derniers jours de l’hiver.
Il ne passait guère devant cet homme sans lui donner quelques sous.
Parfois il lui parlait.
Les envieux de ce mendiant disaient qu’il était de la police.
C’était un vieux bedeau de soixante-quinze ans qui marmottait continuellement des oraisons.
Cet homme, selon son habitude, semblait prier et était tout courbé.
Jean Valjean alla à lui et lui mit dans la main son aumône accoutumée.
Ce mouvement fut comme un éclair, Jean Valjean eut un  tressaillement.
Le lendemain à la nuit tombante il y retourna.
Jean Valjean se sentit pleinement rassuré.
Il se mit à rire.
Où diable ai-je été voir là Javert ? pensa-t-il.
Cela lui parut singulier.
Jean Valjean fit signe à Cosette de se taire.
Il entendit qu’on montait l’escalier.
Cependant Jean Valjean souffla sa chandelle.
Quelques minutes s’écoulèrent, et la lumière s’en alla.
Le pas s’approchait.
C’était l’encolure formidable de Javert.
Jean Valjean aurait pu essayer de le revoir par sa fenêtre sur le boulevard.
Mais il eût fallu ouvrir cette fenêtre, il n’osa pas.
Qui lui avait donné cette clé ? qu’est-ce que cela voulait dire ?
La bonne femme était comme à l’ordinaire.
À propos, c’est vrai, répondit-il de l’accent le plus naturel.
Qui était-ce donc ?
Et qui s’appelle ?
Je ne sais plus trop.
Un nom comme cela.
Et qu’est-ce qu’il est, ce monsieur Dumont ?
Elle n’avait peut-être aucune intention.
Jean Valjean crut lui en démêler une.
Il n’y vit personne.
Le boulevard semblait absolument désert.
Il est vrai qu’on peut s’y cacher derrière les arbres.
Viens, dit-il à Cosette.
Il la prit par la main, et ils sortirent tous deux.
Depuis qu’il l’a quitté, Paris s’est transformé.
Une ville nouvelle a surgi qui lui est en quelque sorte inconnue.
Qu’on lui permette de parler de ce Paris-là comme s’il existait encore.
Les lecteurs vérifieront, s’ils veulent en prendre la peine.
Qu’il nous soit donc permis de parler du passé au présent.
Cela dit, nous prions le lecteur d’en tenir note, et nous continuons.
Cette manœuvre est propre au cerf traqué.
C’est ce qu’en vénerie on appelle faux rembuchement.
C’était une nuit de pleine lune.
Jean Valjean n’en fut pas fâché.
Il ne réfléchissait peut-être pas assez que le côté obscur lui échappait.
Cosette marchait sans faire de questions.
Et puis elle se sentait en sûreté, étant avec lui.
Jean Valjean, pas plus que Cosette, ne savait où il allait.
Il se confiait à Dieu comme elle se confiait à lui.
Du reste, il n’avait aucune idée arrêtée, aucun plan, aucun projet.
N’était-il pas déguisé ? ne le croyait-on pas mort ?
Cependant depuis quelques jours il se passait des choses qui devenaient singulières.
Il ne lui en fallait pas davantage.
Il était déterminé à ne plus rentrer dans la maison Gorbeau.
Celui qui marchait en tête lui parut décidément suspect.
La lune jetait une vive lumière dans ce carrefour.
En effet, il ne s’était pas écoulé trois minutes que les hommes parurent.
On eût dit quatre spectres déguisés en bourgeois.
Ils avaient l’air indécis.
Jean Valjean reconnut parfaitement Javert.
Cosette commençait à se fatiguer, il la prit dans ses bras, et la porta.
Il doubla le pas.
Là il se retourna.
Le quai était désert.
Les rues étaient désertes.
Il gagna le pont d’Austerlitz.
Le péage y existait encore à cette époque.
Il se présenta au bureau du péager et donna un sou.
C’est deux sous, dit l’invalide du pont.
Vous portez là un enfant qui peut marcher.
Il paya, contrarié que son passage eût donné lieu à une observation.
Toute fuite doit être un glissement.
Cela lui fut utile.
Il put traverser tout le pont dans l’ombre de cette charrette.
Vers le milieu du pont, Cosette, ayant les pieds engourdis, désira marcher.
Il la posa à terre et la reprit par la main.
Il n’hésita pas.
Cherché, oui ; suivi, non.
Cette rue était étroite, obscure, et comme faite exprès pour lui.
Avant d’y entrer, il regarda en arrière.
Quatre ombres venaient d’entrer sur le pont.
Ces quatre ombres, c’étaient les quatre hommes.
Jean Valjean eut le frémissement de la bête reprise.
Il lui sembla qu’on pouvait se confier à cette petite rue silencieuse.
Jean Valjean avait devant lui comme les deux branches d’un Y. Laquelle choisir ?
Il ne balança point, et prit la droite.
Cependant ils ne marchaient plus très rapidement.
Le pas de Cosette ralentissait le pas de Jean Valjean.
Il se remit à la porter.
Il se retournait de temps en temps et regardait.
Il avait soin de se tenir debout du côté obscur de la rue.
La rue était droite derrière lui.
Il arriva à un mur.
Ici encore il fallait se décider ; prendre à droite ou à gauche.
Il regarda à droite.
On voyait distinctement le fond du cul-de-sac ; un grand mur blanc.
Il regarda à gauche.
C’était de ce côté-là qu’était le salut.
Les cultures, les chantiers et les vieilles bâtisses se sont effacés.
La mémoire du peuple flotte sur ces épaves du passé.
Les chemins étaient peu pavés, les rues étaient peu bâties.
Tel était ce quartier au dernier siècle.
La révolution l’avait déjà fort rabroué.
L’édilité républicaine l’avait démoli, percé, troué.
Des dépôts de gravats y avaient été établis.
Il y a trente ans, ce quartier disparaissait sous la rature des constructions nouvelles.
Aujourd’hui il est biffé tout à fait.
Cette barre se nommait rue Droit-Mur.
C’est là qu’était Jean Valjean.
Il était guetté par ce fantôme.
Il n’était plus temps de rétrograder.
Il examina le cul-de-sac Genrot ; là, barrage.
Il examina la petite rue Picpus ; là, une sentinelle.
Avancer, c’était tomber sur cet homme.
Reculer, c’était se jeter dans Javert.
Jean Valjean se sentait pris comme dans un filet qui se resserrait lentement.
Il regarda le ciel avec désespoir.
Il le parcourut rapidement des yeux.
Il se disait que s’il parvenait à y pénétrer, il était peut-être sauvé.
Il eut d’abord une idée et une espérance.
Peut-être y avait-il moyen d’escalader par là et d’entrer dans la maison.
En outre il était dans l’ombre.
Enfin il y avait deux portes.
Peut-être pourrait-on les forcer.
Le temps s’écoulait.
Il fallait faire vite.
Il s’approcha de l’autre grande porte avec plus d’espoir.
Il semblait possible de percer cette clôture vermoulue.
En l’examinant, il vit que cette porte n’était pas une porte.
Elle n’avait ni gonds, ni pentures, ni serrure, ni fente au milieu.
Les bandes de fer la traversaient de part en part sans solution de continuité.
Jean Valjean risqua un peu son regard en dehors du coin de la rue.
Sept ou huit soldats disposés en peloton venaient de déboucher dans la rue Polonceau.
Il voyait briller les bayonnettes.
Cela venait vers lui.
Ils s’arrêtaient fréquemment.
Les deux acolytes de Javert marchaient dans leurs rangs.
Ce fut un instant affreux.
Il n’y avait plus qu’une chose possible.
Il fouillait dans l’une ou l’autre, selon l’occasion.
Jean Valjean mesura des yeux la muraille au-dessus de laquelle il voyait le tilleul.
Elle avait environ dix-huit pieds de haut.
Ce remplissage préventif des coins de mur est fort usité à Paris.
Ce massif avait environ cinq pieds de haut.
Le mur était surmonté d’une pierre plate sans chevron.
La difficulté était Cosette.
Jean Valjean n’y songeait pas.
L’emporter était impossible.
Le moindre fardeau dérangerait son centre de gravité et le précipiterait.
Il aurait fallu une corde.
Jean Valjean n’en avait pas.
Où trouver une corde à minuit, rue Polonceau ?
Toutes les situations extrêmes ont leurs éclairs qui tantôt nous aveuglent, tantôt nous illuminent.
Le regard désespéré de Jean Valjean rencontra la potence du réverbère du cul-de-sac Genrot.
Il avait une corde.
Nous avons expliqué que les réverbères n’avaient pas été allumés cette nuit-là.
Tout autre enfant qu’elle aurait depuis longtemps jeté les hauts cris.
Elle se borna à tirer Jean Valjean par le pan de sa redingote.
Père, dit-elle tout bas, j’ai peur.
Qu’est-ce qui vient donc là ?
Chut ! répondit le malheureux homme, c’est la Thénardier.
Il ajouta :— Ne dis rien.
Si tu cries, si tu pleures, la Thénardier te guette.
Elle vient pour te ravoir.
Cosette le considérait avec stupeur, sans dire une parole.
La recommandation de Jean Valjean et le nom de la Thénardier l’avaient glacée.
Ne dis pas un mot et n’aie pas peur, reprit Jean Valjean.
Et elle se sentit enlever de terre.
Jean Valjean n’apercevait le sol au-dessous de lui que très profondément.
On entendit la voix tonnante de Javert :— Fouillez le cul-de-sac !
La rue Droit-Mur est gardée, la petite rue Picpus aussi.
Je réponds qu’il est dans le cul-de-sac !
Les soldats se précipitèrent dans le cul-de-sac Genrot.
Soit terreur, soit courage, Cosette n’avait pas soufflé.
Elle avait les mains un peu écorchées.
Les allées étaient bordées de petits arbustes sombres et toutes droites.
L’herbe en envahissait la moitié et une moisissure verte couvrait le reste.
Ces façades du dedans étaient plus tragiques encore que celles du dehors.
Toutes les fenêtres étaient grillées.
On n’y entrevoyait aucune lumière.
Aux étages supérieurs il y avait des hottes comme aux prisons.
On n’apercevait pas d’autre maison.
Le fond du jardin se perdait dans la brume et dans la nuit.
Celui qui s’évade ne se croit jamais assez caché.
Cosette tremblait et se serrait contre lui.
Jean Valjean ne respirait pas.
Il avait posé doucement sa main sur la bouche de Cosette.
Ce chant venait du sombre édifice qui dominait le jardin.
Cosette et Jean Valjean tombèrent à genoux.
C’était comme un chant surnaturel dans une demeure inhabitée.
Pendant que ces voix chantaient, Jean Valjean ne songeait plus à rien.
Il ne voyait plus la nuit, il voyait un ciel bleu.
Le chant s’éteignit.
Il avait peut-être duré longtemps.
Jean Valjean n’aurait pu le dire.
Les heures de l’extase ne sont jamais qu’une minute.
Tout était retombé dans le silence.
Plus rien dans la rue, plus rien dans le jardin.
Ce qui menaçait, ce qui rassurait, tout s’était évanoui.
La pauvre Cosettene disait rien.
Il se baissa et la regarda.
As-tu envie de dormir ? dit Jean Valjean.
J’ai bien froid, répondit-elle.
Un moment après elle reprit :— Est-ce qu’elle est toujours là ?
Qui ? dit Jean Valjean.
Ah ! dit-il, elle est partie.
Ne crains plus rien.
L’enfant soupira comme si un poids se soulevait de dessus sa poitrine.
Le bonhomme ôta sa redingote et en enveloppa Cosette.
As-tu moins froid ainsi ? dit-il.
Eh bien, attends-moi un instant.
Il rencontra des portes, mais elles étaient fermées.
Il y avait des barreaux à toutes les croisées du rez-de-chaussée.
La lueur venait d’une veilleuse allumée dans un coin.
Cette salle était déserte et rien n’y bougeait.
Il se mit à courir vers le hangar sans oser regarder en arrière.
Il arriva à la ruine haletant.
Ses genoux pliaient ; la sueur lui coulait dans les reins.
Ce n’était pas un rêve !
Il avaitbesoin d’en toucher les pierres pour y croire.
Il s’approcha de Cosette.
Il s’assit auprès d’elle et se mit à la considérer.
C’étaitcomme un grelot qu’on agitait.
Ce bruit était dans le jardin.
On l’entendait distinctement, quoique faiblement.
Ce bruit fit retourner Jean Valjean.
Il regarda, et vit qu’il y avait quelqu’un dans le jardin.
Cet être paraissait boiter.
Jean Valjean tressaillit avec ce tremblement continuel des malheureux.
Tout leur est hostile et suspect.
Il retomba des terreurs chimériques aux terreurs réelles.
Cosette ne remua pas.
De là il observa les allures de l’être qui était dans la melonnière.
Tout en se faisant ces questions, il toucha les mains de Cosette.
Ah mon Dieu ! dit-il.
Il appela à voix basse :— Cosette !
Elle n’ouvrit pas les yeux.
Il la secoua vivement.
Elle ne s’éveilla pas.
Serait-elle morte ! dit-il, et il se dressa debout, frémissant de la tête aux pieds.
Les idées les plus affreuses lui traversèrent l’esprit pêle-mêle.
Comment la réchauffer ? comment la réveiller ?
Tout ce qui n’était pas ceci s’effaça de sa pensée.
Il s’élança éperdu hors de la ruine.
Cet homme baissait la tête et ne le voyait pas venir.
Enquelques enjambées, Jean Valjean fut à lui.
Jean Valjean l’aborda en criant :— Cent francs !
L’homme fit un soubresaut et leva les yeux.
La lune éclairait en plein le visage effaré de Jean Valjean.
Tiens, c’est vous, père Madeleine ! dit l’homme.
Il s’attendait à tout, excepté à cela.
On ne distinguait pas son visage qui était dans l’ombre.
Par où êtes-vous entré, Dieu Jésus ?
Vous tombez donc du ciel !
Et comme vous voilà fait !
Mon Dieu Seigneur, est-ce que les saints deviennent fous à présent ?
Mais comment donc êtes-vous entré ici ?
Un mot n’attendait pas l’autre.
Tout cela était dit avec un mélange de stupéfaction et de bonhomie naïve.
Qui êtes-vous ? et qu’est-ce que c’est que cette maison-ci ? demanda Jean Valjean.
Comment ! vous ne me reconnaissez pas ?
Non, dit Jean Valjean.
Et comment se fait-il que vous me connaissiez, vous ?
Vous m’avez sauvé la vie, dit l’homme.
Ah ! dit Jean Valjean, c’est vous ? oui, je vous reconnais.
C’est bien heureux ! fit le vieux d’un ton de reproche.
Et que faites-vous ici ? reprit Jean Valjean.
Tiens ! je couvre mes melons donc !
Il continua :— Je me suis dit : la lune est claire, il va geler.
Si je mettais à mes melons leurs carricks ?
Mais comment donc êtes-vous ici ?
Il multipliait les questions.
Chose bizarre, les rôles semblaient intervertis.
C’était lui, intrus, qui interrogeait.
Et qu’est-ce que c’est que cette sonnette que vous avez au genou ?
Ça ? répondit Fauchelevent, c’est pour qu’on m’évite.
Comment ! pour qu’on vous évite ?
Le vieux Fauchelevent cligna de l’œil d’un air inexprimable.
Il paraît que je serais dangereux à rencontrer.
La sonnette les avertit.
Quand je viens, elles s’en vont.
Qu’est-ce que c’est que cette maison-ci ?
Tiens, vous savez bien.
Mais non, je ne sais pas.
Puisque vous m’y avez fait placer jardinier !
Répondez-moi comme si je ne savais rien.
Eh bien, c’est le couvent du Petit-Picpus donc !
Les souvenirs revenaient à Jean Valjean.
Il répéta comme se parlant à lui-même :— Le couvent du Petit-Picpus !
Vous y êtes bien.
Il n’y a que moi.
Cependant, reprit Jean Valjean, il faut que j’y reste.
Ah mon Dieu ! s’écria Fauchelevent.
C’est moi qui m’en suis souvenu le premier, répondit Fauchelevent.
Moi ! vous sauver la vie !
Monsieur le maire, disposez du vieux bonhomme !
Une joie admirable avait comme transfiguré ce vieillard.
Un rayon semblait lui sortir du visage.
Que voulez-vous que je fasse ? reprit-il.
Je vous expliquerai cela.
Vous avez une chambre ?
Il y a trois chambres.
Bien, dit Jean Valjean.
Maintenant je vous demande deux choses.
Lesquelles, monsieur le maire ?
Premièrement, vous ne direz à personne ce que vous savez de moi.
Deuxièmement, vous ne chercherez pas à en savoir davantage.
Et puis d’ailleurs, c’est vous qui m’avez mis ici.
Je suis à vous.
À présent, venez avec moi.
Nous allons chercher l’enfant.
Il y a un enfant ?
Vous sauvez la vie aux gens, et après vous les oubliez !
Oh ! c’est mal ! eux ils se souviennent de vous ! vous êtes un ingrat !
Aucune forêt ne cache un homme comme cette foule.
Les fugitifs de toute espèce le savent.
Elle y chercha l’ex-maire de Montreuil-sur-Mer.
Javert fut appelé à Paris afin d’éclairer les perquisitions.
Javert en effet aida puissamment à reprendre Jean Valjean.
Il se borna à dire : c’est là le bon écrou.
Puis il jeta le journal, et n’y pensa plus.
Cette note passa sous les yeux de Javert, et le rendit rêveur.
Le nom de Fantine lui était bien connu.
Qu’allait-il faire dans ce pays de Montfermeil ? on ne l’avait pu deviner.
Javert le comprenait maintenant.
La fille de Fantine s’y trouvait.
Jean Valjean l’allait chercher.
Or, cette enfant venait d’être volée par un inconnu.
Quel pouvait être cet inconnu ?
Dans les premiers jours, les Thénardier, dépités, avaient jasé.
La disparition de l’Alouette avait fait bruit dans le village.
De là, la note de police.
Et d’abord, comment se tirerait-il des quinze cents francs qu’il avait reçus ?
Il avait ajouté le grand-père, qui faisait bien.
Ce fut sur cette histoire que Javert tomba en arrivant à Montfermeil.
Le grand-père faisait évanouir Jean Valjean.
J’ai vu son passeport.
Je crois qu’il s’appelle Monsieur Guillaume Lambert.
Lambert est un nom bonhomme et très rassurant.
Javert s’en revint à Paris.
Le Jean Valjean est bien mort, se dit-il, et je suis un jobard.
Montfermeil ! ce nom revenait toujours, et fit dresser l’oreille à Javert.
Elle avait vu ! elle avait touché !
Javert loua une chambre.
Le soir même il s’y installa.
Le lendemain Jean Valjean décampait.
Il haïssait ces succès annoncés qu’on déflore en en parlant longtemps d’avance.
Pourquoi Javert n’arrêtait-il pas Jean Valjean ? c’est qu’il doutait encore.
Attenter à la liberté individuelle était un fait grave.
Jean Valjean tournait le dos et marchait dans l’obscurité.
Il eut un moment l’idée de lui demander brusquement ses papiers.
L’arrêter trop vite, c’était « tuer la poule aux œufs d’or ».
Où était l’inconvénient d’attendre ?
Javert était bien sûr qu’il n’échapperait pas.
Il cheminait donc assez perplexe, en se posant cent questions sur ce personnage énigmatique.
Javert eut ce tressaillement profond.
Avant d’empoigner un bâton d’épines, on met des gants.
Javert, avec sa puissante rectitude d’instinct, alla droit au pont d’Austerlitz.
Dans ces parties-là, les soldats sont des atouts.
Puis il se mit à jouer.
Quel délice que cet étouffement !
Les mailles de son filet étaient solidement attachées.
On imagine son exaspération.
Duvivier, Ligniville et Desprez restent court.
Javert eût volontiers jeté le même cri.
Son désappointement tint un moment du désespoir et de la fureur.
Il eut tort peut-être d’hésiter à reconnaître l’ancien galérien.
Le premier coup d’œil aurait dû lui suffire.
Il eut tort de ne pas l’appréhender purement et simplement dans la masure.
Précaution fatale, perte d’un temps précieux.
Mais qui est-ce qui est parfait ?
Les grands stratégistes ont leurs éclipses.
Jean Valjean avait dû évidemment s’enfuir par là.
Au-dessus du mur du fond on apercevait de grandsarbres.
C’était pourtant un lieu sombre qu’on avait entrevu.
Le seuil souriait ; la maison priait et pleurait.
Escalier et corridor étaient éclairés par deux belles fenêtres.
Le corridor faisait un coude et devenait obscur.
La muraille était nue ; la chambre n’était point meublée ; pas une chaise.
Qui est là ? demandait la voix.
Ici encore il y avait un mot magique qu’il fallait savoir.
Si l’on savait le mot, la voix reprenait : — Entrez à droite.
Ils étaient toujours clos.
Que me voulez-vous ?
C’était une voix aimée, quelquefois une voix adorée.
On ne voyait personne.
On entendait à peine le bruit d’un souffle.
Cette tête vous parlait, mais ne vous regardait pas et ne vous souriait jamais.
Ce jour était un symbole.
Un vague profond enveloppait cette forme vêtue de deuil.
Ce qu’on voyait, c’était l’intérieur d’un cloître.
Cette loge où l’on était, c’était le parloir.
Les yeux profanes ne devaientrien voir de ce lieu sacré.
Cette congrégation avait poussé des rameaux dans tous les pays catholiques de l’Europe.
Tout est noir, excepté le bandeau qui est blanc.
Les novices portent le même habit, tout blanc.
Les professes ont en outre un rosaire au côté.
Les religieuses du Petit-Picpus ne portaient point ce Saint-Sacrement.
Revenons à la dure règle espagnole de Martin Verga.
Il a fallu en restreindre l’usage.
Obéissance, pauvreté, chasteté, stabilité sous clôture ; voilà leurs vœux, fort aggravés par la règle.
Elles doivent toujours parler bas, marcher les yeux à terre et la tête inclinée.
Un seul homme peut entrer dans le couvent, l’archevêque diocésain.
Elles sont soumises à la prieure d’une soumission absolue et passive.
C’est la sujétion canonique dans toute son abnégation.
À tour de rôle chacune d’elles fait ce qu’elles appellent la réparation.
Dans cette attitude, elle prie pour tous les coupables de l’univers.
Ceci est grand jusqu’au sublime.
Faire la réparation est une fonction où toute l’âme s’absorbe.
La sœur au poteau ne se retournerait pas pour le tonnerre tombant derrière elle.
En outre, il y a toujours une religieuse à genoux devant le Saint-Sacrement.
Cette station dure une heure.
Elles se relèvent comme des soldats en faction.
C’est là l’Adoration Perpétuelle.
Cependant les noms de saintes ne sont pas interdits.
Quand on les voit, on ne voit jamais que leur bouche.
Toutes ont les dents jaunes.
Jamais une brosse à dents n’est entrée dans le couvent.
Elles ne disent de rien ma ni mon.
Elles n’ont rien à elles et ne doivent tenir à rien.
En ce cas, n’entrez pas chez nous.
Elles vivent cellules ouvertes.
L’autre répond : À jamais.
Même cérémonie quand l’une frappe à la porte de l’autre.
C’est leur bonjour, qui est « plein de grâce » en effet.
Il en résulte un effet saisissant et tragique.
Le gouvernement, comme elles disent, ne permit pas que ce caveau reçût les cercueils.
Elles sortaient donc du couvent quand elles étaient mortes.
Ceci les affligeait et les consternait comme une infraction.
Leurs stations à la chapelle sont interminables.
Les mères vocales se consultent après chaque confession, et infligent tout haut les pénitences.
Ce qui rendait la faute énorme, c’est que le chapitreavait ri.
La prieure seule peut communiquer avec des étrangers.
Les autres ne peuvent voir que leur famille étroite, et trèsrarement.
Il va sans dire quela permission est toujours refusée aux hommes.
Telle est la règle de saint Benoît, aggravée par MartinVerga.
Ellessont pâles et graves.
De mille huit cent vingt-cinq à mille huit cent trente trois sont devenuesfolles.
3SÉVÉRITÉSOn est au moins deux ans postulante, souvent quatre ; quatre ans novice.
Les bernardines-bénédictines de Martin Verga n’admettent point de veuves dans leur ordre.
À l’époque où se passe cette histoire, un pensionnat était joint au couvent.
Dans les premiers temps, les religieuses leur prêtaient leurs vêtements noirs.
Cela parut profane, et la prieure le défendit.
Ce prêt ne fut permis qu’aux novices.
Elles s’en amusaient tout simplement.
C’était nouveau, cela les changeait.
Les élèves, aux austérités près, se conformaient à toutes les pratiques du couvent.
Commeles religieuses, les pensionnaires ne voyaient leurs parentsqu’au parloir.
Leurs mères elles-mêmes n’obtenaient pas deles embrasser.
Voici jusqu’où allait la sévérité sur ce point.
La jeune fille pleurait, carelle eût bien voulu embrasser sa sœur.
Ceci fut refusé presque avec scandale.
À de certaines heures, l’enfance étincelait dans ce cloître.
Une porte tournait sur ses gonds.
Les oiseaux disaient : Bon ! voilà les enfants !
Une irruptionde jeunesse inondait ce jardin coupé d’une croix comme unlinceul.
La ruche de la joie s’ouvrait, et chacune apportait son miel.
Ces quatre murs lugubres avaient leur minute d’éblouissement.
C’était comme une pluie de roses traversant ce deuil.
Les petites sautaient, les grandes dansaient.
Dans ce cloître, le jeu était mêlé de ciel.
Rien n’était ravissant et auguste comme toutes ces fraîches âmes épanouies.
Elle me dit que je ne la sais pas, et je la sais.
alix (la grande, neuf ans). — Non.
Elle ne la sait pas.
la mère. — Comment cela, mon enfant ?
Elle n’a pas répondu.
Que lui avez-vous demandé ?
Et qu’est-ce que c’était que cette demande ?
C’était : Qu’arriva-t-il ensuite ?
Mon père, je m’accuse d’avoir été adultère.
Mon père, je m’accuse d’avoir élevé mes regards vers les monsieurs.
Ils ont cueilli les fleurs, et ils les ont mises dans leur poche.
Et encore cet autre poème :« — Il est arrivé un coup de bâton.
C’est Polichinelle qui l’a donné au chat.
Ça ne lui a pas fait de bien, ça lui a fait du mal.
Alors une dame a mis Polichinelle en prison.
Les grandes grandes, au-dessus de dix ans, — l’appelaient Agathoclès.
Tous les lieux circonvoisins y fournissaient leur contingent d’insectes.
Le coin des Cricris était voisin dela cuisine et fort estimé.
On y avait moins froid qu’ailleurs.
C’est une araignée, monseigneur.
Bah ! et cette autre ?
C’est un cricri.
C’est une chenille.
En vérité ! et vous-même ?
Je suis un cloporte, monseigneur.
Chaque maison de ce genre a ses particularités.
Les fleurs revenaientde droit aux fleuristes.
Quatre « vierges » marchaient enavant.
Monsieur saint Jean, d’où venez-vous ?
Je viensd’Ave Salus.
Vous n’avez pas vu le bon Dieu, si est ?
Les repas étaient revêches et la nourriture des enfants eux-mêmes sévère.
Un seul plat, viande et légumes mêlés, ou poisson salé, tel était le luxe.
Ce bref ordinaire, réservé aux pensionnaires seules, était pourtant une exception.
La lectrice était une grande élève, de semaine.
On appelait ces terrines ronds d’eau.
L’enfant qui rompait le silence faisait une « croix de langue ».
Elle léchait le pavé.
C’est la règle de saint Benoît.
Arcane où nul œil profane ne doit pénétrer.
Nemo regulas, seu constitutiones nostras, externis communicabit.
Elles ne tirèrent de ce grand danger couru qu’un plaisir médiocre.
Elles jouaient dans une allée du jardin, bordée de quelques maigres arbres fruitiers.
Je cite textuellement : « On cache sa poire ou sa pomme comme on peut.
C’était là une de leurs voluptés les plus vives.
Trois jours, s’il vous plaît.
J’accorde trois jours.
La prieure n’y pouvait rien, l’archevêque avait parlé.
Scandale pour le couvent, mais joie pour le pensionnat.
Qu’on juge de l’effet.
Ses narines étaient pincées et livides comme après le derniersoupir.
Toucher sa main, c’était toucher de la neige.
Elle avait une étrange grâce spectrale.
Là où elle entrait,on avait froid.
On faisait sur madame Albertine cent récits.
C’était l’éternellecuriosité des pensionnaires.
Il y avait dans la chapelleune tribune qu’on appelait l’Œil-de-Bœuf.
C’était la première foisque Monsieur de Rohan prêchait au couvent du Petit-Picpus.
Ces deux mots cependant firent jaser tout ce qui pouvaitparler dans le couvent.
Que de choses dans ce tiens !
Monsieur de Rohan s’appelait en effetAuguste.
Il occupait forttoutes ces imaginations de seize ans.
Aucun bruit du dehors ne pénétrait dans le couvent.
Cependant il y eut une année où le son d’une flûte y parvint.
Ce fut un événement, et les pensionnaires d’alors s’en souviennentencore.
C’était une flûte dont quelqu’un jouait dans le voisinage.
Cela dura plusieurs mois.
Les pensionnairesétaient toutes plus ou moins amoureuses du musicien inconnu.
Chacune se rêvait Zétulbé.
Deux furent plus hardies encore.
C’était un pêle-mêlebizarre.
Chacune suivait sa règle.
Une de ces réfugiées se retrouvait presque chez elle.
C’était une religieuse de Sainte-Aure, la seule de son ordrequi eût survécu.
Dece nombre étaient madame de Beaufort d’Hautpoul et madamela marquise Dufresne.
Les élèves l’appelaient madame Vacarmini.
Monsieur le duc d’Orléans la recommandait.
Rumeur dansla ruche ; les mères vocales étaient toutes tremblantes.
Madame de Genlis avait fait des romans.
Dieu aidant, et leprince aussi, elle entra.
Les religieuses en furent ravies.
Quoique très vieille, ellejouait encore de la harpe, et fort bien.
En s’en allant, elle laissa sa marque à sa cellule.
Madamede Genlis était superstitieuse et latiniste.
Ces deux motsdonnent d’elle un assez bon profil.
Nos et res nostras conservet summa potestas.
Hos versus dicas, ne tu furto tua perdas.
Cettecaverne, qu’on appelait le chœur, communiquait avec lecloître par un couloir.
L’église prenait jour sur le jardin.
Elle avait été réélue.
Mère Innocente tenait de son ascendante Marguerite, la Dacier de l’Ordre.
La sous-prieure était une vieille religieuse espagnole presque aveugle, la mère Cineres.
La mère Sainte-Mechtilde, chargée du chant et du chœur, y employait volontiers les pensionnaires.
Toutes ces femmes étaient douces pour tous ces enfants.
Les religieuses n’étaient sévères que pour elles-mêmes.
Avec cela millesoins.
Chaquepersonne et chaque chose avait sa sonnerie.
La prieureavait un et un ; la sous-prieure un et deux.
Quatre-quatre étaitle timbre de madame de Genlis.
On l’entendait très souvent.
C’est le diable à quatre, disaient celles qui n’étaient pointcharitables.
Dix-neuf coups annonçaient un grand événement.
On voit que tous les hommes étaient choisis.
Telle était cette curieuse maison.
Le lecteur en a déjà quelque idée.
Ces quatre rues entouraientce trapèze comme ferait un fossé.
Le couvent se composaitde plusieurs bâtiments et d’un jardin.
C’était l’entrée publique de l’église.
Dans lepetit bras les cuisines, le réfectoire, doublé du cloître, etl’église.
Elles étaient bordéesde groseilliers.
Toutes ces rues du reste étaient des plus anciennes deParis.
Avant la révolution elle avaitmême été du monde.
Elle parlait avec un parler picard qui égayait les pensionnaires.
Une autre fois, la centenaire racontait des histoires.
Elle disait que dans sa jeunesse les bernardins ne le cédaient pas aux mousquetaires.
C’était un siècle qui parlait, mais c’était le dix-huitième siècle.
Elle contait la coutume champenoise et bourguignonne des quatre vins avant la révolution.
Elle avait dans une armoire, sous clef, un objet mystérieux auquel elle tenait fort.
La règle de Fontevrault ne le lui défendait pas.
Elle ne voulait montrer cet objet à personne.
Les plus curieuses échouèrent devantson silence et les plus tenaces devant son obstination.
Sans doute quelque saint livre ? quelquechapelet unique ? quelque relique prouvée ?
On se perdaiten conjectures.
On trouva l’objet sous un triple linge comme unepatène bénite.
La poursuite abondeen grimaces et en postures comiques.
Un des charmants petitsamours est déjà tout embroché.
Moralité : l’amour vaincu par la colique.
Maisles deux ordres n’en étaient pas moins restés distincts.
La maison du Petit-Picpus se dépeuplait rapidement.
En mille huit cent quarante, le petit couvent avait disparu, le pensionnat avaitdisparu.
Combien sont-elles aujourd’hui ?
Elle n’avait pas quarante ans.
Le fardeau est implacable et reste le même à peu comme à beaucoup.
Il pesait, il écrase.
Du temps que l’auteur de ce livre habitait encore Paris, deux sont mortes.
L’une avait vingt-cinq ans ; l’autre vingt-trois.
Celle-ci peut dire comme Julia Alpinula : Hic jaceo.
Vixi annos viginti et tres.
C’est le jardin fermé.
Nous ne comprenons pas tout, mais nous n’insultons rien.
Au dix-neuvième siècle, l’idée religieuse subit une crise.
Pas de vide dans le cœur humain.
En attendant, étudions les choses qui ne sont plus.
Il est nécessaire de les connaître, ne fût-ce que pour les éviter.
Les contrefaçons du passé prennent de faux noms et s’appellent volontiers l’avenir.
Ce revenant, le passé, est sujet à falsifier son passeport.
Mettons-nous au fait du piège.
Le passé a un visage, la superstition, et un masque, l’hypocrisie.
Dénonçons le visage et arrachons le masque.
Quant aux couvents, ils offrent une question complexe.
Question de civilisation, qui les condamne ; question de liberté, qui les protège.
L’homme est le second.
Leur prospérité et leur embonpointsont l’appauvrissement du pays.
Les claustrations ont fait leur temps.
Le cloître, ce cloître-là, est lepoint d’intersection des terreurs.
Le cloître catholique proprementdit est tout rempli du rayonnement noir de lamort.
Le couvent espagnol surtout est funèbre.
Ces femmes pensent-elles ? non.
Leursnerfs sont devenus des os ; leurs os sont devenus des pierres.
Leur voile est de la nuit tissue.
L’abbesse, une larve, les sanctifie et les terrifie.
L’immaculéest là, farouche.
Tels sont les vieux monastèresd’Espagne.
Repaires de la dévotion terrible ; antres devierges ; lieux féroces.
Espagne catholique était plus romaine que Romemême.
Le couvent espagnol était par excellence le couventcatholique.
On y sentait l’orient.
La nonne était l’odalisque, le prêtre était l’eunuque.
Lesferventes étaient choisies en songe et possédaient Christ.
Un regard dehors était une infidélité.
L’in-pace remplaçait le sac de cuir.
Matière à déclamations, disent les habiles.
Déclamations, répètent les niais.
Les faits pourtant sont malaisés à déconcerter, et s’obstinent.
C’étaient des in-pace.
Quatre pieds derivière coulent extérieurement le long du mur.
Le sol esttoujours mouillé.
L’habitant de l’in-pace avait pour lit cetteterre mouillée.
On mettait là dedans un être avec un couvercle de pierrepar-dessus.
Il arrête net la vie.
Il dépeuple, tout simplement.
Il a été fléau en Europe.
Jeviens de la pleine mer, dit le poisson.
J’ai été la rose, ditle parfum.
Je vous ai aimés, dit le cadavre.
Je vous ai civilisés,dit le couvent.
À cela une seule réponse : Jadis.
Il y acependant des théoriciens pour ces théories-là.
Les aruspices la pratiquaient.
Ils frottaient de craie une génisse noire, et disaient :Elle est blanche.
S’il veutêtre vivant, nous l’attaquons, et nous tâchons de le tuer.
L’ombreest difficile à prendre à la gorge et à terrasser.
Mais nous ne sommes point en temps ordinaire.
Le propre de la vérité,c’est de n’être jamais excessive.
Quel besoin a-t-elle d’exagérer ?
L’examen bienveillant etgrave, quelle force !
N’apportons point la flamme là où lalumière suffit.
Qui dit couvent dit marais.
Cela dit, la question religieuse subsiste.
Envertu de quel droit ? en vertu du droit d’association.
Ils s’enferment chez eux.
Ils ne sortent pas.
Là, chez eux, que font-ils ?
Ils parlent bas ; ils baissent les yeux ; ils travaillent.
Ils sont vêtus degrosse laine ou de grosse toile.
Pas un d’eux ne possède enpropriété quoi que ce soit.
En entrant là, celui qui étaitriche se fait pauvre.
Ce qu’il a, il le donne à tous.
La cellule est identiquepour tous.
Le même sac surle dos, la même corde autour des reins.
Si le parti pris estd’aller pieds nus, tous vont pieds nus.
Les noms de famille même ont disparu.
Ils ne portentque des prénoms.
Tous sont courbés sous l’égalité des nomsde baptême.
Ils ont dissous la famille charnelle et constituédans leur communauté la famille spirituelle.
Ils n’ont plusd’autres parents que tous les hommes.
Ils secourent lespauvres, ils soignent les malades.
Ils élisent ceux auxquelsils obéissent.
Ils se disent l’un à l’autre : mon frère.
Vous m’arrêtez, et vous vous écriez : — Mais c’est là lecouvent idéal !
Le monastère estle produit de la formule : Égalité, Fraternité.
Ils regardent l’ombre, ils se mettent à genoux, et ilsjoignent les mains.
Qu’est-ce que cela signifie ?
5LA PRIÈREIls prient.
Prier Dieu, que veut dire ce mot ?
Y a-t-il un infini hors de nous ?
End’autres termes, n’est-il pas l’absolu dont nous sommes lerelatif ?
Ce second infini est-il intelligent luiaussi ?
Pense-t-il ? aime-t-il ? veut-il ?
Ne retirons rien à l’esprit humain ; supprimer est mauvais.
Il faut réformer et transformer.
Inconnu est un océan.
Qu’est-ce que la conscience ?
C’est la boussole de l’Inconnu.
Pensée, rêverie,prière, ce sont là de grands rayonnements mystérieux.
Où vont ces irradiations majestueuses de l’âme ?
à l’ombre ; c’est-à-dire à la lumière.
Écraser les fanatismes et vénérer l’infini, telle est la loi.
Tournez votre livre à l’envers, et soyez dansl’infini.
Il y a, nous le savons, une philosophie qui nie l’infini.
On croit entendre unetaupe s’écrier : Ils me font pitié avec leur soleil !
Il y a, nous le savons, d’illustres et puissants athées.
Nous saluons en eux les philosophes, tout en qualifiant inexorablement leur philosophie.
L’admirable aussi, c’est la facilité à se payer de mots.
Nous l’avons démontré.
La négation de l’infini mène droit au nihilisme.
Tout devient « une conception de l’esprit ».
Avec le nihilisme pas de discussion possible.
À : Non, il n’y a qu’une réponse : Oui.
Le nihilisme est sans portée.
Il n’y a pas de néant.
Zéro n’existe pas.
Tout est quelque chose.
Rien n’est rien.
L’homme vit d’affirmation plus encore que de pain.
Voir et montrer, cela même ne suffit pas.
Changer l’Éden en Lycée.
La science doit être un cordial.
Jouir, quel triste but et quelle ambition chétive !
Penser, voilà le triomphe vrai de l’âme.
La morale est un épanouissement de vérités.
Contempler mène à agir.
L’absolu doit être pratique.
Il faut que l’idéal soit respirable, potable et mangeable à l’esprit humain.
La sagesse est une communion sacrée.
Le progrès est le but, l’idéal est le type.
Qu’est-ce que l’idéal ?
Idéal, absolu, perfection, infini ; mots identiques.
Lecénobitisme est un problème humain.
Un couvent, c’est une contradiction.
Pour but, le salut ;pour moyen, le sacrifice.
Le couvent, c’est le suprêmeégoïsme ayant pour résultante la suprême abnégation.
Abdiquer pour régner, semble être la devise du monachisme.
Au cloître, on souffre pour jouir.
On tire une lettre de change sur la mort.
On escompte en nuit terrestre la lumièrecéleste.
Au cloître, l’enfer est accepté en avance d’hoirie surle paradis.
La prise de voile ou de froc est un suicide payé d’éternité.
Tout y est sérieux, le bien comme le mal.
L’homme juste fronce le sourcil, mais ne sourit jamaisdu mauvais sourire.
Nous comprenons la colère, non lamalignité.
8FOI, LOIEncore quelques mots.
Nous saluons qui s’agenouille.
Une foi ; c’est là pour l’homme le nécessaire.
Malheur àqui ne croit rien !
On n’est pas inoccupé parce qu’on est absorbé.
Il y a lelabeur visible et le labeur invisible.
Contempler, c’est labourer ; penser, c’est agir.
Les brascroisés travaillent, les mains jointes font.
Le regard au cielest une œuvre.
Thalès resta quatre ans immobile.
Il fonda la philosophie.
Songer à l’Ombre est une chose sérieuse.
Sur ce point le prêtre et le philosophe sont d’accord.
L’abbé de La Trappe donne la réplique à Horace.
Sous ce rapport l’ascète et le sage convergent.
Il y a la croissance matérielle ; nous la voulons.
Il y a aussi la grandeur morale ; nous y tenons.
Et nous ajoutons : Il n’y a peut-être pas de travail plus utile.
Il faut bien ceux qui prient toujours pour ceux qui ne prient jamais.
Leibniz priant, cela est grand ; Voltaire adorant, cela est beau.
Nous sommes pour la religion contre les religions.
Le monastère est un renoncement.
Le sacrifice qui porte à faux est encore le sacrifice.
Prendre pour devoir une erreur sévère, cela a sa grandeur.
À vrai dire, ni l’un ni l’autre n’avaient dormi.
Habiter un lieu impossible, c’était le salut.
De son côté, Fauchelevent se creusait la cervelle.
Il commençait par se déclarer qu’il n’y comprenait rien.
Comment Monsieur Madeleine se trouvait-il là, avec les murs qu’il y avait ?
Des murs de cloître ne s’enjambent pas.
Comment s’y trouvait-il avec un enfant ?
On n’escalade pas une muraille à pic avec un enfant dans ses bras.
Qu’était-ce que cet enfant ?
D’où venaient-ils tous les deux ?
Monsieur Madeleine avait conservé pour lui tout son prestige.
Fauchelevent les voyait, les touchait, leur parlait, et n’y croyait pas.
L’incompréhensible venait de faire son entrée dans la cahute de Fauchelevent.
Cette certitude unique suffisait, et le détermina.
Il se dit à part lui : C’est mon tour.
Il décida qu’il sauverait Monsieur Madeleine.
Si c’était un assassin, le sauverais-je ?
Puisque c’est un saint, le sauverai-je ?
Mais le faire rester dans le couvent, quel problème !
Il prit donc sa résolution : se dévouer à Monsieur Madeleine.
Nous venons de le qualifier pauvre paysan picard.
La qualification est juste, mais incomplète.
Ce mot résumait la situation, et réveilla Jean Valjean de sa rêverie.
Les deux bonshommes tinrent conseil.
Un pas dans le jardin, nous sommes flambés.
Cela fait qu’on ne regardera pas beaucoup de notre côté.
Il paraît qu’elle se meurt.
On dit les prières de quarante heures.
Toute la communauté est en l’air.
Celle qui est en train de s’en aller est une sainte.
Au fait, nous sommes tous des saints ici.
Pour aujourd’hui nous serons tranquilles ici ; mais je ne réponds pas de demain.
Et j’ajoute que les religieuses n’en approchent jamais.
Eh bien ? fit Jean Valjean.
Quelles petites ? demanda Jean Valjean.
La religieuse est morte, dit-il.
Et il fit signe à Jean Valjean d’écouter.
La cloche sonna un second coup.
C’est le glas, monsieur Madeleine.
C’est des diables, ces chérubins-là.
Qui ? demanda Jean Valjean.
Vous seriez bien vite découvert, allez.
Elles crieraient : Tiens ! un homme !
Mais il n’y a pas de danger aujourd’hui.
Il n’y aura pas de récréation.
La journée va être tout prières.
Vous entendez la cloche.
Comme je vous le disais, un coup par minute.
C’est le glas.
Je comprends, père Fauchelevent.
Il y a des pensionnaires.
Fauchelevent s’exclama :— Pardine ! s’il y a des petites filles !
Et qui piailleraient autour de vous ! et qui se sauveraient !
Ici, être homme, c’est avoir la peste.
Jean Valjean songeait de plus en plus profondément. — Ce couvent nous sauverait, murmurait-il.
Puis il éleva la voix :— Oui, le difficile, c’est de rester.
Non, dit Fauchelevent, c’est de sortir.
Jean Valjean sentit le sang lui refluer au cœur.
Oui, monsieur Madeleine, pour rentrer, il faut que vous sortiez.
D’où venez-vous ?
Tout à coup on entendit une sonnerie assez compliquée d’une autre cloche.
Ah ! dit Fauchelevent, on sonne les mères vocales.
Elles vont au chapitre.
On tient toujours chapitre quand quelqu’un est mort.
Elle est morte au point du jour.
C’est ordinairement au point du jour qu’on meurt.
Mais est-ce que vous ne pourriez pas sortir par où vous êtes entré ?
Voyons, ce n’est pas pour vous faire une question, par où êtes-vous entré ?
Jean Valjean devint pâle.
La seule idée de redescendre dans cette rue formidable le faisait frissonner.
Père Fauchelevent, mettez que je suis tombé de là-haut.
Mais je le crois, je le crois, reprit Fauchelevent.
Vous n’avez pas besoin de me le dire.
Seulement il voulait vous mettre dans un couvent d’hommes ; il s’est trompé.
Allons, encore une  sonnerie.
Tout ça,c’est la cérémonie de mourir.
Elles n’aiment pas beaucoupcette visite-là, ces bonnes dames.
Un médecin, ça ne croità rien.
Il lève le voile.
Il lève même quelquefois autre chose.
Comme elles ont vite fait avertir le médecin, cette fois-ci !
Qu’est-ce qu’il y a donc ?
Votre petite dort toujours.
Commentse nomme-t-elle ?
C’est votre fille ? comme qui dirait : vous seriez songrand-père ?
Pour elle, sortir d’ici, ce sera facile.
J’ai ma portede service qui donne sur la cour.
J’ai ma hotte sur le dos, la petite est dedans.
Lepère Fauchelevent sort avec sa hotte, c’est tout simple.
Vousdirez à la petite de se tenir bien tranquille.
Elle sera sousla bâche.
Puis la petite rentrera avec vous.
Car jevous ferai rentrer.
Il le faudra bien.
Mais vous, commentferez-vous pour sortir ?
Jean Valjean hocha la tête.
Que personne ne me voie.
Tout est là, père Fauchelevent.
Une troisième sonnerie fit diversion.
Voici le médecin des morts qui s’en va, dit Fauchelevent.
Il a regardé, et dit : elle est morte, c’est bon.
Après quoi, je cloue.
Cela fait partie de mon jardinage.
Un jardinier est un peu un fossoyeur.
Je ne compte pas pour des hommes les croque-morts et moi.
C’est dans cette salle que je cloue la bière.
Voilà ce que c’est qu’un enterrement.
Jean Valjean s’était mis à la regarder.
Il n’écoutait plus Fauchelevent.
N’être pas écouté, ce n’est pas une raison pour se taire.
On prétend qu’on va le supprimer, ce cimetière Vaugirard.
C’est dommage, car il est commode.
J’ai là un ami, le père Mestienne, le fossoyeur.
Il y a unarrêté de la préfecture exprès pour elles.
Est enterré, dit Jean Valjean souriant tristement.
Fauchelevent fit ricocher le mot.
Dame ! si vous étiez ici tout à fait, ce serait un véritableenterrement.
Une quatrième sonnerie éclata.
Cette fois, c’est moi.
La mère prieure me demande.
Bon, je me pique à l’ardillon de ma boucle.
Monsieur Madeleine,ne bougez pas, et attendez-moi.
Il y a du nouveau.
Et il sortit de la cahute en disant : On y va ! on y va !
À jamais, c’est-à-dire : Entrez.
Cette porte était celle du parloir réservé au jardinierpour les besoins du service.
Ce parloir était contigu à lasalle du chapitre.
La prieure, assise sur l’unique chaise duparloir, attendait Fauchelevent.
Le jardinier fit un salut craintif, et resta sur le seuil dela cellule.
Cette abréviation avait été adoptée dans le couvent.
Fauchelevent recommença son salut.
Père Fauvent, je vous ai fait appeler.
Me voici, révérende mère.
J’ai à vous parler.
La prieure le regarda.
Ah ! vous avez une communication à me faire.
Fauchelevent, sachant tout, cachait tout.
C’était là son art.
Tout le couvent le croyait stupide.
Grand mérite en religion.
Les mères vocales faisaient cas de Fauchelevent.
C’était un curieux muet.
Il inspirait la confiance.
Cette discrétion d’allures lui était comptée.
Mais il n’abusait de rien.
La congrégation tenait à lui.
Vieux, boiteux, n’y voyant goutte, probablement un peu sourd, que de qualités !
On l’eût difficilement remplacé.
Pour servir de levier.
Oui, révérende mère, répondit Fauchelevent.
3MÈRE INNOCENTEUn quart d’heure environ s’écoula.
La prieure rentra etrevint s’asseoir sur la chaise.
Les deux interlocuteurs semblaient préoccupés.
Nous sténographionsde notre mieux le dialogue qui s’engagea.
Vous connaissez la chapelle ?
J’y ai une petite cage pour entendre la messe et lesoffices.
Et vous êtes entré dans le chœur pour votre ouvrage ?
Deux ou trois fois.
Il s’agit de soulever une pierre.
La dalle du pavé qui est à côté de l’autel.
La pierre qui ferme le caveau ?
C’est là une occasion où il serait bon d’être deux hommes.
La mère Ascension, qui est forte comme un homme, vous aidera.
Une femme n’est jamais un homme.
Nous n’avons qu’une femme pour vous aider.
Chacun fait ce qu’il peut.
Ni moi non plus.
Le mérite est de travailler selon ses forces.
Un cloître n’est pas un chantier.
Et une femme n’est pas un homme.
C’est mon frère qui est fort !
Et puis vous aurez un levier.
C’est la seule espèce de clef qui aille à ces espèces de portes.
Il y a un anneau à la pierre.
J’y passerai le levier.
Et la pierre est arrangée de façon à pivoter.
C’est bien, révérende mère.
J’ouvrirai le caveau.
Et les quatre mères chantres vous assisteront.
Et quand le caveau sera ouvert ?
Il faudra le refermer.
Donnez-moi vos ordres, très révérende mère.
Fauvent, nous avons confiance en vous.
Je suis ici pour tout faire.
Et pour tout taire.
Quand le caveau sera ouvert...
Il faudra y descendre quelque chose.
Il y eut un silence.
Vous savez qu’une mère est morte ce matin.
Vous n’avez donc pas entendu la cloche ?
On n’entend rien au fond du jardin.
C’est à peine si je distingue ma sonnerie.
Elle est morte à la pointe du jour.
Et puis, ce matin, le vent ne portait pas de mon côté.
C’est la mère Crucifixion.
Ah oui, j’entends le glas maintenant, révérende mère.
Aucun autre homme que vous ne peut et ne doit entrer dans cette chambre-là.
Il ferait beau voir qu’un homme entrât dans la chambre des mortes !
Qu’est-ce que vous dites ?
Je dis plus souvent.
Plus souvent que quoi ?
Révérende mère, je ne dis pas plus souvent que quoi, je dis plus souvent.
Je ne vous comprends pas.
Pourquoi dites-vous plus souvent ?
Pour dire comme vous, révérende mère.
Mais je n’ai pas dit plus souvent.
En ce moment neuf heures sonnèrent.
L’heure sonna à propos.
Elle coupa court à Plus Souvent.
Fauchelevent s’essuya le front.
La prieure fit un nouveau petit murmure intérieur, probablement sacré, puis haussa la voix.
Père Fauvent, la communauté a été bénie en la mère Crucifixion.
Elle a eu sa connaissance jusqu’au dernier instant.
Elle nous parlait, puis elle parlait aux anges.
Elle nous a fait ses derniers commandements.
On sentait qu’elle ressuscitait en Dieu.
Il y a eu du paradis dans cette mort-là.
Fauchelevent crut que c’était une oraison qui finissait.
Père Fauvent, il faut faire ce que veulent les morts.
La prieure dévida quelques grains de son chapelet.
Révérende mère, on entend bien mieux le glas d’ici que dans le jardin.
D’ailleurs, c’est plus qu’une morte, c’est une sainte.
Comme vous, révérende mère.
Celui qui a couronné l’emp...
Pour un habile homme comme Fauchelevent, le souvenir était malencontreux.
Heureusement la prieure, toute à sa pensée, ne l’entendit pas.
Elle continua :— Père Fauvent ?
Il faut obéir aux morts.
Peut-on dire le contraire ?
Pour ça non, révérende mère.
Le fait est attesté par Plantavit de la Fosse.
Quelques grains du chapelet s’égrenèrent encore silencieusement.
C’est une continuation de sommeil.
J’aurai donc à la clouer dans ce cercueil-là ?
Et nous laisserons de côté la bière des pompes ?
Je suis aux ordres de la très révérende communauté.
Les quatre mères chantres vous aideront.
À clouer le cercueil ?
Je n’ai pas besoin d’elles.
Fauchelevent fit un soubresaut.
Le caveau sous l’autel !
Vous aurez une barre de fer.
Vous lèverez la pierre avec la barre au moyen de l’anneau.
Il faut obéir aux morts.
Elle nous l’a demandé, c’est-à-direcommandé.
Mais c’est défendu.
Défendu par les hommes, ordonné par Dieu.
Si cela venait à se savoir ?
Nous avons confiance en vous.
Oh, moi, je suis une pierre de votre mur.
Le chapitre s’est assemblé.
Les miracles sortent des tombeaux.
Mais, révérende mère, si l’agent de la commission desalubrité...
Saint Benoît 2, en matière de sépulture, a résisté àConstantin Pogonat.
Pourtant le commissaire de police...
Mais l’inspecteur de la préfecture...
Le monde n’est rien devant la croix.
Un auditoire quelconque suffit à qui s’est tu trop longtemps.
Qu’est-ce que Bernard ? c’est le premier abbé de Clairvaux.
Fontaines en Bourgogne est un pays béni pour l’avoir vunaître.
Son père s’appelait Técelin et sa mère Alèthe.
D’un côté saint Bernard ;de l’autre l’agent de la salubrité !
D’un côté saint Benoît ; del’autre l’inspecteur de la voirie !
Aucuns passants seraient indignés devoir comme on nous traite.
Nous n’avons même pas le droitde donner notre poussière à Jésus-Christ !
Votre salubritéest une invention révolutionnaire.
Dieu subordonné au commissairede police ; tel est le siècle.
Fauchelevent, sous cette douche, n’était pas fort à son aise.
Le droit du monastère à la sépulture ne fait doutepour personne.
Il n’y a pour le nier que les fanatiques et leserrants.
Nous vivons dans des temps de confusion terrible.
On est crasse et impie.
Louis 16 n’étaitqu’un roi.
Prenons donc garde à Dieu !
Il n’y a plus ni justeni injuste.
Pourtant César de Bus est un  bienheureux et Voltaire est un malheureux.
Et puis on attaque la religion.
Qu’est-ceque cela fait ?
On persécute les saints.
On ferme les yeux auxvérités.
Les ténèbres sont l’habitude.
Les plus féroces bêtessont les bêtes aveugles.
Personne ne pense à l’enfer pour debon.
Oh ! le méchant peuple !
De par le Roi signifie aujourd’huide par la Révolution.
On ne sait plus ce qu’on doit, niaux vivants, ni aux morts.
Il est défendu de mourir saintement.
Le sépulcre est une affaire civile.
Gautier, évêquede Châlons, tenait tête en cette matière à Othon, duc deBourgogne.
L’ancienne magistrature en tombait d’accord.
Autrefois nous avions voix au chapitre même dans les choses du siècle.
L’abbé de Cîteaux, général de l’ordre, étaitconseiller-né au parlement de Bourgogne.
Nous faisons denos morts ce que nous voulons.
Tout ceci est incontestable.
La prieure respira, puis se tourna vers Fauchelevent :— Père Fauvent, est-ce dit ?
C’est dit, révérende mère.
Peut-on compter sur vous ?
Je suis tout dévoué au couvent.
Vous fermerez le cercueil.
Les sœursle porteront dans la chapelle.
On dira l’office des morts.
Puis on rentrera dans le cloître.
Entre onze heures et minuit,vous viendrez avec votre barre de fer.
Tout se passera dansle plus grand secret.
Et la sœur qui sera au poteau ?
Elle ne se retournera pas.
Elle n’écoutera pas.
D’ailleurs, ce que le cloître sait,le monde l’ignore.
Il y eut encore une pause.
La prieure poursuivit :— Vous ôterez votre grelot.
Il est inutile que la sœur au poteau s’aperçoive que vous êtes là.
Le médecin des morts a-t-il fait sa visite ?
Il va la faire aujourd’hui à quatre heures.
On a sonné la sonnerie qui fait venir le médecin des morts.
Mais vous n’entendez donc aucune sonnerie ?
Je ne fais attention qu’à la mienne.
Cela est bien, père Fauvent.
Révérende mère, il faudra un levier d’au moins six pieds.
Où le prendrez-vous ?
J’ai mon tas de ferrailles au fond du jardin.
Trois quarts d’heure environ avant minuit ; n’oubliez pas.
Vous ferez le plus vite possible.
Je ne vais pas hardi vite.
Je suis infirme ; c’est pour cela qu’il me faudrait un aide.
Boiter n’est pas un tort, et peut être une bénédiction.
Père Fauvent, j’y pense, prenons une heure entière.
Ce n’est pas trop.
Soyez près du maître-autel avec votre barre de fer à onze heures.
L’office commence à minuit.
Il faut que tout soit fini un bon quart d’heure auparavant.
Je ferai tout pour prouver mon zèle à la communauté.
Voilà qui est dit.
Je clouerai le cercueil.
À onze heures précises je serai dans la chapelle.
Les mères chantres y seront, la mère Ascension y sera.
Deux hommes, cela vaudrait mieux.
J’aurai mon levier.
Nous ouvrirons le caveau, nous descendrons le cercueil, et nous refermerons le caveau.
Après quoi, plus trace de rien.
Le gouvernement ne s’en doutera pas.
Révérende mère, tout est arrangé ainsi ?
Qu’y a-t-il donc encore ?
Il reste la bière vide.
Ceci fit un temps d’arrêt.
Père Fauvent, que fera-t-on de la bière ?
On la portera en terre.
La prieure commença un signe de croix, et regarda fixementle jardinier.
Able lui resta dans le gosier.
Il se hâta d’improviser un expédient pour faire oublierle juron.
Révérende mère, je mettrai de la terre dans la bière.
Cela fera l’effet de quelqu’un.
La terre, c’est la même chose quel’homme.
Ainsi vous arrangerez la bière vide ?
J’en fais mon affaire.
Le visage de la prieure, jusqu’alors trouble et obscur,se rasséréna.
Elle lui fit le signe du supérieur congédiant l’inférieur.
Fauchelevent se dirigea vers la porte.
En outre, Faucheleventétait perplexe.
Jean Valjean l’avait assise près du feu.
Le bonhomme d’ici t’emportera sur sondos là-dedans.
Tu m’attendras chez une dame.
J’irai teretrouver.
Cosette fit un signe de tête d’un air grave.
Au bruit de Fauchelevent poussant la porte, Jean Valjeanse retourna.
Tout est arrangé, et rien ne l’est, dit Fauchelevent.
C’est là qu’est l’embarras de charrettes.
Pour la petite, c’est aisé.
Et elle se taira ?
Mais vous, père Madeleine ?
Jean Valjean, comme la première fois, se borna à répondre : — Impossible.
J’ai dit que j’y mettrais de la terre.
Les hommes le sentiront.
Vous comprenez, père Madeleine, le gouvernement s’en apercevra.
Jean Valjean le considéra entre les deux yeux, et crut qu’il délirait.
Fauchelevent reprit :— Comment di — antre allez-vous sortir ?
C’est qu’il faut que tout cela soit fait demain !
C’est demain que je vous amène.
La prieure vous attend.
Que la prieure et les mères vocales entendaient exécuter levœu de la défunte.
Que tant pis pour le gouvernement.
Que son frère, c’était Monsieur Madeleine, et que sanièce, c’était Cosette.
Quec’était là le premier embarras.
Et puis qu’il avait encore unembarras, la bière vide.
Qu’est-ce que c’est que la bière vide ? demanda JeanValjean.
Fauchelevent répondit :— La bière de l’administration.
Quelle bière ? et quelle administration ?
Le médecin de la municipalitévient et dit : il y a une religieuse morte.
Le gouvernementenvoie une bière.
Les croque-morts viendront et soulèveront labière ; il n’y aura rien dedans.
Mettez-y quelque chose.
Un mort ? je n’en ai pas.
Moi, dit Jean Valjean.
Ah, bon, vous riez.
Vous ne parlez pas sérieusement.
Il faut sortir d’ici ?
La hotte sera en sapin, et la bâche sera un drap noir.
D’abord, un drap blanc.
On enterre les religieusesen blanc.
Va pour le drap blanc.
Vous n’êtes pas un homme comme les autres, père Madeleine.
Jean Valjean poursuivit :— Il s’agit de sortir d’ici sans être vu.
C’est un moyen.
Mais d’abord renseignez-moi.
Comment cela se passe-t-il ?
Où est cette bière ?
Celle qui est vide ?
En bas, dans ce qu’on appelle la salle des mortes.
Elle est sur deux tréteaux et sous le drap mortuaire.
Quelle est la longueur de la bière ?
Qu’est-ce que c’est que la salle des mortes ?
L’église de la rue, l’église de tout le monde.
Avez-vous les clefs de ces deux portes ?
Quand le concierge ouvre-t-il cette porte-là ?
Uniquement pour laisser entrer les croque-morts quiviennent chercher la bière.
La bière sortie, la porte sereferme.
Qui est-ce qui cloue la bière ?
Qui est-ce qui met le drap dessus ?
C’est même écritsur le mur.
Pourriez-vous, cette nuit, quand tout dormira dansle couvent, me cacher dans cette salle ?
À quelle heure le corbillard viendra-t-il chercher labière demain ?
Vers trois heures du soir.
L’enterrement se fait aucimetière Vaugirard, un peu avant la nuit.
Ce n’est pastout près.
Je vous porterai de quoi.
Vous pourriez venir me clouer dans la bière à deuxheures.
Fauchelevent recula et se fît craquer les os des doigts.
Mais c’est impossible !
Bah ! prendre un marteau et clouer des clous dans une planche !
Ce qui semblait inouï à Fauchelevent était, nous le répétons, simple pour Jean Valjean.
Jean Valjean avait traversé de pires détroits.
Une évasion, c’est une guérison.
Que n’accepte-t-on pas pour guérir ?
Fauchelevent, un peu revenu à lui, s’écria :— Mais comment ferez-vous pour respirer ?
Moi, seulement d’y penser, je suffoque.
Et s’il vous arrive de tousser ou d’éternuer ?
Celui qui s’évade ne tousse pas et n’éternue pas.
Qui n’a dit à un chat : Mais entre donc !
Fauchelevent était de cette nature hésitante.
Pourtant le sang-froid de Jean Valjean le gagnait malgré lui.
C’est justement cela qui ne m’embarrasse pas, s’écria Fauchelevent.
Le fossoyeur est un ivrogne de mes amis.
C’est le père Mestienne.
Un vieux de la vieille vigne.
Ce qui se passera je vais vous le dire.
Le corbillard roulera jusqu’à la fosse.
Je suivrai ; c’est ma besogne.
J’aurai un marteau, un ciseau et destenailles dans ma poche.
Je reste seul avec le père Mestienne.
C’est mon ami, je vous dis.
Vous n’avez plus affairequ’à moi.
S’il est soûl, je lui dis : Va-t’en, je vais faire tabesogne.
Il s’en va, et je vous tire du trou.
C’est convenu, père Fauchelevent.
Pourvu que rien ne se dérange, pensa Fauchelevent.
Si cela allait devenir terrible !
Derrière venaitun vieux homme en habits d’ouvrier, qui boitait.
Ce cortègese dirigeait vers le cimetière Vaugirard.
Le cimetière Vaugirard faisait exception parmi les cimetièresde Paris.
Ce cimetière, avec ses originalités en dehors de la règle,gênait la symétrie administrative.
On l’a supprimé peu aprèsmille huit cent trente.
Le cimetière Vaugirard était ce qu’on pourrait appelerun cimetière fané.
Il tombait en désuétude.
La moisissurel’envahissait, les fleurs le quittaient.
Les bourgeois se souciaientpeu d’être enterrés à Vaugirard ; cela sentait le pauvre.
Le Père-Lachaise, à la bonne heure !
Être enterré au Père-Lachaise,c’est comme avoir des meubles en acajou.
L’élégancese reconnaît là.
Le cimetière Vaugirard était un enclosvénérable, planté en ancien jardin français.
Le soir y était tragique.
Il yavait là des lignes très lugubres.
L’homme boiteux qui le suivait n’était autreque Fauchelevent.
C’est une de ces fautes qui ressemblent à un devoir.
D’abord la règle ; quant au code, on verra.
Hommes, faitesdes lois tant qu’il vous plaira, mais gardez-les pour vous.
Le péage à César n’est jamais que le reste du péage à Dieu.
Un prince n’est rien près d’un principe.
Fauchelevent boitait derrière le corbillard, très content.
Le calme de Jean Valjean était de cestranquillités puissantes qui se communiquent.
Faucheleventne doutait plus du succès.
Ce qui restait à faire n’était rien.
Il en jouait, du père Mestienne.
Il en faisait ce qu’il voulait.
Il le coiffait de sa volontéet de sa fantaisie.
La tête de Mestienne s’ajustait au bonnetde Fauchelevent.
La sécurité de Fauchelevent était complète.
Tout à coup le corbillard s’arrêta ; on était à la grille.
Ilfallait exhiber le permis d’inhumer.
L’homme des pompesfunèbres s’aboucha avec le portier du cimetière.
Fauchelevent regarda cet inconnu.
Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
L’homme répondit :— Le fossoyeur.
Le fossoyeur, c’est le père Mestienne.
Fauchelevent s’était attendu à tout, excepté à ceci, qu’unfossoyeur pût mourir.
C’est pourtant vrai ; les fossoyeurseux-mêmes meurent.
À force de creuser la fosse des autres,on ouvre la sienne.
Il eut à peine la force de bégayer :— Mais ce n’est pas possible !
Mais, reprit-il faiblement, le fossoyeur, c’est le père Mestienne.
Après Napoléon, Louis
Paysan, je m’appelle Gribier.
Fauchelevent, tout pâle, considéra ce Gribier.
C’était un homme long, maigre, livide, parfaitement funèbre.
Il avait l’air d’un médecin manqué tourné fossoyeur.
Fauchelevent éclata de rire.
Ah ! comme il arrive de drôles de choses ! le père Mestienne est mort.
Le petit père Mestienne est mort, mais vive le petit père Lenoir !
Vous savez ce que c’est que le petit père Lenoir ?
C’est le cruchon du rouge à six sur le plomb.
C’est le cruchon du Suresne, morbigou ! du vrai Suresne de Paris !
Ah ! il est mort, le vieux Mestienne !
J’en suis fâché ; c’était un bon vivant.
Mais vous aussi, vous êtes un bon vivant.
Nous allons aller boire ensemble un coup, tout à l’heure.
L’homme répondit : — J’ai étudié.
J’ai fait ma quatrième.
Je ne bois jamais.
Fauchelevent avait ralenti son pas.
Il boitait plus encore d’anxiété que d’infirmité.
Le fossoyeur marchait devant lui.
Fauchelevent passa encore une fois l’examen du Gribier inattendu.
L’homme se retourna.
Je suis le fossoyeur du couvent.
Mon collègue, dit l’homme.
Il grommela :— Comme ça, le père Mestienne est mort.
L’homme répondit :— Complètement.
Le bon Dieu a consulté son carnet d’échéances.
C’était le tour du père Mestienne.
Le père Mestienne est mort.
Fauchelevent répéta machinalement :— Le bon Dieu...
Le bon Dieu, fit l’homme avec autorité.
Pour les philosophes, le Père éternel ; pour les jacobins, l’Être suprême.
Est-ce que nous ne ferons pas connaissance ? balbutia Fauchelevent.
Vous êtes paysan, je suis parisien.
On ne se connaît pas tant qu’on n’a pas bu ensemble.
Qui vide son verre vide son cœur.
Vous allez venir boire avec moi.
Ça ne se refuse pas.
D’abord la besogne.
Fauchelevent pensa : je suis perdu.
Le fossoyeur reprit :— Paysan, j’ai sept mioches qu’il faut nourrir.
Comme il faut qu’ils mangent, il ne faut pas que je boive.
Ceci indiquait la proximité immédiate de la sépulture.
Fauchelevent ralentissait son pas, mais ne pouvait ralentir le corbillard.
Il se rapprocha du fossoyeur.
Il y a un si bon petit vin d’Argenteuil, murmura Fauchelevent.
Villageois, reprit l’homme, cela ne devrait pas être que je sois fossoyeur.
Mon père était portier au Prytanée.
Il me destinait à la littérature.
Mais il a eu des malheurs.
Il a fait des pertes à la Bourse.
J’ai dû renoncer à l’état d’auteur.
Pourtant je suis encore écrivain public.
L’un n’empêche pas l’autre.
Fauchelevent ne comprit pas ce dernier mot.
Venons boire, dit-il.
Ici une observation est nécessaire.
D’ordinaire Fauchelevent offrait, et le père Mestienne payait.
Le fossoyeur poursuivit, avec un sourire supérieur :— Il faut manger.
J’ai accepté la survivance du père Mestienne.
Quand on a fait presque ses classes, on est philosophe.
Au travail de la main, j’ai ajouté le travail du bras.
J’ai mon échoppe d’écrivain au marché de la rue de Sèvres.
Vous savez ? le marché aux Parapluies.
Toutes les cuisinières de la Croix-Rouge s’adressent à moi.
Je leur bâcle leurs déclarations aux tourlourous.
Le matin j’écris des billets doux, le soir je creuse des fosses.
Telle est la vie, campagnard.
Fauchelevent, au comble de l’inquiétude, regardait de tous les côtés autour de lui.
De grosses larmes de sueur lui tombaient du front.
Pourtant, continua le fossoyeur, on ne peut pas servir deux maîtresses.
Il faudra que je choisisse de la plume ou de la pioche.
La pioche me gâte la main.
Le corbillard s’arrêta.
L’enfant de chœur descendit de la voiture drapée, puis le prêtre.
En voilà une farce ! répéta Fauchelevent consterné.
6ENTRE QUATRE PLANCHESQui était dans la bière ? on le sait.
Toute la combinaisonpréméditée par Jean Valjean marchait, et marchait bien,depuis la veille.
Il comptait, comme Fauchelevent, sur le père Mestienne.
Il ne doutait pas de la fin.
Jamais situation plus critique, jamais calme plus complet.
Les quatre planches du cercueil dégagent une sorte de paix terrible.
À un bruit sourd, il avait deviné qu’on traversait le pont d’Austerlitz.
Puis il eut une espèce d’étourdissement.
Il revint pleinement à lui en se sentant horizontal et immobile.
Il venait de toucher le fond.
Il sentit un certain froid.
Une voix s’éleva au-dessus de lui, glaciale et solennelle.
Une voix d’enfant dit :— De profundis.
La voix grave recommença :— Requiem æternam dona ei, Domine.
La voix d’enfant répondit :— Et lux perpetua luceat ei.
C’était probablement l’eau bénite.
Il songea : Cela va être fini.
Encore un peu de patience.
Le prêtre va s’en aller.
Fauchelevent emmènera Mestienne boire.
Puis Fauchelevent reviendra seul, et je sortirai.
Ce sera l’affaire d’une bonne heure.
La voix grave reprit :— Requiescat in pace.
Et la voix d’enfant dit :— Amen.
Jean Valjean, l’oreille tendue, perçut quelque chose comme des pas qui s’éloignaient.
Les voilà qui s’en vont, pensa-t-il.
C’était une pelletée de terre qui tombait sur le cercueil.
Une seconde pelletée de terre tomba.
Un des trous par où il respirait venait de se boucher.
Une troisième pelletée de terre tomba.
Il est des choses plus fortes que l’homme le plus fort.
Jean Valjean perdit connaissance.
Alors Fauchelevent prit une résolution suprême.
Le fossoyeur le regarda avec étonnement, et répondit :— Quoi, paysan ?
Fauchelevent répéta :— C’est moi qui paye !
Où ça l’Argenteuil ?
Va-t’en au diable ! dit le fossoyeur.
Et il jeta une pelletée de terre sur le cercueil.
La bière rendit un son creux.
Fauchelevent se sentit chanceler et prêt à tomber lui-même dans la fosse.
Le fossoyeur reprit de la terre dans la pelle.
Fauchelevent continua :— Je paye !
Et il saisit le bras du fossoyeur.
Je suis le fossoyeur du couvent, je viens pour vous aider.
C’est une besogne qui peut se faire la nuit.
Commençons donc par aller boire un coup.
Provincial, dit le fossoyeur, si vous le voulez absolument, j’y consens.
Après l’ouvrage, jamais avant.
Et il donna le branle à sa pelle.
C’est de l’Argenteuil à six !
Ah çà, dit le fossoyeur, vous êtes sonneur de cloches.
Din don, din don ; vous ne savez dire que ça.
Allez vous faire lanlaire.
Et il lança la seconde pelletée.
Mais venez donc boire, cria-t-il, puisque c’est moi qui paye !
Quand nous aurons couché l’enfant, dit le fossoyeur.
Il jeta la troisième pelletée.
Le regard égaré de Fauchelevent tomba machinalement dans cette poche, et s’y arrêta.
Il venait de lui venir une idée.
Le fossoyeur envoya dans la fosse la quatrième pelletée.
Le fossoyeur s’interrompit.
Le soleil va se coucher.
C’est bon, qu’il mette son bonnet de nuit.
La grille du cimetière va se fermer.
Avez-vous votre carte ?
Ah, ma carte ! dit le fossoyeur.
Et il fouilla dans sa poche.
Une poche fouillée, il fouilla l’autre.
Il passa aux goussets, explora le premier, retourna le second.
Mais non, dit-il, je n’ai pas ma carte.
Je l’aurai oubliée.
Quinze francs d’amende, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur devint vert.
Le vert est la pâleur des gens livides.
Ah Jésus-mon-Dieu-bancroche-à-bas-la-lune ! s’écria-t-il.
Quinze francs d’amende !
Trois pièces-cent-sous, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur laissa tomber sa pelle.
Le tour de Fauchelevent était venu.
Ah çà, dit Fauchelevent, conscrit, pas de désespoir.
Il ne s’agit pas de se suicider, et de profiter de la fosse.
Je suis vieux, vous êtes nouveau.
Je connais les trucs, les trocs, les trics et les tracs.
Je vas vous donner un conseil d’ami.
C’est vrai, répondit le fossoyeur.
En ce cas, quinze francs d’amende.
Mais vous avez le temps... — Où demeurez-vous ?
À deux pas de la barrière.
À un quart d’heure d’ici.
Rue de Vaugirard, numéro quatre-vingt-sept.
Ayant votre carte, rien à payer.
Et vous enterrez votre mort.
Je vous dois la vie, paysan.
Fichez-moi le camp, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur, éperdu de reconnaissance, lui secoua la main, et partit en courant.
Fauchelevent eut un frémissement.
Silence dans la bière.
La face de Jean Valjean apparut dans le crépuscule, les yeux fermés, pâle.
Il regarda Jean Valjean.
Fauchelevent murmura d’une voix basse comme un souffle :— Il est mort !
Alors le pauvre bonhomme se mit à sangloter.
Il est dans la bière.
Il est tout porté.
C’est fini. — Aussi, ces choses-là, est-ce que ça a du bon sens ?
Ah ! mon Dieu ! il est mort !
Qu’un homme comme ça meure comme ça, si c’est Dieu possible !
Quand je pense qu’il s’était mis sous ma charrette !
Père Madeleine ! père Madeleine !
Pardine, il a étouffé, je disais bien.
Il n’a pas voulu me croire.
Eh bien, voilà une jolie polissonnerie de faite !
Ah ! d’abord je ne rentre pas là-bas, moi.
Avoir fait un coup comme ça !
C’est bien la peine d’être deux vieux pour être deux vieux fous.
On ne doit pas faire de ces choses-là.
Père Madeleine ! père Madeleine ! père Madeleine !
Madeleine ! monsieur Madeleine ! monsieur le maire !
Il ne m’entend pas.
Tirez-vous donc de là à présent !
Et il s’arracha les cheveux.
On entendit au loin dans les arbres un grincement aigu.
C’était la grille du cimetière qui se fermait.
Jean Valjean avait les yeux ouverts, et le regardait.
Voir une mort est effrayant, voir une résurrection l’est presque autant.
Et il se mit sur son séant.
Fauchelevent tomba à genoux.
Juste bonne Vierge ! m’avez-vous fait peur !
Puis il se releva et cria :— Merci, père Madeleine !
Jean Valjean n’était qu’évanoui.
Le grand air l’avait réveillé.
La joie est le reflux de la terreur.
Fauchelevent avait presque autant à faire que Jean Valjean pour revenir à lui.
Vous n’êtes donc pas mort !
Oh ! comme vous avez de l’esprit, vous !
Je vous ai tant appelé que vous êtes revenu.
Quand j’ai vu vos yeux fermés, j’ai dit : bon ! le voilà étouffé.
Je serais devenu fou furieux, vrai fou à camisole.
On m’aurait mis à Bicêtre.
Qu’est-ce que vous voulez que je fasse si vous étiez mort ?
Et votre petite ! c’est la fruitière qui n’y aurait rien compris !
On lui campe l’enfant sur les bras, et le grand-père est mort !
Quelle histoire ! mes bons saints du paradis, quelle histoire !
Ah ! vous êtes vivant, voilà le bouquet.
J’ai froid, dit Jean Valjean.
Ce mot rappela complètement Fauchelevent à la réalité, qui était urgente.
Sortons vite d’ici, cria Fauchelevent.
Mais d’abord la goutte ! dit-il.
La gourde acheva ce que le grand air avait commencé.
Jean Valjean but une gorgée d’eau-de-vie et reprit pleine possession de lui-même.
Il sortit de la bière, et aida Fauchelevent à en reclouer le couvercle.
Trois minutes après, ils étaient hors de la fosse.
Du reste Fauchelevent était tranquille.
Il prit son temps.
Le cimetière était fermé.
La survenue du fossoyeur Gribier n’était pas à craindre.
Sans carte, il ne pouvait rentrer au cimetière.
Quand la fosse fut comblée, Fauchelevent dit à Jean Valjean :— Venons-nous-en.
Je garde la pelle ; emportez la pioche.
Jean Valjean eut quelque peine à se remuer et à marcher.
Dans cette bière il s’était roidi et était devenu un peu cadavre.
L’ankylose de la mort l’avait saisi entre ces quatre planches.
Il fallut, en quelque sorte, qu’il se dégelât du sépulcre.
Vous êtes gourd, dit Fauchelevent.
C’est dommage que je sois bancal, nous battrions la semelle.
Bah ! répondit Jean Valjean, quatre pas me mettront la marche dans les jambes.
Ils s’en allèrent par les allées où le corbillard avait passé.
Ils franchirent la barrière Vaugirard de la façon la plus simple du monde.
Aux alentours d’un cimetière, une pelle et une pioche sont deux passe-ports.
La rue de Vaugirard était déserte.
Indiquez-moi donc le numéro quatre-vingt-sept.
Le voici justement, dit Jean Valjean.
Il n’y a personne dans la rue, reprit Fauchelevent.
Donnez-moi la pioche, et attendez-moi deux minutes.
Une voix répondit :— Entrez.
C’était la voix de Gribier.
Fauchelevent poussa la porte.
Tout ce pauvre intérieur portait les traces d’un bouleversement.
Il avait l’air désespéré.
Il entra et dit :— Je vous rapporte votre pioche et votre pelle.
Gribier le regarda stupéfait.
C’est vous, paysan ?
Et demain matin chez le concierge du cimetière vous trouverez votre carte.
Et il posa la pelle et la pioche sur le carreau.
Qu’est-ce que cela veut dire ? demanda Gribier.
Merci, villageois ! s’écria Gribier ébloui.
La prochaine fois, c’est moi qui paye à boire.
Le plus vieux de ces hommes levait le marteau et frappait.
C’étaient Fauchelevent, Jean Valjean et Cosette.
Cosette avait passé ces vingt-quatre heures à ne rien comprendre et à trembler silencieusement.
Elle tremblait tant qu’elle n’avait pas pleuré.
Elle n’avait pas mangé non plus, ni dormi.
Elle devinait qu’on traversait une crise.
Elle sentait profondément qu’il fallait « être sage ».
La peur est une muette.
D’ailleurs, personne ne garde un secret comme un enfant.
Fauchelevent était du couvent et savait les mots de passe.
Toutes les portes s’ouvrirent.
Ainsi fut résolu le double et effrayant problème : sortir et entrer.
La prieure, son rosaire à la main, les attendait.
Une mère vocale, le voile bas, était debout près d’elle.
Une chandelle discrète éclairait, on pourrait presque dire faisait semblant d’éclairer le parloir.
La prieure passa en revue Jean Valjean.
Rien n’examine comme un œil baissé.
Puis elle le questionna :— C’est vous le frère ?
Oui, révérende mère, répondit Fauchelevent.
Comment vous appelez-vous ?
Fauchelevent répondit :— Ultime Fauchelevent.
Il avait eu en effet un frère nommé Ultime qui était mort.
De quel pays êtes-vous ?
Fauchelevent répondit :— De Picquigny, près Amiens.
Quel âge avez-vous ?
Fauchelevent répondit :— Cinquante ans.
Quel est votre état ?
Êtes-vous bon chrétien ?
Fauchelevent répondit :— Tout le monde l’est dans la famille.
Cette petite est à vous ?
Fauchelevent répondit :— Oui, révérende mère.
Vous êtes son père ?
Fauchelevent répondit :— Son grand-père.
La mère vocale dit à la prieure à demi-voix : — Il répond bien.
Jean Valjean n’avait pas prononcé un mot.
Il en faut deux maintenant.
Le silence fut rompu jusqu’à s’entre-dire : C’est un aide-jardinier.
Les mères vocales ajoutaient : C’est un frère au père Fauvent.
Il s’appelait Ultime Fauchelevent.
Ceci n’a rien que de très logique.
De là un goût vif pour les laiderons.
Quant au couvent, sa reconnaissance pour Fauchelevent fut grande.
Fauchelevent devint le meilleur des serviteurs et le plus précieux des jardiniers.
L’admiration pour Fauchelevent fit du chemin, car elle alla à Rome.
9CLÔTURECosette au couvent continua de se taire.
Cosette se croyait tout naturellement la fille de JeanValjean.
Cosette avait tant souffert qu’elle craignaittout, même de parler, même de respirer.
Une paroleavait si souvent fait crouler sur elle une avalanche !
À peine commençait-elle à se rassurer depuis qu’elle était à Jean Valjean.
Elle s’habitua assez vite au couvent.
Seulement elle regrettait Catherine, mais elle n’osait pas le dire.
Jean Valjean obtint qu’on lui remît les vêtements qu’elle dépouillait.
Il n’était pas encore très usé.
Javert observa le quartier plus d’un grand mois.
Ce couvent était pour Jean Valjean comme une île entourée de gouffres.
Ces quatre murs étaient désormais le monde pour lui.
Une vie très douce recommença pour lui.
Il habitait avec le vieux Fauchelevent la baraque du fond du jardin.
Jean Valjean travaillait tous les jours dans le jardin et y était très utile.
Il avait été jadis émondeur et se retrouvait volontiers jardinier.
Il en tira parti.
Cosette avait permission de venir tous les jours passer une heure près de lui.
À l’heure fixée elle accourait vers la baraque.
Quand elle entrait dans la masure, elle l’emplissait de paradis.
Car maintenant Cosette riait.
La figure de Cosette en était même jusqu’à un certain point changée.
Le sombre en avait disparu.
Le rire, c’est le soleil ; il chasse l’hiver du visage humain.
Il est certain qu’un des côtés de la vertu aboutit à l’orgueil.
Il y a là un pont bâti par le diable.
Qui sait ? il aurait peut-être fini par revenir tout doucement à la haine.
Le couvent l’arrêta sur cette pente.
C’était le deuxième lieu de captivité qu’il voyait.
Puis son esprit retombait sur les êtres qu’il avait devant les yeux.
Les autres étaient des hommes ; ceux-ci étaient des femmes.
Qu’avaient fait ces hommes ?
Ils avaient volé, violé, pillé, tué, assassiné.
C’étaient des bandits, des faussaires, des empoisonneurs, des incendiaires, des meurtriers, des parricides.
Qu’avaient fait ces femmes ?
Elles n’avaient rien fait.
D’un côté des confidences de crimes qu’on se fait à voix basse.
De l’autre la confession des fautes qui se fait à voix haute.
Et quels crimes ! et quelles fautes !
D’un côté des miasmes, de l’autre un ineffable parfum.
Que se dégageait-il du premier ?
Que sortait-il du second ?
La bénédiction et l’amour.
Et il se rappelait qu’il avait osé se plaindre !
Était-ce un symbole de sa destinée ?
Il revoyait des grilles, des verrous, des barreaux de fer, pour garder qui ?
Ces vierges étaient plus durement courbées que les forçats.
Dans ces méditations l’orgueil s’évanouit.
Il priait, ainsi agenouillé devant cette sœur.
Il semblait qu’il n’osât s’agenouiller directement devant Dieu.
Tout son cœur se fondait en reconnaissance et il aimait de plus en plus.
Plusieurs années s’écoulèrent ainsi ; Cosette grandissait.
Ce petit être est joyeux.
Tant que l’homme est enfant, Dieu veut qu’ilsoit innocent.
Le gamin de Paris, c’est le nain de la géante.
Chercher des sourds dans les pierres,c’est un plaisir du genre redoutable.
Autre plaisir, leverbrusquement un pavé, et voir des cloportes.
Quant à des mots, cet enfant en a comme Talleyrand.
Iln’est pas moins cynique, mais il est plus honnête.
Sa gamme va gaillardement de lahaute comédie à la farce.
Un autre est dans une foule.
Les théâtres sont des espèces devaisseaux retournés qui ont la cale en haut.
C’est dans cettecale que le titi s’entasse.
Donnez à un être l’inutile et ôtez-lui le nécessaire, vousaurez le gamin.
Le gamin n’est pas sans quelque intuition littéraire.
Il est, de sa nature, peu académique.
Le gaminl’appelait mademoiselle Muche.
Le gamin de Paris, c’est Rabelais petit.
Si Adamastorlui apparaissait, le gamin dirait : Tiens !
Paris seul a cela dans son histoirenaturelle.
Toute la monarchie est dans le badaud.
Toutel’anarchie est dans le gamin.
Il se croit lui-même insouciant ; il ne l’est pas.
Ilregarde, prêt à rire ; prêt à autre chose aussi.
De quelle argile est-il fait ? de la première fange venue.
Une poignée de boue, un souffle, et voilà Adam.
Il suffit qu’un dieu passe.
Un dieu a toujours passé sur le gamin.
Lafortune travaille à ce petit être.
Par ce mot la fortune, nousentendons un peu l’aventure.
Urbis amator, comme Fuscus ; ruris amator,comme Flaccus.
Observer la banlieue, c’est observerl’amphibie.
La nature et l’humanité vous yparlent à la fois.
Les originalités locales y apparaissent.
Ce sont tous les petitséchappés des familles pauvres.
Le boulevard extérieur estleur milieu respirable ; la banlieue leur appartient.
Ils y fontune éternelle école buissonnière.
Ils y chantent ingénumentleur répertoire de chansons malpropres.
On en voit qui mangent des cerisesdans les blés.
Le soir on les entend rire.
Paris, centre, la banlieue, circonférence ; voilà pour cesenfants toute la terre.
Jamais ils ne se hasardent au delà.
Pour eux, à deuxlieues des barrières, il n’y a plus rien.
Un de ces nids,resté fameux, a produit « les hirondelles du pont d’Arcole ».
C’est là, du reste, le plus désastreux des symptômes sociaux.
Tous les crimes de l’homme commencent au vagabondage de l’enfant.
Respirer Paris, cela conserve l’âme.
De là des destinéesobscures.
La haine de l’enseignementdes enfants du peuple était un dogme.
À quoibon les « demi-lumières » ?
Tel était le mot d’ordre.
Orl’enfant errant est le corollaire de l’enfant ignorant.
L’idée était bonne.
Mais voyons le moyen.
La magistrature ymettait beaucoup de complaisance.
Grand règne ; grand siècle.
On chuchotait avec épouvante de monstrueuses conjecturessur les bains de pourpre du roi.
Barbier parle naïvementde ces choses.
Les pères,désespérés, couraient sus aux exempts.
En ce cas-là, le parlementintervenait, et faisait pendre, qui ?
On pourraitdire : n’en est pas qui veut.
C’est dans un opuscule intitulé Claude Gueux quece mot fit son apparition.
Le scandale fut vif.
Le mot apassé.
Les éléments qui constituent la considération des gaminsentre eux sont très variés.
Un condamné à mortdans la charrette écoute son confesseur.
L’enfant de Parisse récrie : — Il parle à son calotin.
Une certaine audace en matière religieuse rehausse legamin.
Être esprit fort est important.
Assister aux exécutions constitue un devoir.
On se montrela guillotine et l’on rit.
Le gamin naît couvreurcomme il naît marin.
Un toit ne lui fait pas plus peurqu’un mât.
Pas de fête qui vaille la Grève.
Samson et l’abbéMontès sont les vrais noms populaires.
On hue le patient pour l’encourager.
On l’admire quelquefois.
Dans la gaminerie,on ne connaît pas Voltaire, mais on connaît Papavoine.
On mêle dans la même légende « les politiques » auxassassins.
On a les traditions du dernier vêtement de tous.
Dans la gaminerie, un accident mémorable est fortcompté.
Le poing n’est pas un médiocre élément de respect.
Loucher est une chose estimée.
Le gamin aime le hourvari.
Un certainétat violent lui plaît.
Il exècre « les curés ».
L’enfant répondit :Il y a là un curé.
C’est là, en effet, que demeure lenonce du pape.
Il les dénombre sur le boutdu doigt.
Il étudie leurs mœurs, et il a sur chacun des notesspéciales.
Il lit à livre ouvert dans les âmes de la police.
La gaminerie est une nuancede l’esprit gaulois.
Quelquefois elle estdéfaut.
Homère rabâche, soit ; on pourrait dire que Voltairegamine.
Camille Desmoulins était faubourien.
Le gamin de Paris est respectueux, ironique et insolent.
Jéhovah présent, il sauterait à cloche-pied les marches duparadis.
Il est fort à la savate.
Toutes les croissances luisont possibles.
Cet enfant du bourbier est aussi l’enfant de l’idéal.
Mesurezcette envergure qui va de Molière à Bara.
Le gamin est une grâce pour la nation, et en même tempsune maladie.
Maladie qu’il faut guérir.
Faites deshommes, faites des hommes.
Éclairez-les pour qu’ils vouséchauffent.
Le gamin exprime Paris, et Paris exprime le monde.
Car Paris est un total.
Paris est le plafond du genre humain.
Toute cette prodigieuse ville est un raccourci des mœurs mortes et des mœurs vivantes.
Tout ce qui est ailleurs est à Paris.
Cherchez quelque chose que Paris n’ait pas.
Paris a un Ésope qui est Mayeux, et une Canidie qui est mademoiselle Lenormand.
Bibere Tiberim, id est seditionem oblivisci.
À cela près, Paris est bon enfant.
Aucun trait de la face universelle ne manque au profil de Paris.
Les génies y flamboient, les  queues-rouges y prospèrent.
Paris est synonyme de Cosmos.
Paris est Athènes, Rome, Sybaris, Jérusalem, Pantin.
Toutes les civilisations y sont en abrégé, toutes les barbaries aussi.
Paris serait bien fâché de n’avoir pas une guillotine.
Un peu de place de Grève est bon.
Que serait toute cette fête éternelle sans cet assaisonnement ?
11RAILLER, RÉGNERDe limite à Paris, point.
Aucune ville n’a eu cette dominationqui bafoue parfois ceux qu’elle subjugue.
Vous plaire,ô athéniens ! s’écriait Alexandre.
Quelle merveille qu’une telle ville !
Paris a une jovialité souveraine.
Sa gaîté est de la foudreet sa farce tient un sceptre.
Son ouragan sort parfois d’unegrimace.
Son rire est une bouche de volcan quiéclabousse toute la terre.
Ses lazzis sont des flammèches.
Paris montre toujours les dents ; quand il ne gronde pas,il rit.
Tel est ce Paris.
Les fumées de ses toits sont les idéesde l’univers.
Il est plus que grand, il estimmense.
Pourquoi ? parce qu’il ose.
Oser ; le progrès est à ce prix.
Toutes les conquêtes sublimes sont plus ou moins desprix de hardiesse.
Le cri : Audace ! est un Fiat lux.
Les téméritéséblouissent l’histoire et sont une des grandes clartés del’homme.
L’aurore ose quand elle se lève.
Le même éclair formidable va de la torchede Prométhée au brûle-gueule de Cambronne.
Fex urbis, s’écrie Cicéron ;mob, ajoute Burke indigné ; tourbe, multitude, populace.
Ces mots-là sont vite dits.
Qu’importe ? qu’est-ceque cela fait qu’ils aillent pieds nus ?
Ils ne savent paslire ; tant pis.
Revenons à ce cri : Lumière ! et obstinons-nous-y !
Faites de l’idée un tourbillon.
Cette foule peut être sublimée.
Regardez à travers lepeuple et vous apercevrez la vérité.
Des gens quelconques l’avaient habillé de chiffons par charité.
Pourtant il avait un père et une mère.
Cet enfant ne se sentait jamais si bien que dans la rue.
Le pavé lui était moins dur que le cœur de sa mère.
Ses parents l’avaient jeté dans la vie d’un coup de pied.
Il avait tout bonnement pris sa volée.
Le moindre trou les sauve.
Précisément à ce double numéro cinquante-cinquante-deux que le lecteur connaît, à la masure Gorbeau.
Je ne sais quel philosophe a dit : On ne manque jamais de vieilles femmes.
Le père en louant la chambre avait dit s’appeler Jondrette.
Cette famille était la famille du joyeux va-nu-pieds.
Quand il entrait, on lui demandait : — D’où viens-tu ?
Il répondait : — De la rue.
Sa mère lui disait : — Qu’est-ce que tu viens faire ici ?
Il ne souffrait pas d’être ainsi et n’en voulait à personne.
Il ne savait pas au juste comment devaient être un père et une mère.
Du reste sa mère aimait ses sœurs.
Pourquoi s’appelait-il Gavroche ?
Probablement parce que son père s’appelait Jondrette.
Casser le fil semble être l’instinct de certaines familles misérables.
Disons ce que c’était que monsieur Marius.
Ce bonhomme était vieux quandils étaient jeunes.
Il avait ses trente-deux dents.
Il ne mettait de lunettes que pour lire.
Il était superficiel, rapide, aisément courroucé.
Il entrait en tempête à tout propos, le plus souvent à contre-sens du vrai.
Elle lui faisait l’effet d’avoir huit ans.
Il souffletait énergiquement ses domestiques et disait : Ah ! carogne !
Un de ses jurons était : Par la pantoufloche de la pantouflochade !
Europe a des échantillons de l’Asie et de l’Afrique, en petit format.
Le chat est un tigre de salon, le lézard est un crocodile de poche.
Les danseuses de l’opéra sont des sauvagesses roses.
Elles ne mangent pas les hommes, elles les grugent.
Ou bien, les magiciennes ! elles les changent en huîtres, et les avalent.
Les caraïbes ne laissent que les os, elles ne laissent que l’écaille.
Telles sont nos mœurs.
Nous ne dévorons pas, nous rongeons ; nous n’exterminons pas, nous griffons.
La maison était à lui.
Monsieur Gillenormandavait hérité cela d’une farouche grand’tante maternelle,morte centenaire.
Il avait eu deux femmes.
Il était gai, etcaressant quand il voulait.
Il était connaisseur en peinture.
Il s’était cru tout jeune jusque-là et avait suivi lesmodes.
Avec cela la culotte course et les souliers à boucles.
Il mettait toujours les mains dans ses goussets.
Il disaitavec autorité : La révolution française est un tas de chenapans.
Il abondait en souvenirs.
Oh ! disait-il, quelles sont ces gens-là ?
Casimir-Perier ! cela vous est ministre.
Jeme figure ceci dans un journal : Monsieur Gillenormand, ministre !
Eh bien ! ils sont si bêtes que ça irait !
C’étaitle sans-façon de son siècle.
Le duc de Nevers était pour lui la grandefigure du siècle.
D’autres fois, il signifiait aux gens qu’ilentendait vivre cent ans.
5BASQUE ET NICOLETTEIl avait des théories.
Cette abdication le fait libre.
Pendant que sonmari la dédaigne, elle a la satisfaction de ruiner son mari.
Cette théorie, Monsieur Gillenormand se l’était appliquée,et elle était devenue son histoire.
Il n’avait pas hésité, peupréoccupé du souci de laisser un héritage.
Samaison de la rue des Filles-du-Calvaire, nous l’avons dit,lui appartenait.
Il avait deux domestiques, « un mâle et unefemelle ».
Quand un domestique entrait chez lui, Monsieur Gillenormandle rebaptisait.
Il donnait aux hommes le nom deleur province : Nimois, Comtois, Poitevin, Picard.
Il avait tous les préjugéset prenait toutes les licences.
Il appelait cela avoir « royalerenommée ».
La royale renommée lui attirait parfois de singulières aubaines.
Monsieur Gillenormand avait alors ses parfaits quatrevingt-quatreans.
Indignation et clameur dans l’entourage.
Et à qui cetteeffrontée drôlesse espérait-elle faire accroire cela ?
Quelleaudace ! quelle abominable calomnie !
Monsieur Gillenormand, lui,n’eut aucune colère.
Ces choses-là n’ont rien que d’ordinaire.
Etla Bible donc !
Sur ce, je déclare que ce petit monsieur n’estpas de moi.
Qu’on en prenne soin.
Ce n’est pas sa faute.
Le procédé était débonnaire.
C’était encore un garçon.
Pour le coup Monsieur Gillenormandcapitula.
Ilajouta : « J’entends que la mère les traite bien.
Je les iraivoir de temps en temps.
Ce qu’il fit.
Je l’ai perdu jeune, disait-il.
Il voulait quetout ce qui le concernait fût fait grandement, même lesfriponneries.
Tout a dégénéré dans ce siècle, même les coquins.
ce n’est pas ainsi qu’on doit voler un homme de ma sorte.
Je suis volé comme dans un bois, mais mal volé.
Sylvæ sint consule dignæ !
C’est la honte de ma famille, disait le vieux bourgeois.
Il croyait fort peu enDieu.
En somme, et avec toutcela, vénérable.
Il tenait du dix-huitième siècle : frivole et grand.
Et en sortant du monde, il s’était muré dans ses habitudes.
Il dînait à cinq heures, puis sa porte étaitouverte.
Vieille élégance de son temps.
Elles étaient nées à dix ans d’intervalle.
Aucune ambition ne se réalise pleinement, ici-bas dumoins.
Aucun paradis ne devient terrestre à l’époque oùnous sommes.
La cadette avait épousé l’homme de sessonges, mais elle était morte.
L’aînée ne s’était pas mariée.
On l’appelait mademoiselle Gillenormandl’aînée.
C’était la pudeur poussée aunoir.
L’âge n’avait fait qu’accroître cette pudeur impitoyable.
Sa guimpe n’était jamais assez opaque, et ne montait jamaisassez haut.
Elle multipliait les agrafes et les épingles làoù personne ne songeait à regarder.
Mademoiselle Gillenormand était une espèce d’âme crépusculaire.
Lapruderie est une demi-vertu et un demi-vice.
Elle ajoutait à la pruderie le bigotisme, doublure assortie.
Disons-le, en vieillissant Mademoiselle Gillenormand avait plutôtgagné que perdu.
C’est le fait des natures passives.
Elle tenait la maison de son père.
C’était son petit-fils.
Nous retrouverons cet enfant.
Quoiquebourgeois, Monsieur Gillenormand était reçu.
Iln’allait nulle part qu’à la condition d’y dominer.
Il était oracle partout.
Qu’on n’ dis’ pas qu’ les patriotesOnt arboré l’drapeau blanc !
Dans ce monde-là on parodiait la révolution.
On chantait son petit Ça ira :Ah ! ça ira ! ça ira ! ça ira !
Les buonapartist’ à la lanterne !
Ce n’est qu’une variante.
C’est le Lamothe de l’affaire du collier.
Les partisont de ces amnisties singulières.
Marigny, frère de laPompadour, a ses entrées chez Monsieur le prince de Soubise.
Quoique ? non, parce que.
Ce monde-là, c’est l’olympe.
Mercure et le prince deGuéménée y sont chez eux.
Un voleur y est admis, pourvuqu’il soit dieu.
Son visage était de la couleur de son pantalon.
Quant à Monsieur Gillenormand, sa considération était absolumentde bon aloi.
On n’est pasimpunément un siècle.
Les années finissent par faire autourd’une tête un échevellement vénérable.
Sus est de trop, observa Gillenormand.
Desparoles de ce genre fondent une situation.
Cet enfant étaitcelui dont nous avons dit un mot tout à l’heure.
Les fleurs étaient son occupation.
Il avait une table fort maigre, et buvaitplus de lait que de vin.
Un marmot le faisait céder, sa servantele grondait.
C’était le brigand de la Loire.
Tout jeune, ce Georges Pontmercy était soldat au régimentde Saintonge.
Le régiment de Saintongefit partie de l’armée du Rhin.
Jouberten fut nommé adjudant général et Pontmercy sous-lieutenant.
L’empereur luidonna la croix.
Pontmercy vit successivement faire prisonniersWurmser dans Mantoue, Mélas dans Alexandrie, Mackdans Ulm.
Pontmercy fut un des trois qui sortirent de ce cimetièrevivants.
Il fut de Friedland.
Il accompagna Napoléonà l’île d’Elbe.
Waterloo, il était chef d’escadron decuirassiers dans la brigade Dubois.
Ce fut lui qui prit le drapeau du bataillon de Lunebourg.
Il vint jeter le drapeauaux pieds de l’empereur.
Il était couvert de sang.
Pontmercyrépondit : Sire, je vous remercie pour ma veuve.
Uneheure après, il tombait dans le ravin d’Ohain.
Maintenantqu’était-ce que ce Georges Pontmercy ?
C’était ce mêmebrigand de la Loire.
On a déjà vu quelque chose de son histoire.
Lui, de son côté, ne négligeait aucuneoccasion de signer le colonel baron Pontmercy.
On n’osa pointl’inquiéter.
Ilrenvoya les lettres non décachetées.
Il n’avait rien, que sa très chétive demi-solde de chefd’escadron.
Il avait loué à Vernon la plus petite maisonqu’il avait pu trouver.
Il y vivait seul, on vient de voir comment.
Il avait du reste renoncé à tout, ne remuant ni ne conspirant.
Il passaitson temps à espérer un œillet ou à se souvenir d’Austerlitz.
Monsieur Gillenormand n’avait aucune relation avec son gendre.
Pour les Gillenormand, Pontmercy était un pestiféré.
Ils entendaient élever l’enfant à leur guise.
Personne ne lui en ouvrait la bouche.
Ce balafré avait peur de cettevieille fille.
Cette figure lui étaitrestée dans l’esprit.
Cette visite en amena d’autres.
Au fond, c’est le même homme.
C’était la seule ouverturepar laquelle il pût regarder dans la vie.
Tout se réunissait pour accroître enlui cette stupeur.
C’était à Toulon.
Monsieur Gillenormand y régnait.
C’était là l’essence et la quintessence de la société parisienneblanche.
On y tenait en quarantaine les renommées,même royalistes.
Il y a toujours de l’anarchie dans larenommée.
Chateaubriand, entrant là, eût fait l’effet du PèreDuchêne.
Quelques ralliés pourtant pénétraient, par tolérance,dans ce monde orthodoxe.
Le comte Beugnot y étaitreçu à correction.
Les salons « nobles » d’aujourd’hui ne ressemblent plusà ces salons-là.
Le faubourg Saint-Germain d’à présent sentle fagot.
Les royalistes de maintenant sont des démagogues,disons-le à leur louange.
Quelques-unes de ces habitudes, dans le langagesurtout, semblaient bizarres.
Des connaisseurs superficielseussent pris pour province ce qui n’était que vétusté.
On appelait une femme madame la générale.
Madame lacolonelle n’était pas absolument inusité.
La marquise de Créquy, elle aussi,s’était appelée madame la colonelle.
On jugeait là les faits et les hommes.
On raillait le siècle,ce qui dispensait de le comprendre.
On s’entr’aidait dansl’étonnement.
On se communiquait la quantité de clarté qu’onavait.
Le sourd mettaitl’aveugle au courant.
On déclarait non avenu le temps écoulédepuis Coblentz.
Il y avait des jeunes gens, mais ilsétaient un peu morts.
Dans l’antichambre, les livrées étaientvieillottes.
Ces personnages, complètement passés, étaientservis par des domestiques du même genre.
Conserver, Conservation, Conservateur,c’était là à peu près tout le dictionnaire.
Être en bonneodeur, était la question.
C’était un monde momie.
Les maîtres étaient embaumés, les valets étaient empaillés.
Que faisait-on dans le salon de madame de T. ?
Être ultra, c’est aller au delà.
L’esprit ultra caractérise spécialement la première phasede la Restauration.
Il y eut quelqu’un qui appela BonaparteScapin.
Ce monde n’est plus.
Rien, répétons-le, n’en resteaujourd’hui.
C’estqu’en effet il a été lui aussi englouti par un déluge.
Il adisparu sous deux révolutions.
Quels flots que les idées !
Ces salons avaient une littérature et une politique à eux.
On y croyait en Fiévée.
Monsieur Agier y faisait loi.
On y commentaitMonsieur Colnet, le publiciste bouquiniste du quai Malaquais.
Napoléon y était pleinement Ogre de Corse.
Ces salons ne furent pas longtemps purs.
Dès mille huit cent dix-huit,quelques doctrinaires commencèrent à y poindre, nuanceinquiétante.
La manière de ceux-là était d’être royalistes etde s’en excuser.
Là où les ultras étaient très fiers, les doctrinairesétaient un peu honteux.
Ils faisaient,utilement d’ailleurs, des excès de cravate blanche et d’habitboutonné.
Ils prenaient des poses de sages.
Ils rêvaient de greffer sur le principe absolu et excessif unpouvoir tempéré.
Ils opposaient, et parfois avec une rareintelligence, au libéralisme démolisseur un libéralisme conservateur.
On les entendait dire : « Grâce pour le royalisme !
il a rendu plus d’un service.
Il a rapporté la tradition,le culte, la religion, le respect.
Il est fidèle, brave, chevaleresque,aimant, dévoué.
La révolution, dont nous sommes les héritiers,doit avoir l’intelligence de tout.
Attaquer le royalisme,c’est le contre-sens du libéralisme.
Quelle faute ! et quelaveuglement !
Onveut donc toujours avoir quelque chose à proscrire !
Nous raillons Monsieur de Vaublanc quieffaçait les N du pont d’Iéna !
Que faisait-il donc ?
Ce quenous faisons.
Bouvines nous appartient comme Marengo.
Les fleurs de lys sont à nous comme les N. C’est notrepatrimoine.
À quoi bon l’amoindrir ?
Pourquoine pas vouloir toute l’histoire ?
Pourquoi ne pasaimer toute la France ?
Les ultras marquèrent la première époque du royalisme ;la congrégation caractérisa la seconde.
À la fougue succédal’habileté.
Bornons ici cette esquisse.
Mais il le fait rapidement et sans aucuneidée amère ou dérisoire.
D’ailleurs, disons-le, ce même petit monde avait sa grandeur.
On en peut sourire, mais on ne peut ni le mépriserni le haïr.
C’était la France d’autrefois.
Marius Pontmercy fit comme tous les enfants des étudesquelconques.
Cette jeune âme qui s’ouvraitpassa d’une prude à un cuistre.
Marius eut ses annéesde collège, puis il entra à l’école de droit.
Il était royaliste,fanatique et austère.
En mille huit cent vingt-sept, Marius venait d’atteindre ses dix-sept ans.
Pour voir ton père.
Marius eut un tremblement.
Rien ne pouvait être pour lui plus inattendu, plussurprenant, et, disons-le, plus désagréable.
C’était l’éloignementcontraint au rapprochement.
Ce n’était pas un chagrin,non, c’était une corvée.
Ne se sentant point aimé, il n’aimait point.
Riende plus simple, se disait-il.
Il fut si stupéfait qu’il ne questionna pas Monsieur Gillenormand.
Le grand-père reprit :— Il paraît qu’il est malade.
Et après un silence il ajouta :— Pars demain matin.
Il dit que c’est pressé.
Puis il froissa la lettre et la mit dans sa poche.
Ni Monsieur Gillenormand ni Marius ne songèrent à s’informer.
Le lendemain, à la brune, Marius arrivait à Vernon.
Leschandelles commençaient à s’allumer.
Il demanda au premierpassant venu la maison de monsieur Pontmercy.
On lui indiqua le logis.
Une femme vint luiouvrir, une petite lampe à la main.
Monsieur Pontmercy ? dit Marius.
La femme resta immobile.
Est-ce ici ? demanda Marius.
La femme fit de la tête un signe affirmatif.
Pourrais-je lui parler ?
La femme fit un signe négatif.
Mais je suis son fils, reprit Marius.
Il ne vous attend plus, dit la femme.
Alors il s’aperçut qu’elle pleurait.
Elle lui désigna du doigt la porte d’une salle basse.
Celui qui étaità terre était le colonel.
Les deux autres étaient un médecin et un prêtre quipriait.
Le colonel était depuis trois jours atteint d’une fièvre cérébrale.
La maladie avait empiré.
Il venait d’expirer.
On avait appelé le médecin et le curé.
Le médecin étaitarrivé trop tard, le curé était arrivé trop tard.
Le fils aussiétait arrivé trop tard.
L’œil était éteint, mais la larmen’était pas séchée.
Cette larme, c’était le retard de son fils.
Le deuil, un deuil poignant, était dans cette chambre.
Mais était-ce sa faute ?
Il n’aimait passon père, quoi !
Le colonel ne laissait rien.
La vente du mobilier paya àpeine l’enterrement.
La servante trouva un chiffon depapier qu’elle remit à Marius.
Il va sans dire qu’il en seradigne.
Cet homme s’appelle Thénardier.
Rien ne resta du colonel.
Monsieur Gillenormand fit vendre aufripier son épée et son uniforme.
Les voisins dévalisèrentle jardin et pillèrent les fleurs rares.
Les autres plantesdevinrent ronces et broussailles, et moururent.
Marius n’était demeuré que quarante-huit heures àVernon.
En deux jours le colonel avait étéenterré, et en trois jours oublié.
Marius avait un crêpe à son chapeau.
Marius s’écarta avec empressement, et le vieillard reprit sa chaise.
Voyez-vous, je tiens à cette place.
Il me semble que la messe y est meilleure.
Pourquoi ? je vais vous le dire.
Le petit ne se doutait pas que son père était là.
Il ne savait même peut-être pas qu’il avait un père, l’innocent !
Il regardait son enfant, et il pleurait.
Il adorait ce petit, ce pauvre homme !
J’ai vu cela.
J’ai même un peu connu ce malheureux monsieur.
Il s’était sacrifié pour que son fils fût riche un jour et heureux.
On l’en séparait pour opinion politique.
C’était un colonel de Bonaparte.
Il est mort, je crois.
Pontmercy ? dit Marius en pâlissant.
Est-ce que vous l’avez connu ?
Le vieux marguillier joignit les mains, et s’écria :— Ah ! vous êtes l’enfant !
Oui, c’est cela, ce doit être un homme à présent.
Marius offrit son bras au vieillard et le ramena jusqu’à son logis.
Voulez-vous me permettre de m’absenter trois jours ?
Quatre ! répondit le grand-père.
Et, clignant de l’œil, il dit bas à sa fille :— Quelque amourette !
je croyais que c’était une galanterie, il paraît que c’est unepassion.
C’était une passion en effet.
Marius était en train d’adorerson père.
En même temps un changement extraordinaire se faisaitdans ses idées.
Les phases de ce changement furent nombreuseset successives.
Cette histoire où il venait de mettre les yeux l’effarait.
Le premier effet fut l’éblouissement.
La république, uneguillotine dans un crépuscule ; l’empire, un sabre dans lanuit.
Il nesavait où il en était.
Il reculait aveuglé de clartés.
Il se déclara dans sa conscience que tout cela avaitété bon.
C’est l’état d’un esprit enmarche que nous constatons.
Les progrès ne se font pas tousen une étape.
Il voyait maintenant ; et d’uncôté il admirait, de l’autre il adorait.
Marius avait un continuel sanglot dans le cœur quidisait à tout moment : hélas !
À chaque instant des lueurs du vraivenaient compléter sa raison.
Il se faisait en lui comme unecroissance intérieure.
Pourtant, celle-ci, disons-le, ne s’était point faite sanslabeur.
Elle l’exécrait plus encore que Robespierre.
Elles s’étaientcombinées avec la ténacité qui était dans sa nature.
Il yavait en lui tout un petit homme têtu qui haïssait Napoléon.
Une nuit, il était seul dans sa petite chambre située sousle toit.
Il avait le cœur serré.
À partir de ce moment, tout fut dit.
Despote,mais dictateur, despote résultant d’une république etrésumant une révolution.
Napoléon devint pour lui l’homme-peuplecomme Jésus est l’homme-Dieu.
À plusieurs égards, il s’était mis à se tromper autrement.
Il y a une manière de rencontrer l’erreur en allant à la vérité.
Il avait une sorte de bonne foiviolente qui prenait tout en bloc.
Quoi qu’il en fût, un pas prodigieux était fait.
Son orientation était changée.
Ce qui avait été le couchant était le levant.
Il s’étaitretourné.
Toutes ces révolutions s’accomplissaient en lui sans quesa famille s’en doutât.
La gaîté de Géronte choque et exaspèrela mélancolie de Werther.
Quand ce pont tomba, l’abîme se fit.
Rien de cela du reste, nous l’avons dit, ne se trahissaitau dehors.
Je m’y connais.
Marius faisait de temps en temps quelques absences.
Où va-t-il donc comme cela ? demandait la tante.
7QUELQUE COTILLONNous avons parlé d’un lancier.
Les deux cousins ne se connaissaient quede nom.
Ne pas voir les gens, cela permet de leursupposer toutes les perfections.
et ce point d’interrogation : Mais où donc est-ce qu’il va ?
Elle était donc en proie au vague appétit de savoir unehistoire.
Ouvrage maussade,ouvrière revêche.
Elle était depuis plusieurs heuressur sa chaise quand la porte s’ouvrit.
Elle poussa un cri de bonheur.
Toi ici, Théodule ! s’écria-t-elle.
En passant, ma tante.
Mais embrasse-moi donc.
Et il l’embrassa.
La tante Gillenormand alla à son secrétaire,et l’ouvrit.
Tu nous restes au moins toute la semaine ?
Ma tante, je repars ce soir.
Reste, mon petit Théodule, je t’en prie.
Le cœur dit oui, mais la consigne dit non.
L’histoireest simple.
On nous change de garnison ; nous étions àMelun, on nous met à Gaillon.
Pour aller de l’ancienne garnisonà la nouvelle, il faut passer par Paris.
J’ai dit : jevais aller voir ma tante.
Et voici pour ta peine.
Elle lui mit dix louis dans la main.
Vous voulez dire pour mon plaisir, chère tante.
lui demanda-t-elle.
J’ai tenu à vous voir.
J’ai une permissionspéciale.
Mon brosseur mène mon cheval ; je vaispar la diligence.
Et à ce propos, il faut que je vous demandeune chose.
Mon cousin Marius Pontmercy voyage donc aussi, lui ?
Comment sais-tu cela ? fit la tante, subitement chatouilléeau vif de la curiosité.
En arrivant, je suis allé à la diligence retenir uneplace dans le coupé.
Un voyageur était déjà venu retenir une place surl’impériale.
J’ai vu sur la feuille son nom.
Le mauvais sujet ! s’écria la tante.
Ah ! ton cousinn’est pas un garçon rangé comme toi.
Dire qu’il va passerla nuit en diligence !
Mais toi, c’est par devoir ; lui, c’est par désordre.
Ici, il arriva un événement à Mademoiselle Gillenormand aînée ;elle eut une idée.
Si elle eût été homme, elle se fût frappéle front.
Elle apostropha Théodule :— Sais-tu que ton cousin ne te connaît pas ?
Lui sur l’impériale, moi dans le coupé.
Où va cette diligence ?
C’est donc là que va Marius ?
À moins que, comme moi, il ne s’arrête en route.
Moi, je descends à Vernon pour prendre la correspondancede Gaillon.
Je ne sais rien de l’itinéraire de Marius.
Marius ! quel vilain nom !
Quelle idée a-t-on eue del’appeler Marius !
Tandis que toi, au moins, tu t’appellesThéodule !
J’aimerais mieux m’appeler Alfred, dit l’officier.
J’écoute, ma tante.
Eh bien, Marius fait des absences.
Nous voudrions savoir ce qu’il y a là-dessous.
Théodule répondit avec le calme d’un homme bronzé :— Quelque cotillon.
Elle reprit :— Fais-nous un plaisir.
Suis un peu Marius.
Il ne teconnaît pas, cela te sera facile.
Puisque fillette il y a, tâchede voir la fillette.
Tu nous écriras l’historiette.
Cela amuserale grand-père.
Il accepta la commission etdit : — Comme il vous plaira, ma tante.
Et il ajouta à partlui : — Me voilà duègne.
Mademoiselle Gillenormand l’embrassa.
Ce n’est pas toi, Théodule, qui ferais de ces frasques-là.
Le lancier fit la grimace satisfaite de Cartouche louépour sa probité.
Quant au surveillant,la première chose qu’il fit, ce fut de s’endormir.
Lesommeil fut complet et consciencieux.
Argus ronfla toute lanuit.
Cela le fit rire.
Cours après, ma tante.
Que diable vais-jelui écrire, à la bonne vieille ?
Serait-ce Marius ? dit le lieutenant.
Fleurissez vos dames, criait-elle.
Pour le coup, dit Théodule sautant à bas du coupé,voilà qui me pique.
À qui diantre va-t-il porter ces fleurs-là ?
Il faut une fièrement jolie femme pour un si beau bouquet.
Je veux la voir.
Marius ne faisait nulle attention à Théodule.
Des femmesélégantes descendaient de la diligence ; il ne les regarda pas.
Il semblait ne rien voir autour de lui.
Est-il amoureux ! pensa Théodule.
Marius se dirigea vers l’église.
À merveille, se dit Théodule.
L’église ! c’est cela.
Lesrendez-vous assaisonnés d’un peu de messe sont les meilleurs.
Rien n’est exquis comme une œillade qui passe par-dessusle bon Dieu.
Parvenu à l’église, Marius n’y entra point, et tourna derrièrele chevet.
Il disparut à l’angle d’un des contreforts del’abside.
Le rendez-vous est dehors, dit Théodule.
Arrivé là, il s’arrêta stupéfait.
Il y avait effeuillé son bouquet.
On entendait Mariussangloter.
La fillette était une tombe.
C’était là qu’il revenait chaque foisque Monsieur Gillenormand disait : Il découche.
J’aime mieux ça, dit Monsieur Gillenormand.
L’entrée fut triomphante.
J’ai le portrait !
Car c’est évidemment là un portrait.
Je m’y connais.
Cela se porte sur le cœur.
Quelque abominable goton, qui fait frémir probablement !
Les jeunes gens ont si mauvais goût aujourd’hui !
Voyons, mon père, dit la vieille fille.
La boîte s’ouvrait en pressant un ressort.
Ils n’y trouvèrent rien qu’un papier soigneusement plié.
De la même au même, dit Monsieur Gillenormand éclatant de rire.
Je sais ce que c’est.
Ah ! lisons donc ! dit la tante.
Et elle mit ses lunettes.
Il va sans dire qu’il en sera digne.
Ce que le père et la fille éprouvèrent ne saurait se dire.
Ils se sentirent glacés comme par le souffle d’une tête de mort.
Ils n’échangèrent pas un mot.
Mademoiselle Gillenormand le ramassa et développa le papier bleu.
C’était le cent de cartes de Marius.
Elle en passa une à Monsieur Gillenormand qui lut : Le baron Marius Pontmercy.
Une grande heure se passa dans le plus profond silence.
Au bout de cette heure, la tante Gillenormand dit :— Joli !
Quelques instants après, Marius parut.
Je te fais mon compliment.
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Monsieur Gillenormand cessa de rire et dit durement :— Ton père, c’est moi.
C’était plus que Monsieur Gillenormand n’en pouvait entendre.
De sombre il était devenu rouge, de rouge pourpre, et de pourpre flamboyant.
Marius ! s’écria-t-il.
Vois-tu bien, tu es baron comme ma pantoufle !
Voilà ce que je sais.
Marius frissonnait dans tous ses membres, il ne savait que devenir, sa tête flambait.
Il ne se pouvait que de telles choses eussent été dites impunément devant lui.
Comment venger l’un sans outrager l’autre ?
D’un côté une tombe sacrée, de l’autre des cheveux blancs.
Louis 18 était mort depuis quatre ans, mais cela lui était bien égal.
Le vieillard, d’écarlate qu’il était, devint subitement plus blanc que ses cheveux.
Marius quitta la maison.
Une circonstance qu’il faut dire avait aggravé encore son exaspération.
Il y a toujours de ces petites fatalités qui compliquent les drames domestiques.
Ce papier ni ce médaillon ne purent être retrouvés.
Mais le papier, l’écriture, cette relique sacrée, tout cela était son cœur même.
Qu’en avait-on fait ?
Qu’allait devenir Marius ?
Des souffles, revenus des profondeurs de quatre-vingt-neuf et de quatre-vingt-douze, étaient dans l’air.
La jeunesse était, qu’on nous passe le mot, en train de muer.
On se transformait presque sans s’en douter, par le mouvement même du temps.
L’aiguille qui marche sur le cadran marche aussi dans les âmes.
Chacun faisait en avant le pas qu’il avait à faire.
Les royalistes devenaient libéraux, les libéraux devenaient démocrates.
Nous faisons ici de l’histoire.
C’étaient les mirages de ce temps-là.
Les opinionstraversent des phases.
D’autres groupes d’esprits étaient plus sérieux.
Là on sondaitle principe ; là on s’attachait au droit.
Rien n’est tel que le dogme pourenfanter le rêve.
Et rien n’est tel que le rêve pour engendrerl’avenir.
Utopie aujourd’hui, chair et os demain.
Les opinions avancées avaient des doubles fonds.
Uncommencement de mystère menaçait « l’ordre établi », lequelétait suspect et sournois.
Signe au plus haut point révolutionnaire.
L’arrière-pensée du pouvoir rencontre dans lasape l’arrière-pensée du peuple.
L’incubation des insurrectionsdonne la réplique à la préméditation des coupsd’état.
On voulait le relever.
Calembour dont on auraittort de rire.
On y fumait, on y buvait, on y jouait, on y riait.
On y causaittrès haut de tout, et à voix basse d’autre chose.
Voici les noms des principaux.
Ces jeunes gens faisaient entre eux une sorte de famille,à force d’amitié.
Tous, Laigle excepté, étaient du midi.
Ce groupe était remarquable.
Il s’est évanoui dans lesprofondeurs invisibles qui sont derrière nous.
Enjolras était un jeune homme charmant, capable d’êtreterrible.
Il était angéliquement beau.
C’était Antinoüsfarouche.
Il en avait la traditioncomme un témoin.
Il savait tous les petits détails de la grandechose.
Nature pontificale et guerrière, étrange dans un adolescent.
Déjà homme, il semblait encore enfant.
Ses vingt-deuxans en paraissaient dix-sept.
Il n’avait qu’une passion, le droit, qu’une pensée,renverser l’obstacle.
Il était sévèredans les joies.
Devant tout ce qui n’était pas la république,il baissait chastement les yeux.
C’était l’amoureux de marbrede la Liberté.
Sa parole était âprement inspirée et avait unfrémissement d’hymne.
Il avait des ouvertures d’ailes inattendues.
Malheur à l’amourette qui se fût risquée de soncôté !
Combeferrecomplétait et rectifiait Enjolras.
Il était moins haut et pluslarge.
La révolutionavec Combeferre était plus respirable qu’avec Enjolras.
Enjolras en exprimait le droit divin, et Combeferre le droitnaturel.
Le premier se rattachait à Robespierre ; le secondconfinait à Condorcet.
Combeferre vivait plus qu’Enjolras dela vie de tout le monde.
Enjolras était plus viril, Combeferreétait plus humain.
Homo et Vir, c’était bien là en effet leurnuance.
Combeferre était doux comme Enjolras était sévère,par blancheur naturelle.
Il aimait le mot citoyen, mais ilpréférait le mot homme.
Il eût volontiers dit : Hombre,comme les espagnols.
Il était de ceux quipensent que la science finira par tourner la position.
Enjolrasétait un chef, Combeferre était un guide.
On eût voulu combattreavec l’un et marcher avec l’autre.
Un volcan éclaire, mais l’aube éclaireencore mieux.
Combeferre préférait peut-être la blancheurdu beau au flamboiement du sublime.
Ensomme, il ne voulait ni halte ni hâte.
Il faut que le bien soit innocent,répétait-il sans cesse.
Jean Prouvaire était une nuance plus adoucie encoreque Combeferre.
Il avait la voix habituellement délicate et tout à coup virile.
Il était lettré jusqu’à l’érudition, et presque orientaliste.
En français ilpréférait Corneille à Racine et Agrippa d’Aubigné à Corneille.
Comme Enjolras, il était riche et filsunique.
Feuilly étaitun généreux cœur.
Il avait l’embrassement immense.
Cetorphelin avait adopté les peuples.
Sa mère lui manquant, ilavait médité sur la patrie.
Il avait appris l’histoire exprès pour s’indigner en connaissancede cause.
Il avait pourspécialité la Grèce, la Pologne, la Hongrie, la Roumanie,l’Italie.
Entre toutes, la grandevoie de fait de mille sept cent soixante-douze le soulevait.
Tousles attentats sociaux contemporains dérivent du partage dela Pologne.
Quand on compulse ledossier des trahisons modernes, celle-là apparaît la première.
Tel était le texte habituel de Feuilly.
C’est qu’en effet il y a de l’éternité dans ledroit.
Varsovie ne peut pas plus être tartare que Venise nepeut être tudesque.
Les rois y perdent leur peine, et leurhonneur.
Tôt ou tard, la patrie submergée flotte à la surfaceet reparaît.
La Grèce redevient la Grèce, l’Italie redevientl’Italie.
La protestation du droit contre le fait persiste àjamais.
Le vol d’un peuple ne se prescrit pas.
Ces hautesescroqueries n’ont point d’avenir.
On ne démarque pas unenation comme un mouchoir.
Courfeyrac avait un père qu’on nommait Monsieur de Courfeyrac.
La particule, on le sait, n’a aucune signification.
Courfeyracn’avait pas voulu rester en arrière, et s’appelait Courfeyractout court.
SeulementCourfeyrac était un brave garçon.
Il y avaitdans Tholomyès un procureur et dans Courfeyrac un paladin.
Enjolras était le chef, Combeferre était le guide, Courfeyracétait le centre.
Il flairait ledroit, mais il ne le faisait pas.
Errer est humain, flâner est parisien.
Au fond,esprit pénétrant, et penseur plus qu’il ne semblait.
Il y avait dans ce conclave de jeunes têtes un membrechauve.
Ce surnom a fait mon nom.
Ses camarades, pourabréger, l’appelaient Bossuet.
Bossuet était un garçon gai qui avait du malheur.
Saspécialité était de ne réussir à rien.
Par contre, il riait detout.
À vingt-cinq ans, il était chauve.
Il ne lui était rien resté.
Il avait de la science et de l’esprit, mais il avortait.
Toutlui manquait, tout le trompait ; ce qu’il échafaudait croulaitsur lui.
S’il fendait du bois, il se coupait un doigt.
S’ilavait une maîtresse, il découvrait bientôt qu’il avait aussiun ami.
À tout moment quelque misère lui advenait ; de làsa jovialité.
Il disait : J’habite sous le toit des tuiles quitombent.
Il était pauvre, mais son gousset de bonnehumeur était inépuisable.
Il arrivait vite à son dernier sou,jamais à son dernier éclat de rire.
Ces persécutions du sort l’avaient fait inventif.
Il étaitplein de ressources.
Bossuet avaitpeu de domicile ; quelquefois pas du tout.
Joly étudiait la médecine.
Il avait deux ans de moins queBossuet.
Joly était le malade imaginaire jeune.
Dans les orages,il se tâtait le pouls.
Du reste, le plus gai de tous.
Tous étaient les fils directs de la révolution française.
Les plus légers devenaient solennels en prononçant cettedate : quatre-vingt-neuf.
Ils se rattachaient sans nuance intermédiaire au droit incorruptibleet au devoir absolu.
Affiliés et initiés, ils ébauchaient souterrainement l’idéal.
Comment se trouvait-illà ?
Par-dessus le marché, grand buveur.
Il vivait avecironie.
Ceci était son axiome : Il n’y a qu’une certitude,mon verre plein.
Il disait du crucifix : Voilà une potencequi a réussi.
Air :Vive Henri
Du reste, ce sceptique avait un fanatisme.
Grantaire admirait, aimait etvénérait Enjolras.
À qui se ralliait ce douteur anarchiquedans cette phalange d’esprits absolus ?
Dequelle façon Enjolras le subjuguait-il ?
Ce qui nous manque nous attire.
Personne n’aime le jour comme l’aveugle.
La naine adorele tambour-major.
Le crapaud a toujours les yeux au ciel ;pourquoi ? pour voir voler l’oiseau.
Grantaire, en qui rampaitle doute, aimait à voir dans Enjolras la foi planer.
Ilavait besoin d’Enjolras.
Il admirait, d’instinct, son contraire.
Son rachismoral s’appuyait à cette fermeté.
Grantaire, près d’Enjolras,redevenait quelqu’un.
Il était lui-même d’ailleurs composéde deux éléments en apparence incompatibles.
Il était  ironique et cordial.
Contradiction profonde ; car une affection est uneconviction.
Sa nature était ainsi.
Ils sontPollux, Patrocle, Nisus, Eudamidas, Éphestion, Pechméja.
Grantaireétait un de ces hommes.
Il était l’envers d’Enjolras.
On pourrait presque dire que les affinités commencentaux lettres de l’alphabet.
Dans la série, O et P sont inséparables.
Vous pouvez, à votre gré, prononcer O et P, ou Oreste et Pylade.
On le tolérait pour sa bonnehumeur.
Enjolras, croyant, dédaignait ce sceptique, et, sobre, cetivrogne.
Il lui accordait un peu de pitié hautaine.
Grantaireétait un Pylade point accepté.
Il regardait la place Saint-Michel.
À qui en voulait ce cabriolet ? pourquoi allait-il au pas ?
Ce nom fit changer d’attitude à Laigle.
Le cabriolet interpellé s’arrêta.
Le jeune homme qui, lui aussi, semblait songer profondément,leva les yeux.
Vous êtes monsieur Marius Pontmercy ?
Je vous cherchais, reprit Laigle de Meaux.
Je nevous connais pas.
Moi non plus, je ne vous connais point, répondit Laigle.
Il n’était pasd’humeur facile en ce moment-là.
Il fronça le sourcil.
Laigle de Meaux, imperturbable, poursuivit :— Vous n’étiez pas avant-hier à l’école ?
Vous êtes étudiant ? demanda Marius.
Avant-hier je suis entréà l’école par hasard.
Vous savez, on a quelquefois de cesidées-là.
Le professeur était en train de faire l’appel.
Vousn’ignorez pas qu’ils sont très ridicules dans ce moment-ci.
Au troisième appel manqué, on vous raye l’inscription.
Soixante francs dans le gouffre.
Marius commençait à écouter.
Laigle continua :— C’était Blondeau qui faisait l’appel.
L’appel n’allait pas mal.
Aucune radiation,l’univers était présent.
Tout à coup Blondeau appelleMarius Pontmercy.
Blondeau, pleind’espoir, répète plus fort : Marius Pontmercy.
Et il prendsa plume.
Je me suis dit rapidement :Voilà un brave garçon qu’on va rayer.
Ceci est un véritable vivant qui n’est pas exact.
Ceci n’estpoint un bon élève.
J’ai répondu : Présent !
Cela fait que vousn’avez pas été rayé.
Et que, moi, je l’ai été, ajouta Laigle de Meaux.
Je ne vous comprends pas, fit Marius.
Laigle reprit :— Rien de plus simple.
Le professeurme contemplait avec une certaine fixité.
Je suis de Meaux et je m’appelleLesgle.
L’Aigle ! interrompit Marius, quel beau nom !
Cela dit, il me raye.
Marius s’exclama. ― Monsieur, je suis mortifié...
Je lesuppose mort.
Et je dis : Erudimini qui judicatis terram.
Dieu le raya comme il m’a rayé.
Marius reprit :― Je suis désolé...
― Jeune homme, dit Laigle de Meaux, que ceci vousserve de leçon.
À l’avenir, soyez exact.
― Je vous fais vraiment mille excuses.
― Ne vous exposez plus à faire rayer votre prochain.
Laigle éclata de rire.
J’étais sur la pente d’être avocat.
Cetterature me sauve.
Je renonce aux triomphes du barreau.
Jene défendrai point la veuve et je n’attaquerai point l’orphelin.
Plus de toge, plus de stage.
Voilà ma radiation obtenue.
C’est à vous que je la dois, monsieur Pontmercy.
J’entends vous faire solennellement une visite de remercîments.
― Dans ce cabriolet, dit Marius.
― Signe d’opulence, repartit Laigle avec calme.
Vous avez là un loyer de neuf mille francs paran.
En ce moment Courfeyrac sortait du café.
― Tais-toi, Bossuet, reprit Courfeyrac.
― Bossuet, fit Marius, mais il me semblait que vousvous appeliez Laigle.
― De Meaux, répondit Laigle ; par métaphore, Bossuet.
Courfeyrac monta dans le cabriolet.
― Cocher, dit-il, hôtel de la Porte-Saint-Jacques.
3LES ÉTONNEMENTS DE MARIUSEn quelques jours, Marius fut l’ami de Courfeyrac.
Lajeunesse est la saison des promptes soudures et des cicatrisationsrapides.
Marius près de Courfeyrac respirait librement,chose assez nouvelle pour lui.
Courfeyrac ne lui fitpas de questions.
Il n’y songea même pas.
À cet âge, lesvisages disent tout de suite tout.
La parole est inutile.
Il ya tel jeune homme dont on pourrait dire que sa physionomiebavarde.
On se regarde, on se connaît.
Tiens ! dit Marius, presque offensé de la question.
Qu’est-ce que vous êtes ?
Nuance gris de souris rassurée, dit Courfeyrac.
Le lendemain, Courfeyrac introduisit Marius au caféMusain.
Marius était tombé dans un guêpier d’esprits.
Toutesces initiatives diverses le sollicitaient à la fois, et le tiraillaient.
L’angle sous lequel il voyaittoute chose commençait de nouveau à se déplacer.
Une certaineoscillation mettait en branle tous les horizons de soncerveau.
Il en souffraitpresque.
Marius entendait, sur toute matière, deslangages singuliers, gênants pour son esprit encore timide.
Et Marius entendaitCombeferre répliquer :— Tu as tort, Bahorel.
Ou bien le hasard faisait que Marius passait rue Jean-Jacques-Rousseauentre Enjolras et Courfeyrac.
Courfeyrac lui prenait le bras.
C’étaient Jean-Jacques et Thérèse.
De temps en temps, ilnaissait là de petits êtres.
Thérèse les enfantait, Jean-Jacquesles enfantrouvait.
Et Enjolras rudoyait Courfeyrac.
Silence devant Jean-Jacques !
Cet homme, je l’admire.
Il a renié ses enfants, soit ; mais il a adopté le peuple.
Aucun de ces jeunes gens n’articulait ce mot :  l’empereur.
Jean Prouvaire seul disait quelquefois Napoléon ; tousles autres disaient Bonaparte.
Marius s’étonnait vaguement.
Cela se passait dans l’arrière-salle du café Musain.
Lequinquet était solennellement allumé.
On parlait de choseset d’autres, sans passion et avec bruit.
Excepté Enjorlas etMarius, qui se taisaient, chacun haranguait un peu auhasard.
Les causeries entre camarades ont parfois de cestumultes paisibles.
C’était un jeu et un pêle-mêle autantqu’une conversation.
On se jetait des mots qu’on rattrapait.
On causait aux quatre coins.
Grantaire, parfaitement gris, assourdissait le coin dont il s’était emparé.
Il raisonnait et déraisonnait à tue-tête, ilcriait :— J’ai soif.
Je désire oublier la vie.
La vie est une invention hideuse deje ne sais qui.
Cela ne dure rien et cela ne vaut rien.
On secasse le cou à vivre.
La vie est un décor où il y a peu depraticables.
Le bonheur est un vieux châssis peint d’un seulcôté.
Zéro, ne voulantpas aller tout nu, s’est vêtu de vanité.
Je pleure surl’un et je ris de l’autre.
Les rois font joujou avec l’orgueil humain.
Caligulafaisait consul un cheval ; Charles 2 faisait chevalierun aloyau.
Drapez-vous donc maintenant entre le consulIncitatus et le baronnet Roastbeef.
Quant à la valeur intrinsèquedes gens, elle n’est guère plus respectable.
Écoutezle panégyrique que le voisin fait du voisin.
Blanc sur blancest féroce ; si le lys parlait, comme il arrangerait la colombe !
Par exemple, j’ai toujours eu de l’esprit.
Voilà pour moi ; quant à vousautres, vous me valez.
Je me fiche de vos perfections, excellenceset qualités.
Qui admirez-vous, le tuéou le tueur, César ou Brutus ?
Généralement on est pour letueur.
Vive Brutus ! il a tué.
C’est ça qui est la vertu.
Vertu,soit, mais folie aussi.
Il y a des taches bizarres à ces grandshommes-là.
Le Brutus qui tua César était amoureux d’unestatue de petit garçon.
Toute l’histoiren’est qu’un long rabâchage.
Un siècle est le plagiaire del’autre.
Je fais peu de casde la victoire.
Rien n’est stupide comme vaincre ; la vraiegloire est convaincre.
Mais tâchez donc de prouver quelque chose !
Vous vous contentez de réussir, quelle médiocrité ! et de conquérir, quelle misère !
Hélas, vanité et lâcheté partout.
Tout obéit au succès, même la grammaire.
Si volet usus, dit Horace.
Donc, je dédaigne le genre humain.
Descendrons-nous du tout à la partie ?
Voulez-vous que je me mette à admirer les peuples ?
Quel peuple, s’il vous plaît ?
Est-ce la Grèce ?
Qu’a fait Épisthate ? il a inventé le croc-en-jambe.
Ceci résume la Grèce et la gloire.
Passons à d’autres.
Admirerai-je l’Angleterre ?
Admirerai-je la France ?
À cause de Paris ? je viens de vous dire mon opinion sur Athènes.
À cause de Londres ? je hais Carthage.
Et puis, Londres, métropole du luxe, est le chef-lieu de la misère.
Donc un groing pour l’Angleterre !
Si je n’admire pas John Bull, j’admirerai donc frère Jonathan ?
Je goûte peu ce frère à esclaves.
Ôtez time is money, que reste-t-il de l’Angleterre ?
Ôtez cotton is king, que reste-t-il de l’Amérique ?
Allemagne, c’est la lymphe ; l’Italie, c’est la bile.
Nous extasierons-nous sur la Russie ?
Il admirait aussi la Chine.
Ils ont une santé délicate.
Bah ! me direz-vous, l’Europe vaut pourtant mieux que l’Asie ?
Messieurs les humains, je vous dis bernique !
Paris l’emporte, en somme.
Ah ! c’est toi, Louison.
Je te dispense de me calmer.
D’ailleurs je suis triste.
Que voulez-vous que je vous dise ?
L’homme est mauvais, l’homme est difforme.
Le papillon est réussi, l’homme est raté.
Dieu a manqué cet animal-là.
Une foule est un choix de laideurs.
Le premier venu est un misérable.
Femme rime à infâme.
Que Dieu aille au diable !
Échos, nymphes plaintives, fredonna Grantaire.
Quand on a les noms, on trouve le sujet.
C’est une belle épée.
Son jeu est net.
Tu es heureux, toi, disait Joly.
Tu as une maîtressequi rit toujours.
C’est une faute qu’elle fait, répondait Bahorel.
Lamaîtresse qu’on a a tort de rire.
Ça encourage à la tromper.
Ingrat ! c’est si bon une femme qui rit !
Et jamaisvous ne vous querellez !
Cela tient au traité que nous avons fait.
De là la paix.
La paix, c’est le bonheur digérant.
Elle me boude avec une patience cruelle.
Tu es pourtant un amoureux attendrissant de maigreur.
À ta place, je la planterais là.
C’est facile à dire.
N’est-ce pas Musichetta qu’elle s’appelle ?
J’en suis fou.
Achète-moi chez Staub un bon pantalon de cuir de laine.
À combien ? cria Grantaire.
Le troisième coin était en proie à une discussion poétique.
La mythologie païenne se gourmait avec la mythologie chrétienne.
Jean Prouvaire n’était timide qu’au repos.
Les dieux ne s’en sont peut-être pas allés.
Jupiter ne me fait point l’effet d’un mort.
Les dieux sont des songes, dites-vous.
Dans le dernier coin, on parlait politique.
On malmenait la charte octroyée.
Combeferre la soutenait mollement, Courfeyrac la battait en brèche énergiquement.
Il y avait sur la table un malencontreux exemplaire de la fameuse  charte-Touquet.
Premièrement, je ne veux pas de rois.
On n’a pas de roi gratis.
Écoutez ceci : Cherté des rois.
Non ! non ! n’éclairons jamais le peuple à faux jour.
Les principes s’étiolent et pâlissent dans votre cave constitutionnelle.
Pas d’octroi du roi au peuple.
Dans tous ces octrois-là, il y a un article quatorze.
À côté de la main qui donne, il y a la griffe qui reprend.
Je refuse net votre charte.
Une charte est un masque ; le mensonge est au-dessous.
Un peuple qui accepte une charte abdique.
Le droit n’est le droit qu’entier.
Non ! pas de charte !
On était en hiver ; deux bûches pétillaient dans la cheminée.
Cela était tentant, et Courfeyrac n’y résista pas.
Il froissa dans son poing la pauvre charte-Touquet, et la jeta au feu.
Que va-t-il jaillir tout à l’heure ? on l’ignore.
L’éclatde rire part de l’attendrissement.
Au moment bouffon, lesérieux fait son entrée.
Les impulsions dépendent du premiermot venu.
La verve de chacun est souveraine.
Un lazzisuffit pour ouvrir le champ à l’inattendu.
Ce sont des entretiensà brusques tournants où la perspective change tout à coup.
Le hasard est le machiniste de ces conversations-là.
Nous venons de le dire, nuln’en sait rien.
C’est le nombre fatal de Bonaparte.
Une petite île qui a fait la France bien grande.
Ce fut le souffle d’air glacé.
On sentit que quelque chose allait commencer.
Il y renonça pour écouter.
La France est grande parce qu’elle est la France.
Ah çà, parlons donc.
Je suis nouveau venu parmi vous, mais je vous avoue que vous m’étonnez.
Où en sommes-nous ? qui sommes-nous ? qui êtes-vous ? qui suis-je ?
Expliquons-nous sur l’empereur.
Je vous entends dire Buonaparte en accentuant l’u comme des royalistes.
Je vous préviens que mon grand-père fait mieux encore ; il dit Buonaparté.
Je vous croyais des jeunes gens.
Si vous ne voulez pas de ce grand homme-là, de quels grands hommes voudrez-vous ?
Il avait dans son cerveau le cube des facultés humaines.
Tous se taisaient, et Enjolras baissait la tête.
Être libre, dit Combeferre.
Marius à son tour baissa la tête.
Lorsqu’il leva les yeux, Combeferre n’était plus là.
La salle s’était vidée.
Enjolras, resté seul avec Marius, le regardait gravement.
﻿J’aime mieux ma mère.
En ce moment, il sentit sur son épaule la main d’Enjolras.
Citoyen, lui dit Enjolras, ma mère, c’est la république.
Il venait à peine de se faire une foi ; fallait-il donc déjà la rejeter ?
Il s’affirma à lui-même que non.
Marius était une prunelle franche, et il lui fallait de la vraie lumière.
Les demi-jours du doute lui faisaient mal.
Son malaise croissait de toutes les réflexions qui lui venaient.
L’escarpement se dessinait autour de lui.
Il cessa d’aller au café Musain.
Les réalités de la vie ne se laissent pas oublier.
Elles vinrent brusquement lui donner leur coup de coude.
Mais il me faudrait de l’argent.
Priez Courfeyrac de venir me parler, dit Marius.
Courfeyrac venu, l’hôte les quitta.
Qu’allez-vous devenir ? dit Courfeyrac.
Je n’en sais rien, répondit Marius.
Qu’allez-vous faire ?
Je n’en sais rien.
Avez-vous de l’argent ?
Voulez-vous que je vous en prête ?
Avez-vous des habits ?
Avez-vous des bijoux ?
Je sais un marchand d’habits qui vous prendra votre redingote et un pantalon.
Vous n’aurez plus qu’un pantalon, un gilet, un chapeau et un habit.
Quoi ! vous n’irez pas pieds nus ? quelle opulence !
Je sais un horloger qui vous achètera votre montre.
Non, ce n’est pas bon.
Que ferez-vous après ?
Tout ce qu’il faudra.
Tout l’honnête du moins.
Savez-vous l’anglais ? — Non.
C’est mal payé, mais on vit.
J’apprendrai l’anglais et l’allemand.
En attendant je mangerai mes habits et ma montre.
On fit venir le marchand d’habits.
Il acheta la défroque vingt francs.
On alla chez l’horloger.
Il acheta la montre quarante-cinq francs.
Et la note de l’hôtel ? observa Courfeyrac.
Tiens, j’oubliais, dit Marius.
L’hôte présenta sa note qu’il fallut payer sur-le-champ.
Elle se montait à soixante-dix francs.
Il me reste dix francs, dit Marius.
En ce moment-là il lui restait trois francs.
Manger ses habits etsa montre, ce n’était rien.
Il mangea de cette chose inexprimablequ’on appelle de la vache enragée.
Admirableet terrible épreuve dont les faibles sortent infâmes,dont les forts sortent sublimes.
Car il se fait beaucoup de grandes actions dans les petitesluttes.
Avec cette côtelette,qu’il faisait cuire lui-même, il vivait trois jours.
Marius les renvoyaconstamment, en disant qu’il n’avait besoin de rien.
Depuis lors, iln’avait plus quitté les vêtements noirs.
Cependant ses vêtementsle quittèrent.
Un jour vint où il n’eut plus d’habit.
Lepantalon allait encore.
Mais cet habit étaitvert.
Alors Marius ne sortit plus qu’après la chute du jour.
Cela faisait que son habit était noir.
Voulant toujours êtreen deuil, il se vêtissait de la nuit.
À travers tout cela, il se fit recevoir avocat.
Il se faisait adresserses lettres chez Courfeyrac.
Cela luiarrivait chaque fois qu’il était très agité.
2MARIUS PAUVREIl en est de la misère comme de tout.
Elle arrive àdevenir possible.
Elle finit par prendre une forme et se composer.
Il avait appris l’allemand et l’anglais.
Nous l’allons dire.
Ces meubles étaient à lui.
De ce pain et decet œuf, il déjeunait.
Il ne mangeait pas de soupe.
Pour troissous, du pain à discrétion.
Quant au vin, il buvait de l’eau.
Puis il s’en allait.
Pour seize sous, ilavait un sourire et un dîner.
Il n’existe plus aujourd’hui.
Le maître avait unbeau surnom ; on l’appelait Rousseau l’aquatique.
Il lui restaitcinquante francs.
Quant au chauffage, n’ayant pas decheminée, Marius l’avait « simplifié ».
Les deux étaient noirs.
Il les renouvelait à mesure qu’elless’usaient.
Elles étaient habituellement déchirées, ce qui luifaisait boutonner son habit jusqu’au menton.
Pour que Marius en vînt à cette situation florissante, ilavait fallu des années.
Années rudes ; difficiles, les unes àtraverser, les autres à gravir.
Marius n’avait point failli unseul jour.
Pour lui, une dette,c’était le commencement de l’esclavage.
Plutôt que d’emprunter il nemangeait pas.
Il avait eu beaucoup de jours de jeûne.
Il ne hasardait rien, ne voulant pas reculer.
Il avait sur le visage une sorte de rougeur sévère.
Il était timide jusqu’àl’âpreté.
L’âme aide le corps, et à de certains moments le soulève.
C’est le seul oiseau qui soutienne sa cage.
Marius avait appris à Montfermeilla ruine et la faillite du malheureux aubergiste.
3MARIUS GRANDIÀ  cette époque, Marius avait vingt ans.
Il y avait troisans qu’il avait quitté son grand-père.
D’ailleurs, se revoir,à quoi bon ? pour se heurter ?
Lequel eût eu raison del’autre ?
Disons-le, Marius s’était mépris sur le cœur de songrand-père.
Au fond, nous l’avons dit,Monsieur Gillenormand idolâtrait Marius.
Il avait ses heures d’abattement.
Les vieillards ont besoin d’affectioncomme de soleil.
C’est de la chaleur.
Il ne s’informait jamaisde lui, mais il y pensait toujours.
Il vivait, de plus en plusretiré, au Marais.
Il disait quelquefois : — Oh ! s’il revenait,quel bon soufflet je lui donnerais !
Son chagrin était comme ces fournaises nouvellementinventées qui brûlent leur fumée.
Pendant que le vieillard regrettait, Marius s’applaudissait.
Comme à tous les bons cœurs, le malheur lui avait ôtél’amertume.
En outre, ilétait heureux d’avoir souffert, et de souffrir encore.
C’étaitpour son père.
La dureté de sa vie le satisfaisait et lui plaisait.
La misère, insistons-y, lui avait été bonne.
D’ailleurs est-il malheureux ?
La misère d’un jeune homme n’est jamaismisérable.
C’était là ce qui s’était passé en Marius.
La rêverie l’avait détourné de la plaidoirie.
Hanter les avoués, suivre le palais, chercher des causes,ennui.
Il ne voyait aucune raison pourchanger de gagne-pain.
Être bien logé ! quinze centsfrancs !
Marius avait deux amis, un jeune, Courfeyrac,et un vieux, Monsieur Mabeuf.
Il penchait vers le vieux.
Il m’a opéré de la cataracte, disait-il.
Certes, ce marguillier avait été décisif.
Comme on retrouvera plus tard Monsieur Mabeuf, quelquesmots ne sont pas inutiles.
Il vivait seulavec une vieille gouvernante.
La vue d’un sabre ou d’un fusil le glaçait.
De sa vie, il n’avait approché d’un canon, même aux Invalides.
Il avait pour rêve de naturaliser l’indigo enFrance.
Aucun de ses rêves n’était alléjusqu’à l’homme.
Elle n’avait jamais pu franchir son chat.
Elle avait, comme lui, des moustaches.
Sa gloire était dansses bonnets toujours blancs.
Monsieur Mabeuf l’avaitsurnommée la mère Plutarque.
La révolution deJuillet amena une crise dans la librairie.
LaFlore des environs de Cauteretz s’arrêta court.
Des semainess’écoulaient sans un acheteur.
Il profita de ce déménagementpour vendre presque tous ses meubles.
nous avons l’indigo !
Leur propre destinleur est lointain.
Cela finit toujours, il estvrai, par un réveil, mais tardif.
On est l’enjeu, et l’on regarde la partie avecindifférence.
Ses habitudes d’esprit avaient leva-et-vient d’un pendule.
Monsieur Mabeuf avait des plaisirs innocents.
Ces plaisirsétaient peu coûteux et inattendus ; le moindre hasard les luifournissait.
Un jour la mère Plutarque lisait un roman dansun coin de la chambre.
Elle lisait haut, trouvant qu’ellecomprenait mieux ainsi.
Lire haut, c’est s’affirmer à soi-mêmesa lecture.
Monsieur Mabeuf entendait sans écouter.
Tout en lisant la mère Plutarque arriva à cette phrase.
Il était question d’un officier de dragons et d’une belle :« ...
La belle bouda, et le dragon...
Ici elle s’interrompit pour essuyer ses lunettes.
Boudha et le Dragon, reprit à demi-voix Monsieur Mabeuf.
Bouddha alla dansson antre et réussit à convertir le dragon.
C’est un bon livreque vous lisez là, mère Plutarque.
Il n’y a pas de plus bellelégende.
Et Monsieur Mabeuf tomba dans une rêverie délicieuse.
Mariusrencontrait Courfeyrac et cherchait Monsieur Mabeuf.
Fort rarementpourtant, une ou deux fois par mois, tout auplus.
Ce n’étaitqu’un jeune homme pauvre rêvant sans objet.
On ne l’y connaissait que sous le nomde monsieur Marius.
Marius n’avait point refusé.
C’étaient des occasionsde parler de son père.
On y faisait de la musique,on y dansait.
Ces soirs-là Marius mettait son habitneuf.
Toutes les passions, autres que celles du cœur, se dissipentdans la rêverie.
Les fièvres politiques de Marius s’yétaient évanouies.
Il était resté le même, auxcolères près.
Il avait toujours les mêmes opinions, seulementelles s’étaient attendries.
À proprement parler, il n’avaitplus d’opinions, il avait des sympathies.
De quel parti était-il ?
du parti de l’humanité.
C’était là surtout que sapitié allait.
Noschimères sont ce qui nous ressemble le mieux.
Chacun rêvel’inconnu et l’impossible selon sa nature.
Pourquoi les renvoie-t-on ? dit-il.
Parce qu’ils ne payent pas leur loyer, ils doiventdeux termes.
Vingt francs, dit la vieille.
Marius avait trente francs en réserve dans un tiroir.
Tenez, dit-il à la vieille, voilà vingt-cinq francs.
Ceci fut l’occasion d’unedeuxième idée pour la tante Gillenormand.
Votre petit— Ah ! fit le grand-père.
Les étudiants devaient « délibérer »là-dessus.
Il n’en fallait pas beaucoup plus pourgonfler Monsieur Gillenormand.
Cela vaut bien qu’on se déguise en pékinde temps en temps.
Mademoiselle Gillenormand dit, haut, à son père :— Théodule, votre petit-neveu.
Et, bas, au lieutenant :— Approuve tout.
Ah ! c’est vous ; c’est bien, asseyez-vous, dit l’aïeul.
Cela dit, il oublia parfaitement le lancier.
Théodule s’assit, et Monsieur Gillenormand se leva.
Ce tas de morveux ! ça se convoque sur la place duPanthéon !
Vertu de ma mie !
Des galopins qui étaient hieren nourrice !
Si on leur pressait le nez, il en sortirait du lait !
Et ça délibère demain à midi !
Où va-t-on ? où va-t-on ?
Ilest clair qu’on va à l’abîme.
C’est là que nous ont conduits les descamisados !
Délibérer sur l’artilleriecitoyenne !
S’en aller jaboter en plein air sur les pétaradesde la garde nationale !
Et avec qui vont-ils se trouverlà ?
Voyez un peu où mène le jacobinisme.
Carnot disait : Où veux-tu que j’aille, traître ?
Fouchérépondait : Où tu voudras, imbécile !
Voilà ce que c’est queles républicains.
C’est juste, dit Théodule.
Pourquoi as-tu quitté ma maison ?
Pourt’aller faire républicain.
Est-ce assez horrible, ce caprice-là ?
Ils en sont tous là.
Pas un n’échappe.
Il suffit de respirerl’air qui passe dans la rue pour être insensé.
Le dix-neuvièmesiècle est du poison.
C’est républicain, c’est romantique.
Toutes les foliespossibles.
Il y a un an, ça vous allait à Hernani.
Et puison a des canons dans la cour du Louvre.
Tels sont les brigandagesde ce temps-ci.
Vous avez raison, mon oncle, dit Théodule.
Monsieur Gillenormand reprit :— Des canons dans la cour du Muséum ! pourquoi faire ?
Canon, que me veux-tu ?
Vous voulez donc mitrailler l’Apollondu Belvédère ?
Qu’est-ce que les gargousses ont à faireavec la Vénus de Médicis ?
Oh ! ces jeunes gens d’à présent,tous des chenapans !
Quel pas grand’chose que leurBenjamin Constant !
Et ceux qui ne sont pas des scélératssont des dadais !
On pourrait se servir de leur jargon pour ressemelerleurs savates.
Et toute cette inepte marmaille vousa des opinions politiques.
Il devrait être sévèrement défendud’avoir des opinions politiques.
J’ai vu le chaos, je vois le gâchis.
C’est la fin du monde.
C’est évidemment la fin dece misérable globe terraqué.
Il fallait un hoquet final, laFrance le pousse.
Onsort de là, et l’on fiche le camp de chez sa famille.
Ah ! justeciel ! tu pourras te vanter d’avoir désespéré ton grand-père,toi !
C’est évident, dit Théodule.
Monsieur le comte gros comme lebras, des assommeurs de septembre !
On eût dit les singes de la cour du tigre.
Jevous signifie cela, mes bonshommes !
Parbleu, cria le lieutenant, voilà qui est admirablementvrai.
Ses façonsétaient réservées, froides, polies, peu ouvertes.
Il avait l’œil petit et le regardgrand.
Ce muet malentendu entre lui et les jolies passantesl’avait rendu farouche.
Il vécut ainsiindéfiniment, — bêtement, disait Courfeyrac.
Mon cher, un conseil.
Ne lis pastant dans les livres et regarde un peu plus les margotons.
Les coquines ont du bon, ô Marius !
À force de t’enfuir etde rougir, tu t’abrutiras.
D’autres fois Courfeyrac le rencontrait et lui disait :— Bonjour, monsieur l’abbé.
S’il avait eu une décoration, Marius eût dit : c’est unancien officier.
Une grisette passant unjour près de lui, dit : Voilà un veuf fort propre.
Il avait lescheveux très blancs.
Seulement ils étaient toujours levés avec une sorted’assurance déplaisante.
Ils avaient l’air du père et dela fille.
La fille jasait sans cesse, et gaîment.
Marius avait pris l’habitude machinale de se promenerdans cette allée.
Il les y retrouvait invariablement.
Il s’était enfui commeun parthe en leur décochant un sobriquet.
Il trouvait l’homme àson gré, mais la fille assez maussade.
Un jour enfin il y retourna.
Il ne vit que ses longs cilschâtains pénétrés d’ombre et de pudeur.
Ensix mois, la petite fille était devenue jeune fille ; voilà tout.
Rien n’est plus fréquent que ce phénomène.
Hier on les a laisséesenfants, aujourd’hui on les retrouve inquiétantes.
Celle-ci n’avait pas seulement grandi, elle s’était idéalisée.
Son avril à elle était venu.
Cela tient à unerente empochée ; il y a eu une échéance hier.
La jeune filleavait touché son semestre.
Quant à l’homme, il était toujours le même.
Qu’y avait-il cette fois dans le regard de la jeune fille ?
Marius n’eût pu le dire.
Il n’y avait rien et il y avait tout.
Ce fut un étrange éclair.
Elle baissa les yeux, et il continua son chemin.
Il y a un jour où toute jeune fille regarde ainsi.
Malheurà qui se trouve là !
C’est l’éveil de quelquechose de rayonnant et d’inconnu.
C’est une vierge qui regarde commeune femme.
Chemin faisant, il rencontra Courfeyrac, et feignit de nepas le voir.
Il allait sans doute passer unexamen.
Il avait l’air tout bête.
Puis il fit encore une fois le tour du bassin.
Il avait un sifflement aigu dans l’oreille.
À mesure qu’il approchait, son pas se ralentissait de plusen plus.
Il ne se ditmême point qu’il n’allait pas jusqu’au bout.
Il avait cru voir le visage de la jeune fille se penchervers lui.
Elle avait comme laveille sa robe de damas et son chapeau de crêpe.
Il entenditune voix ineffable qui devait être « sa voix ».
Elle était bien jolie.
Cette fois il était très pâle.
Du reste il n’éprouvait rien que de fort désagréable.
Cependant il restait debout et immobile.
Ce jour-là il oublia d’aller dîner.
Il ne vit pas Monsieur Leblanc et sa fille se retirer.
Le lendemain, c’était le troisième jour, mame Bougon futrefoudroyée.
Marius sortit avec son habit neuf.
Trois jours de suite ! s’écria-t-elle.
Marius s’était rendu au Luxembourg.
La jeune fille y était avec Monsieur Leblanc.
Une quinzaine s’écoula ainsi.
Arrivélà, il ne remuait plus.
Elle était décidément d’une beauté merveilleuse.
Tout à coup il tressaillit.
Un événement sepassait à l’extrémité de l’allée.
Marius ferma son livre, puis il le rouvrit,puis il s’efforça de lire.
Cependant, l’homme à cheveux blancset la jeune fille s’avançaient.
Comment ! elleva passer là ?
Il entendait  s’approcher le bruit doux et mesuré de leurs pas.
Il s’imaginaitque Monsieur Leblanc lui jetait des regards irrités.
Est-ce que cemonsieur va me parler ? pensait-il.
Il baissa la tête ; quandil la releva, ils étaient tout près de lui.
La jeune fille passa,et en passant elle le regarda.
Marius resta ébloui devant ces prunelles pleinesde rayons et d’abîmes.
Il se sentait un brasier dans le cerveau.
Elle était venueà lui, quelle joie ! et puis, comme elle l’avait regardé !
Ellelui parut plus belle qu’il ne l’avait encore vue.
Il lui semblait qu’il nageait en plein ciel bleu.
Il croyait être sûr qu’elle avait regardé aussi ses bottes.
Il la suivit des yeux jusqu’à ce qu’elle eût disparu.
Puisil se mit à marcher dans le Luxembourg comme un fou.
Ilest probable que par moments il riait tout seul et parlaithaut.
Il sortit du Luxembourg, espérant la retrouver dansune rue.
Ils s’en allèrent chez Rousseau,et dépensèrent six francs.
Marius mangea comme un ogre.
Il donna six sous au garçon.
Au dessert il dit à Courfeyrac :As-tu lu le journal ?
Quel beau discours a faitAudry de Puyraveau !
Il était éperdument amoureux.
Après le dîner, il dit à Courfeyrac : Je te paye le spectacle.
Ils allèrent à la Porte-Saint-Martin voir Frédérick dansl’Auberge des Adrets.
Marius s’amusa énormément.
En même temps il eut un redoublement de sauvagerie.
Courfeyrac l’avait invité à déjeuner au café Voltaire lelendemain.
Marius y alla, et mangea encore plus que laveille.
Il était tout pensif et très gai.
On eût dit qu’il saisissaittoutes les occasions de rire aux éclats.
Il embrassatendrement un provincial quelconque qu’on lui présenta.
Voilà qui est drôle ! dit Courfeyrac bas à Jean Prouvaire.
Non, répondit Jean Prouvaire, voilà qui est sérieux.
Cela était sérieux en effet.
Un regard avait fait tout cela.
Un regard est une étincelle.
C’en était fait.
Marius aimait une femme.
Sa destinéeentrait dans l’inconnu.
Le regard des femmes ressemble à de certains rouagestranquilles en apparence et formidables.
Il vient un moment où l’on oublie même que cettechose est là.
On va, on vient, on rêve, on parle, on rit.
Toutà coup on se sent saisi.
Le rouage vous tient, leregard vous a pris.
Vous y passerez tout entier.
Un enchaînement deforces mystérieuses s’empare de vous.
Vous vous débattezen vain.
Plus de secours humain possible.
Ilfallait quelque chose sur le premier plan.
L’heure venue, rien ne pouvaitle retenir. — Il est de service, disait Courfeyrac.
Mariusvivait dans les ravissements.
Il est certain que la jeune fillele regardait.
Il avait fini par s’enhardir, et il s’approchait du banc.
Il jugeait utile de ne point attirer « l’attention dupère ».
Marius ne comprit point, et fit cettefaute.
Quelquefois il venait seul.
Alors Marius ne restait pas.
Marius ne prenait point garde à ces symptômes.
Il en rêvaittoutes les nuits.
Il s’enempara avec transport.
U était évidemment le prénom.
Ursule ! pensa-t-il,quel délicieux nom !
J’y sens toute son âme ! s’écriait-il.
Ô pudeur ! disait Marius.
Il faisaitune vive brise de prairial qui remuait le haut des platanes.
Une jambe d’une formeexquise apparut.
Il fut exaspéré et furieux.
Mais il pouvaity avoir eu quelqu’un.
Et s’il y avait eu quelqu’un !
Comprend-on une chose pareille ?
Ce fut là leur « première querelle ».
Marius crut distinguer que cet êtreavait l’air extrêmement satisfait.
Qu’avait-il donc à être si content,ce débris de Mars ?
Que s’était-il donc passé entre cettejambe de bois et l’autre ?
Le temps aidant, toute pointe s’émousse.
L’appétit vient en aimant.
Savoir qu’elle se nommaitUrsule, c’était déjà beaucoup ; c’était peu.
Marius en troisou quatre semaines eut dévoré ce bonheur.
Il en voulutun autre.
Il voulut savoir où elle demeurait.
Il avait fait une première faute : tomber dans l’embûchedu banc du Gladiateur.
Ilen fit une troisième.
Non, répondit le portier.
C’est le monsieur du troisième.
Encore un pas de fait.
Ce succès enhardit Marius.
Sur le devant ? demanda-t-il.
Parbleu ! fit le portier, la maison n’est bâtie que surla rue.
Et quel est l’état de ce monsieur ? repartit Marius.
C’est un rentier, monsieur.
Un homme bien bon, etqui fait du bien aux malheureux, quoique pas riche.
Comment s’appelle-t-il ? reprit Marius.
Le portier leva la tête, et dit :— Est-ce que monsieur est mouchard ?
Marius s’en alla assez penaud, mais fort ravi ; il avançait.
Bon, pensa-t-il.
Ils s’en allèrent qu’il faisaitgrand jour.
Marius les suivit rue de l’Ouest comme il enavait pris l’habitude.
Il se promena sous cesfenêtres jusqu’à ce que cette lumière fût éteinte.
Le jour suivant, personne au Luxembourg.
Cela le conduisait jusqu’à dix heures du soir.
Sondîner devenait ce qu’il pouvait.
La fièvre nourrit le maladeet l’amour l’amoureux.
Il se passa huit jours de la sorte.
Monsieur Leblanc et sa fillene paraissaient plus au Luxembourg.
Il se contentait d’aller à la nuit contempler laclarté rougeâtre des vitres.
Il y voyait par moment passerdes ombres, et le cœur lui battait.
Tiens ! dit-il, la lampe n’estpas encore allumée.
Il fait nuit pourtant.
Est-ce qu’ilsseraient sortis ?
Il attendit jusqu’à dix heures.
Jusqu’à une heure du matin.
Il s’en alla très sombre.
Aucune lueur aux fenêtres ; les persiennes étaient fermées ;le troisième était tout noir.
Déménagé, répondit le portier.
Marius chancela et dit faiblement :— Depuis quand donc ?
Où demeure-t-il maintenant ?
Je n’en sais rien.
Il n’a donc point laissé sa nouvelle adresse ?
Et le portier levant le nez reconnut Marius.
Tiens ! c’est vous ! dit-il, mais vous êtes donc décidémentquart-d’œil ?
Le sol social est partoutminé, tantôt pour le bien, tantôt pour le mal.
Ces travauxse superposent.
Il y a les mines supérieures et les minesinférieures.
Encyclopédie, au siècle dernier, était une mine presque à ciel ouvert.
Car dans les ténèbres sacrées il y a de la lumièrelatente.
Les volcans sont pleins d’une ombre capable deflamboiement.
Toute lave commence par être nuit.
On s’appelle et on se répond d’une catacombes àl’autre.
Les utopies cheminent sous terre dans les conduits.
Elles s’y ramifient en tous sens.
Elles s’y rencontrent parfois,et y fraternisent.
Quelquefois elles s’y combattent.
Calvinprend Socin aux cheveux.
Autant d’étages souterrains, autant de travauxdifférents, autant d’extractions diverses.
Que sort-il detoutes ces fouilles profondes ?
Plus on s’enfonce, plus les travailleurs sont mystérieux.
Ceux d’hier sont des spectres ; ceuxde demain sont des larves.
L’œil de l’esprit les distingueobscurément.
Le travail embryonnaire de l’avenir est unedes visions du philosophe.
Un monde dans les limbes à l’état de fœtus, quelle silhouetteinouïe !
Saint-Simon, Owen, Fourier, sont là aussi, dans dessapes latérales.
Les uns sont paradisiaques, les autressont tragiques.
Marat s’oublie comme Jésus.
Ils se laissent de côté, ils l’omettent, ils ne songent pointà eux.
Ils voient autre chose qu’eux-mêmes.
Ils ont unregard, et ce regard cherche l’absolu.
Vénérez,quoi qu’il fasse, quiconque a ce signe, la prunelle étoile.
La prunelle ombre est l’autre signe.
À elle commence le mal.
Devant qui n’a pas de regard,songez et tremblez.
L’ordre social a ses mineurs noirs.
C’est ce que nous avons nommé letroisième dessous.
C’est la fosse des ténèbres.
C’est la cavedes aveugles.
Ceci communique aux abîmes.
2LE BAS-FONDLà le désintéressement s’évanouit.
Le démon s’ébauchevaguement ; chacun pour soi.
Le moi sans yeux hurle, cherche,tâtonne et ronge.
Ugolin social est dans ce gouffre.
Elles ont deux mères, toutes deux marâtres,l’ignorance et la misère.
L’homme y devient dragon.
De cette cavesort Lacenaire.
Là, nous venonsde le dire, tout est noble, pur, digne, honnête.
L’ensemble du travailqui se fait là a un nom, le Progrès.
Le moment est venu d’entrevoir d’autres profondeurs,les profondeurs hideuses.
Cette cave est au-dessous de toutes et est l’ennemie detoutes.
C’est la haine sans exception.
Cette cave ne connaîtpas de philosophes.
Son poignard n’a jamais taillé de plume.
Sa noirceur n’a aucun rapport avec la noirceur sublime del’écritoire.
Babeuf est un exploiteur pour Cartouche ; Marat estun aristocrate pour Schinderhannes.
Cette cave a pour butl’effondrement de tout.
Y compris les sapes supérieures, qu’elle exècre.
Elle s’appelle tout simplement vol, prostitution,meurtre et assassinat.
Elle est ténèbres, et elle veut lechaos.
Sa voûte est faite d’ignorance.
Toutes les autres, celles d’en haut, n’ont qu’un but, lasupprimer.
Détruisez lacave Ignorance, vous détruisez la taupe Crime.
Condensons en quelques mots une partie de ce que nousvenons d’écrire.
L’unique péril social, c’est l’Ombre.
Humanité, c’est identité.
Tous les hommes sont la mêmeargile.
Nulle différence, ici-bas du moins, dans la prédestination.
Même ombre avant, même chair pendant, mêmecendre après.
Mais l’ignorance mêlée à la pâte humaine, lanoircit.
Cette incurable noirceur gagne le dedans de l’hommeet y devient le Mal.
Gueulemer était un Hercule déclassé.
Il avait pour antrel’égout de l’Arche-Marion.
Ses muscles sollicitaient le travail, sa stupiditén’en voulait pas.
C’était une grosse force paresseuse.
Il était assassin par nonchalance.
On le croyait créole.
Après ce stage, il était passébandit.
La diaphanéité de Babet contrastait avec la viande deGueulemer.
Babet était maigre et savant.
Il était transparentmais impénétrable.
On voyait le jour à travers les os, maisrien à travers la prunelle.
Il se déclarait chimiste.
Il avaitété pitre chez Bobèche et paillasse chez Bobino.
Il avaitjoué le vaudeville à Saint-Mihiel.
De plus, il arrachait les dents.
Il ne savait pas ce que sa femme et ses enfants étaientdevenus.
Il les avait perdus comme on perd son mouchoir.
Haute exception dans le monde obscur dont il était, Babetlisait les journaux.
Depuis, il avait tout quitté pour « entreprendre Paris ».
Qu’était-ce que Claquesous ?
C’était la nuit.
Il attendaitpour se montrer que le ciel se fût barbouillé de noir.
Lesoir il sortait d’un trou où il rentrait avant le jour.
Où étaitce trou ?
Personne ne le savait.
S’appelait-il Claquesous ? non.
Il disait : Je m’appelle Pas-du-tout.
Si une chandelle survenait il mettait un masque.
Babet disait : Claquesous est un nocturneà deux voix.
Claquesous était vague, errant, terrible.
Il disparaissait comme un évanouissement ; ses apparitionsétaient des sorties de terre.
Un être lugubre, c’était Montparnasse.
La digestion du mal le mettaiten appétit du pire.
C’était le gamin tourné voyou, et levoyou devenu escarpe.
Il était gentil, efféminé, gracieux,robuste, mou, féroce.
Il vivait de voler violemment.
Sa redingote étaitde la meilleure coupe, mais râpée.
Peu derôdeurs étaient aussi redoutés que Montparnasse.
À dix-huitans, il avait déjà plusieurs cadavres derrière lui.
Ils faisaient sur le passant le coupd’état d’en bas.
Ils travaillaient surscénario.
Uncrime étant en quête de bras, ils lui sous-louaient des complices.
Ils avaient les douze heuresnoires devant eux ; ils en réglaient l’emploi.
Cesquatre hommes étaient connus sous cette rubrique.
Barrecarrosse, dit monsieur Dupont.
Les-pieds-en-l’air.
Demi-liards, dit Deux-milliards.
Etc., etc.Nous en passons, et non des pires.
Ces noms ont desfigures.
Ils n’expriment pas seulement des êtres, mais desespèces.
Que sont devenus ces hommes ?
Ilsont toujours existé.
Sousl’obscur plafond de leur cave, ils renaissent à jamais dusuintement social.
Les individus extirpés, la tribu subsiste.
Ils ont toujours les mêmes facultés.
Du truand au rôdeur,la race se maintient pure.
Ils devinent les bourses dans lespoches, ils flairent les montres dans les goussets.
L’or etl’argent ont pour eux une odeur.
Ceshommes suivent patiemment ces bourgeois.
Que faut-il faire pour faire évanouir ces larves ?
De la lumière à flots.
Pas une chauve-souris nerésiste à l’aube.
Éclairez la société en dessous.
Ni Monsieur Leblancni la jeune fille n’avaient remis les pieds au Luxembourg.
Marius n’avait plus qu’une pensée, revoir ce doux et adorablevisage.
Il cherchait toujours, il cherchait partout ; ilne trouvait rien.
Il tomba dans une tristesse noire.
Il lui semblait que tout avait disparu.
Il se faisait cent reproches.
Pourquoi l’ai-je suivie ?
J’étais si heureux rien que de la voir !
Elle me regardait ; est-ce que ce n’était pas immense ?
Elle avait l’air de m’aimer.
Est-ce que ce n’était pas tout ?
J’ai voulu avoir quoi ?
Il n’y a rien après cela.
J’ai été absurde.
Tiens, viens à la Chaumière.
Chose étrange, il luiparut reconnaître Monsieur Leblanc.
Marius fut très étonné.
En tout cas, il fallait revoir l’hommede près et éclaircir l’énigme.
Il avait pris  quelque petite rue latérale, et Marius ne put le retrouver.
2TROUVAILLEMarius n’avait pas cessé d’habiter la masure Gorbeau.
Il n’y faisait attention à personne.
Les autreslocataires étaient déménagés ou morts, ou avaient été expulsésfaute de payement.
Marius venait de sortir de la sienne.
Il marchait pensif, latête baissée.
Tout en courant, elles se parlaient.
La plus grande disait d’une voix très basse :— Les cognes sont venus.
Ils ont manqué me pincer audemi-cercle.
L’autre répondait : — Je les ai vus.
J’ai cavalé, cavalé,cavalé !
Marius s’était arrêté un moment.
Il se baissa et le ramassa.
C’était une façon d’enveloppe qui paraissait contenir despapiers.
Bon, dit-il, ces malheureuses auront laissé tombercela !
Les deux fillesdu crépuscule lui revinrent à l’esprit.
Pauvres mères ! pensa-t-il.
Comme ma vie est devenue sombre ! se disait-il.
Lesjeunes filles m’apparaissent toujours.
Seulement autrefoisc’étaient les anges ; maintenant ce sont les goules.
Il l’avait oublié.
Il défit l’enveloppe.
Elle n’était pas cachetée et contenait quatre lettres, noncachetées également.
Les adresses y étaient mises.
Toutes quatre exhalaient une odeur d’affreux tabac.
Leurprière ne sera pas en vaine, et leur reconnaissance conserverasont charmant souvenir.
Aucune adresse n’était jointe à la signature.
Le style, je crois, en est naturel, laconique, etpeut avoir quelque mérite.
Il y a des couplets a chantera quatre endroits.
Marius ouvrit enfin la quatrième lettre.
Il y avait surl’adresse : Au monsieur bienfaisant de l’église Saint-Jacques-du-Haut-Pas.
D’abord aucun des signataires ne donnait son adresse.
Que conclure de là, sinon qu’elles venaient de la mêmepersonne ?
S’évertuer à deviner ce petit mystère était peine inutile.
Après tout, c’étaient des paperasses évidemment sansaucune valeur.
On frappa un second coup, très doux comme le premier.
La porte s’ouvrit.
Une voix, qui n’était pas celle de mame Bougon, répondit :— Pardon, monsieur...
Marius se tourna vivement, et vit une jeune fille.
Dans sa premièreenfance, elle avait dû même être jolie.
Ce visage n’était pas absolument inconnu à Marius.
Ilcroyait se rappeler l’avoir vu quelque part.
Que voulez-vous, mademoiselle ? demanda-t-il.
Sans attendre qu’il lui dît d’avancer, elle entra.
Elle avaitles pieds nus.
Elle tenait en effet une lettre à la main qu’elle présentaà Marius.
Le messagene pouvait venir de bien loin.
Je vous bénis, jeune homme.
Tout fut brusquement éclairé.
Cette lettre venait d’où venaient les quatre autres.
Il avait l’esprit ailleurs, et où est l’esprit est le regard.
Maintenant il voyait clairement tout.
Elle se démenait sansse préoccuper de sa nudité.
Par instants, sa chemise défaiteet déchirée lui tombait presque à la ceinture.
Tiens, dit-elle, vous avez un miroir !
L’effronterieest une honte.
Cela ne se voit que parmi les hommes.
Marius songeait, et la laissait faire.
Elle s’approcha de la table.
Ah ! dit-elle, des livres !
Une lueur traversa son œil vitreux.
Elle saisit vivement le livre ouvert sur la table, et lutassez couramment :« ...
Elle s’interrompit :— Ah !
C’est une bataille dansles temps.
Mon père y était.
Mon père a servi dans lesarmées.
Nous sommes joliment bonapartistes chez nous,allez !
C’est contre les anglais Waterloo.
Elle trempa la plume dans l’encre, et se tournant versMarius :— Voulez-vous voir ?
Tenez, je vais écrire un mot pourvoir.
Puis jetant la plume :— Il n’y a pas de fautes d’orthographe.
Nous avons reçu de l’éducation, ma sœur et moi.
Nous n’avons pas toujours été comme nous sommes.
Nousn’étions pas faites...
J’ai froid, ma mère.
Moi, j’y vais.
Par exemple, je n’aimepas les banquettes de galeries.
On y est gêné, on y est mal.
Elle s’approcha de lui, et lui posa une main sur l’épaule.
Vous ne faites pas attention à moi, mais je vousconnais, monsieur Marius.
Cela vous va très bien, vos cheveuxébouriffés.
Marius s’était reculé doucement.
Permettez-moi de vous leremettre.
Et il lui tendit l’enveloppe qui renfermait les quatrelettres.
Elle frappa dans ses deux mains, et s’écria :— Nous avons cherché partout !
Et c’est vous qui l’aviez trouvé !
Sur le boulevard, n’est-cepas ? ce doit être sur le boulevard ?
Voyez-vous, ça a tombéquand nous avons couru.
C’est ma mioche de sœur qui a fait la bêtise.
En rentrant nous ne l’avons plus trouvé.
Les voilà, ces pauvres lettres !
Et à quoi avez-vous vuqu’elles étaient à moi ?
Ah ! oui, à l’écriture !
C’est donc vousque nous avons cogné en passant hier au soir.
On n’y voyaitpas, quoi !
J’ai dit à ma sœur : Est-ce que c’est un monsieur ?
Ma sœur m’a dit : Je crois que c’est un monsieur.
Cependant, elle avait déplié la supplique adressée « aumonsieur bienfaisant de l’église Saint-Jacques-du-Haut-Pas ».
Tiens ! dit-elle, c’est celle pour ce vieux qui va à lamesse.
Au fait, c’est l’heure.
Je vas lui porter.
Il nous donnerapeut-être de quoi déjeuner.
si vous n’êtes pas contents, crevez, chiens.
Ceci fit souvenir Marius de ce que la malheureuse venaitchercher chez lui.
Il fouilla dans son gilet, il n’y trouva rien.
Des fois je m’en vais le soir.
Des fois je ne rentrepas.
Avant d’être ici, l’autre hiver, nous demeurions sous les arches des ponts.
On se serrait pour ne pas geler.
Mapetite sœur pleurait.
L’eau, comme c’est triste !
Quand jepensais à me noyer, je disais : Non, c’est trop froid.
Je vaistoute seule quand je veux, je dors des fois dans les fossés.
Quand on n’a pas mangé, c’est très drôle.
Et elle le regarda d’un air égaré.
Il prit les seize sous et donna les cinq francs à la fille.
Elle saisit la pièce.
Bon, dit-elle, il y a du soleil !
Vous êtes un bon mion.
Je vousfonce mon palpitant.
Je vas trouver monvieux.
La vraie misère,il venait de la voir.
C’était cette larve qui venait de passersous ses yeux.
Malheuraux êtres sans défense qui l’entourent !
Alors toutes les horreurs sont possibles.
Ils s’accroupissent, adossés les unsaux autres, dans une espèce de destin taudis.
Ils s’entre-regardentlamentablement.
Ô les infortunés ! comme ils sontpâles ! comme ils ont froid !
Cette jeune fille fut pour Marius une sorte d’envoyéedes ténèbres.
Elle lui révéla tout un côté hideux de la nuit.
Il faisaitmême partie de leur malheur, et il l’aggravait.
Il fallait être le songeur Marius pour ne pass’en être encore aperçu.
La commisération a et doit avoir sa curiosité.
Ce trou faisait une espèce de judas.
Il escalada la commode, approcha sa prunelle de lacrevasse et regarda.
Repaires pour repaires, ceux des bêtes sontpréférables à ceux des hommes.
Les cavernes valent mieuxque les bouges.
Ce que voyait Marius était un bouge.
Une humidité chassieuse y suintait.
On y distinguait desdessins obscènes grossièrement charbonnés.
Deux tisons y fumaient tristement.
Tous deux touchaient par une extrémité à la cheminéeet faisaient face à Marius.
Cet homme avait une longue barbe grise.
Il avait une pipe à la bouche et il fumait.
Il écrivait, probablement quelque lettre comme cellesque, Marius avait lues.
Ils peuvent y arriver en voiture.
On les met là pour qu’ils soient plus vite gâtés !
On nepeut pas aller les voir sans enfoncer dans la terre.
Un tablier de grosse toile cachait la moitié du jupon.
C’était une espècede géante à côté de son mari.
La sœur cadette sans doute de celle qui était venuechez lui.
Elle paraissait onze ou douze ans.
En l’examinant avecattention, on reconnaissait qu’elle en avait bien quatorze.
C’est l’indigencequi fait ces tristes plantes humaines.
Ces créatures n’ont nienfance ni adolescence.
À quinze ans, elles en paraissentdouze, à seize ans, elles en paraissent vingt.
Aujourd’huipetites filles, demain femmes.
On dirait qu’elles enjambent lavie, pour avoir fini plus vite.
En ce moment, cet être avait l’air d’un enfant.
Dans un coin quelques ferrailles d’un aspect douteux.
C’était cette morne paresse qui suit le désespoir et qui précèdel’agonie.
On entendait crier la plumesur le papier.
L’homme grommela, sans cesser d’écrire :— Canaille ! canaille ! tout est canaille !
Cette variante à l’épiphonème de Salomon arracha unsoupir à la femme.
Petit ami, calme-toi, dit-elle.
Ne te fais pas de mal,chéri.
Tu es trop bon d’écrire à tous ces gens-là, monhomme.
Pourtant les appellations caressantes,comme cela arrive souvent, avaient survécu.
L’homme s’était remis à écrire.
La porte du galetas venait de s’ouvrir brusquement.
La fille aînée parut sur le seuil.
De l’église Saint-Jacques ?
Et il va venir ?
La, vrai, il vient ?
Il vient en fiacre.
Le père se leva.
Comment es-tu sûre ?
S’il vient en fiacre, commentse fait-il que tu arrives avant lui ?
Pourvu qu’il ne se trompe pas !
Ta, ta, ta ! dit la fille, comme tu galopes, bonhomme !
J’aidit : Monsieur, je vas vous mener.
Je lui ai donné l’adresse.
Et qu’est-ce qui te dit qu’il viendra ?
Je viens de voir le fiacre qui arrivait rue du Petit-Banquier.
C’est ce qui fait que j’ai couru.
Comment sais-tu que c’est le même fiacre ?
Parce que j’en avais remarqué le numéro donc !
Quel est ce numéro ?
Bien, tu es une fille d’esprit.
J’aime mieuxaller nu-pieds.
Il faut queles pauvres aient des souliers.
On ne va pas pieds nus chezle bon Dieu, ajouta-t-il amèrement.
Il est derrière mes talons, dit-elle.
L’homme se dressa.
Il y avait une sorte d’illuminationsur son visage.
Ma femme ! cria-t-il, tu entends.
La mère stupéfaite ne bougea pas.
Puis s’adressant à sa fille aînée :— Toi ! dépaille la chaise !
Sa fille ne comprenait point.
Sa jambe passa au travers.
Tout en retirant la jambe, il demanda à sa fille :— Fait-il froid ?
La petite se jeta à bas du lit en frissonnant.
Casse un carreau ! reprit-il.
L’enfant demeura interdite.
M’entends-tu ? répéta le père, je te dis de casser uncarreau !
La vitre se brisa et tomba à grand bruit.
Bien, dit le père.
Il était grave et brusque.
Son regard parcourait rapidementtous les recoins du galetas.
Mets-toi au lit, répondit l’homme.
L’intonation n’admettait pas de délibération.
La mèreobéit et se jeta lourdement sur un des grabats.
Cependant on entendait un sanglot dans un coin.
Qu’est-ce que c’est ? cria le père.
Tant mieux ! dit l’homme, c’était prévu.
Comment ? tant mieux ? reprit la femme.
Paix ! répliqua le père, je supprime la liberté de lapresse.
Tout cela a bon air.
Une bise glacée sifflait à la vitre et entrait dans lachambre.
À travers le carreau cassé, on voyaittomber la neige.
Tâte comme j’ai froid, dit-elle.
Bah ! répondit le père, j’ai bien plus froid que cela.
À bas ! dit l’homme.
La mère, regardée d’une certaine façon, se tut.
Il y eut dans le bouge un moment de silence.
Non ! cria le père, au contraire ! sanglote ! sanglote !
Puis revenant à l’aînée :— Ah çà, mais ! il n’arrive pas !
S’il allait ne pas venir !
Et blessé la petite ! murmura la mère.
Si cet homme ne venait pas !
voilà ! il se fait attendre ! il se dit : Eh bien ! ils m’attendront !
comme ils disent ! des nippes qui ne valent pas quatre sous,et du pain !
Ce n’est pas cela que je veux, tas de canailles !
c’est de l’argent !
L’animal a peut-être oublié l’adresse !
Gageons quecette vieille bête...
Marius n’avait pas quitté sa place.
Ce qu’il éprouva ence moment échappe à la langue humaine.
C’était bien elle.
La vision s’était éclipsée, elle reparaissait !
Quoi ! c’était elle ! lespalpitations de son cœur lui troublaient la vue.
Il se sentaitprêt à fondre en larmes.
Elle était toujours accompagnée de Monsieur Leblanc.
Ils sont tous les mêmes !
À propos, comment la lettreà cette vieille ganache était-elle signée ?
Fabantou, répondit la fille.
L’artiste dramatique, bon.
Fabantou, répondit vivement Jondrette.
Monsieur Fabantou, oui, c’est cela, je me rappelle.
Artiste dramatique, monsieur, et qui a eu dessuccès.
Ici Jondrette crut évidemment le moment venu de s’emparerdu « philanthrope ».
Lafortune m’a souri jadis.
Hélas ! maintenant c’est le tour dumalheur.
Voyez, mon bienfaiteur, pas de pain, pas de feu.
Mes pauvres mômes n’ont pas de feu !
Mon unique chaisedépaillée !
Un carreau cassé ! par le temps qu’il fait !
Monépouse au lit ! malade !
Pauvre femme ! dit Monsieur Leblanc.
Mon enfant blessée ! ajouta Jondrette.
Pleure donc ! braille donc ! lui dit Jondrette bas.
En même temps il lui pinça sa main malade.
Tout celaavec un talent d’escamoteur.
La petite jeta les hauts cris.
Voyez, ma belle demoiselle, poursuivit Jondrette,son poignet ensanglanté !
On sera peut-être obligé de lui couper le bras !
Vraiment ? dit le vieux monsieur alarmé.
Hélas, oui, mon bienfaiteur ! répondit le père.
Depuis quelques instants, Jondrette considérait « le philanthrope »d’une manière bizarre.
Je ne puis sortir faute d’un habit.
Ne demeure-t-elle pas toujours ruede la Tour-des-Dames ?
Savez-vous, monsieur ? nous avons joué ensemble en province.
J’ai partagé ses lauriers.
Célimèneviendrait à mon secours, monsieur !
Elmire ferait l’aumôneà Bélisaire !
Et pas un sou dans lamaison !
Ma femme malade, pas un sou !
Ma fille dangereusementblessée, pas un sou !
Mon épouse a des étouffements.
C’est son âge, et puis le système nerveux s’en est mêlé.
Illui faudrait des secours, et à ma fille aussi !
mais le pharmacien ! comment payer ? pas un liard !
Jem’agenouillerais devant un décime, monsieur !
Voilà où lesarts en sont réduits !
Car j’élève mes filles dans la religion,monsieur.
Je n’ai pas voulu qu’elles prissent le théâtre.
Ah ! les drôlesses ! que je les voie broncher !
Je nebadine pas, moi !
Je leur flanque des bouzins sur l’honneur,sur la morale, sur la vertu !
Il faut que çamarche droit.
Elles ont un père.
On est mamselle Personne,on devient madame Tout-le-monde.
Crebleur ! pas deça dans la famille Fabantou !
Je doisquatre termes, une année ! c’est-à-dire une soixantaine defrancs.
Monsieur Leblanc tira cinq francs de sa poche et les jeta sur latable.
Cela ne me paye pas ma chaise et mon carreau !
Faites doncdes frais !
Le visage de Jondrette s’éclaira d’une expression étrange.
Il répondit vivement :— Oui, mon respectable monsieur.
À huit heures je doisêtre chez mon propriétaire.
Je serai ici à six heures, et je vous apporterai lessoixante francs.
Mon bienfaiteur ! cria Jondrette éperdu.
Et il ajouta tout bas :— Regarde-le bien, ma femme !
À ce soir, mes amis, dit-il.
Six heures ? fit Jondrette.
Ô mon protecteur, dit Jondrette, mon auguste bienfaiteur,je fonds en larmes !
Souffrez que je vous reconduisejusqu’à votre fiacre.
Si vous sortez, repartit Monsieur Leblanc, mettez ce pardessus.
Il fait vraiment très froid.
Jondrette ne se le fit pas dire deux fois.
Il endossa vivementla redingote brune.
Et ils sortirent tous les trois, Jondrette précédant lesdeux étrangers.
Cela mêlaitune vraie colère au ravissement de Marius.
Il la couvaitdes yeux.
Il lui semblait voirun colibri parmi des crapauds.
Il sauta à bas de la commode et prit sonchapeau.
mais pendant cette attente, la voiture pouvait partir.
Enfin il se risqua, et sortit de sa chambre.
Il n’y avait plus personne dans le corridor.
Il courut àl’escalier.
Il n’y avait personne dans l’escalier.
Marius se précipita dans cette direction.
Cela était sûr,efficace et sans danger.
Marius fit signe au cocher d’arrêter, et lui cria :— À l’heure !
Payez d’avance, dit le cocher.
Marius se souvint qu’il n’avait sur lui que seize sous.
Combien ? demanda-t-il.
Je payerai en revenant.
Marius regarda le cabriolet s’éloigner d’un air égaré.
Il rentra dans la masure désespéré.
On a vu, dans le livre précédent,le nom de cet homme.
Il n’était alors qu’unfameux coquin.
Il faisait école vers la fin dudernier règne.
D’ailleurs, elle neles lui rendrait pas.
Marius entra dans sa chambre et poussa sa porte derrièrelui.
C’était la fille Jondrette.
C’est vous ? reprit Marius presque durement, toujoursvous donc !
Que me voulez-vous ?
Elle semblait pensive et ne regardait pas.
Elle n’avaitplus son assurance du matin.
Ah çà, répondrez-vous ? fit Marius.
Qu’est-ce que vousme voulez ?
Qu’est-ce quevous avez ?
Je n’ai rien.
Je vous dis que si.
Marius poussa de nouveau la porte, elle continua de laretenir.
Tenez, dit-elle, vous avez tort.
Quoique vous ne soyezpas riche, vous avez été bon ce matin.
Soyez-le encore àprésent.
Vous m’avez donné de quoi manger, dites-moimaintenant ce que vous avez.
Vous avez du chagrin, celase voit.
Je ne voudrais pas que vous eussiez du chagrin.
Qu’est-ce qu’il faut faire pour cela ?
Puis-je servir à quelque chose ?
Je peux bien vous aider, puisque j’aide mon père.
Servez-vous de moi.
Une idée traversa l’esprit de Marius.
Quelle branchedédaigne-t-on quand on se sent tomber ?
Il s’approcha de la Jondrette.
Écoute... lui dit-il.
Elle l’interrompit avec un éclair de joie dans les yeux.
Sais-tu leur adresse ?
C’est là ce que vous voulez ? demanda-t-elle.
Est-ce que vous les connaissez ?
C’est-à-dire, reprit-elle vivement, vous ne la connaissezpas, mais vous voulez la connaître.
Enfin, peux-tu ? dit Marius.
Vous aurez l’adresse de la belle demoiselle.
Il reprit :— Enfin n’importe ! l’adresse du père et de la fille.
Elle le regarda fixement.
Qu’est-ce que vous me donnerez ?
Tout ce que tu voudras !
Tout ce que je voudrai ?
Vous aurez l’adresse.
Marius se retrouva seul.
Tout à coup il fut violemment arraché à sa rêverie.
De qui parlait Jondrette ? il avait reconnu qui ?
Monsieur Leblanc ? le père de « son Ursule » ? quoi ! est-ce que Jondrettele connaissait ?
Il revoyait l’intérieur du bouge Jondrette.
Deux couvertures neuvesétaient jetées sur les deux lits.
Le Jondrette venait évidemment de rentrer.
Il avait encorel’essoufflement du dehors.
Jondrette marchait dans legaletas de long en large à grands pas.
Il avait les yeuxextraordinaires.
Il y a huit ans ! mais je le reconnais !
Ah ! je lereconnais ! je l’ai reconnu tout de suite !
Quoi, cela ne t’apas sauté aux yeux ?
Il est mieux mis, voilà tout !
Ah ! vieux mystérieuxdu diable, je te tiens, va !
Elles se levèrent pour obéir.
La mère balbutia :— Avec sa main malade ?
L’air lui fera du bien, dit Jondrette.
Il était visible que cet homme était de ceux auxquels onne réplique pas.
Les deux filles sortirent.
J’aurai besoin de vous.
Marius redoubla d’attention.
Eh bien quoi ? repartit la femme, la demoiselle ?
Marius n’en pouvait douter, c”était bien d’elle qu’onparlait.
Il écoutait avec une anxiété ardente.
Toute sa vieétait dans ses oreilles.
Mais le Jondrette s’était penché, et avait parlé bas à safemme.
Puis il se releva et termina tout haut :— C’est elle !
Ça ? dit la femme.
Ça ! dit le mari.
Pas possible ! s’écria-t-elle.
qu’on croirait que c’est une dame !
Non, tu te trompes !
Mais d’abord l’autre était affreuse, celle-ci n’est pas mal !
elle n’est vraiment pas mal ! ce ne peut pas être elle !
Je te dis que c’est elle.
En ce moment elle parut à Marius plusredoutable encore que son mari.
C’était une truie avec leregard d’une tigresse.
Oh ! je voudrais lui crever le ventre à coups de sabot !
Puis elle se laissaretomber sur le grabat.
L’homme allait et venait sans faireattention à sa femelle.
Et veux-tu que je te dise encore une chose ?
Quoi ? demanda-t-elle.
Il fit le tour du bouge et ajouta :— Comme les autres.
Qu’est-ce que tu veux dire ? demanda la femme.
Bah ! qui ça ? le voisin ?
Je l’ai vu sortir tout à l’heure.
D’ailleurs est-ce qu’il entend, ce grand bêta ?
Et puis je te dis que je l’ai vu sortir.
Voici ce que Marius entendit :— Écoute bien.
Il est pris, le crésus !
C’est tout comme.
C’est déjà fait.
J’ai vu des gens.
Il viendra ce soir à six heures.
Apporter ses soixante francs, canaille !
La mère Burgon lave lavaisselle en ville.
Il n’y a personne dans la maison.
Le voisinne rentre jamais avant onze heures.
Les petites ferontle guet.
Et s’il ne s’exécute pas ? demanda la femme.
Jondrette fit un geste sinistre et dit :— Nous l’exécuterons.
Et il éclata de rire.
C’était la première fois que Marius le voyait rire.
Ce rireétait froid et doux, et faisait frissonner.
Maintenant, fit-il, je sors.
J’ai encore des gens à voir.
Tu verras comme ça va marcher.
Je serai dehorsle moins longtemps possible.
C’est un beau coup à jouer.
S’il m’avait reconnu de son côté, ilne serait pas revenu.
Et il se remit à rire.
Il alla à la fenêtre.
La neige tombait toujours et rayaitle gris du ciel.
Quel chien de temps ! dit-il.
Sans cela je n’aurais pas pu sortir et tout aurait encoremanqué.
À quoi les choses tiennent pourtant !
Et, enfonçant la casquette sur ses yeux, il sortit.
J’oubliais, dit-il.
Tu auras un réchaud de charbon.
Un réchaud de charbon ? demanda la femme.
Cela fera trente sous.
Avec le reste, j’achèterai dequoi dîner.
Ne va pas dépenser la pièce-cent-sous.
Parce que j’aurai quelque chose à acheter de moncôté.
Quelque chose. — Combien te faudra-t-il ?
Où y a-t-il un quincaillier par ici ?
Ah ! oui, au coin d’une rue ; je vois la boutique.
Mais dis-moi donc combien il te faudra pour ce quetu as à acheter ?
Il ne restera pas gras pour le dîner.
Aujourd’hui il ne s’agit pas de manger.
Il y a mieuxà faire.
Ça suffit, mon bijou.
Une heure sonnait en cet instant à Saint-Médard.
Il faut mettre le pied sur ces misérables, dit-il.
Il observa un moment la Jondrette.
Avertir les personnes menacées ?
Il ne savait pas leur adresse.
Une heurevenait de sonner, le guet-apens devait s’accomplir à sixheures.
Marius avait cinq heures devant lui.
Il n’y avait qu’une chose à faire.
D’ailleurs la Jondrette continuait de fourgonner dans sesferrailles.
Une fois hors de la maison, il gagna la rue du Petit-Banquier.
Il eut l’idée de regarder par-dessus le mur qu’ilcôtoyait.
En avançant la tête au-dessus d’eux, Marius pouvaitentendre.
On ne peut pas aller àl’encontre de ces choses-là.
Je te dis que l’affaire ne peut pas manquer, reprit lechevelu.
La maringotte du père Chose sera attelée.
Marius continua son chemin.
Ce devait être là l’affaire.
On lui indiqua la rue de-Pontoise et le numéro quatorze.
Marius s’y rendit.
Chemin faisant, il rendit justice à la providence.
Voulez-vous lui parler ? est-ce pressé ?
Le garçon de bureau l’introduisit dans le cabinet du commissaire.
Que voulez-vous ? dit-il à Marius, sans ajoutermonsieur.
Monsieur le commissaire de police ?
C’est pour une affaire très secrète.
Cet homme, calme et brusque, était tout à la foiseffrayant et rassurant.
Il inspirait la crainte et la confiance.
Marius lui conta l’aventure.
Précisément, fit Marius, et il ajouta : — Est-ce quevous connaissez cette maison ?
Ce mot frappa Marius.
Patron-Minette, dit-il.
J’ai en effet entendu prononcerce mot-là.
Il avait de nouveau baissé les paupières, et il méditait.
Quant au père Chose, je l’entrevois.
Voilà que j’aibrûlé mon carrick.
Ils font toujours trop de feu dans cesmaudits poêles.
Le numéro cinquante-cinquante-deux.
Puis il regarda Marius.
Vous n’avez vu que ce barbu et ce chevelu ?
Ni un malin qui a l’air d’une ancienne queue-rouge ?
Quant au quatrième, personne ne le voit, pas mêmeses adjudants, commis et employés.
Il est peu surprenantque vous ne l’ayez pas aperçu.
Qu’est-ce que c’est, demanda Marius, que tousces êtres-là ?
L’inspecteur répondit :— D’ailleurs ce n’est pas leur heure.
Il retomba dans son silence, puis reprit :— cinquante-cinquante-deux.
Je connais la baraque.
Impossible de nouscacher dans l’intérieur sans que les artistes s’en aperçoivent.
Alors ils en seraient quittes pour décommander le vaudeville.
Ils sont si modestes ! le public les gêne.
Pas de ça,pas de ça.
Je veux les entendre chanter et les faire danser.
De quoi ? dit Marius.
Marius l’interrompit :— C’est bon ; mais que comptez-vous faire ?
Vous devez en avoir un ?
L’avez-vous sur vous ?
Donnez-le moi, dit l’inspecteur.
Cachez-vous dansvotre chambre.
Qu’on vous croie sorti.
Chacun de deux balles.
Laissez-lesaller un peu.
Le reste me regarde.
Un coup de pistoleten l’air, au plafond, n’importe où.
Surtout pas troptôt.
Cela fait une bosse comme cela, cela se voit, ditl’inspecteur.
Mettez-les plutôt dans vos goussets.
Marius cacha les pistolets dans ses goussets.
Deuxheures et demie.
C’est pour sept heures ?
Six heures, dit Marius.
J’ai le temps, reprit l’inspecteur, mais je n’ai que letemps.
N’oubliez rien de ce que je vous ai dit.
Un coupde pistolet.
Soyez tranquille, répondit Marius.
Vous feriez demander l’inspecteur Javert.
La neige redoublait et emplissait l’espace.
Tiens ! s’exclama Bossuet, Marius !
Je l’ai vu, dit Courfeyrac.
Ne lui parlons pas.
Tu ne vois donc pas la mine qu’il a ?
Il a l’air de quelqu’un qui suit quelqu’un.
C’est vrai, dit Bossuet.
Vois donc les yeux qu’il fait ! reprit Courfeyrac.
Mais qui diable suit-il ?
Quelque mimi-goton-bonnet-fleuri ! il est amoureux.
Il n’y apas une femme.
Courfeyrac regarda, et s’écria :— Il suit un homme !
Bossuet éclata de rire.
Qu’est-ce que c’est que cet homme-là ?
Ça ? reprit Courfeyrac, c’est un poëte.
Voyons où va Marius, fit Bossuet, voyons où va cethomme, suivons-les, hein ?
Bossuet ! s’écria Courfeyrac, aigle de Meaux ! vousêtes une prodigieuse brute.
Suivre un homme qui suit unhomme !
Marius en effet avait vu passer Jondrette rue Mouffetard,et l’épiait.
Elle se levait rouge derrière le dôme bas de la Salpêtrière.
Marius regagna à grands pas le n degré cinquante-cinquante-deux.
La porte étaitencore ouverte quand il arriva.
Mame Burgon en laissait habituellement les portes ouvertes.
Marius ne chercha pas à voir, ne voulantpas être vu.
Il parvint à rentrer dans sa chambre sans êtreaperçu et sans bruit.
Il pouvait être cinq heures etdemie.
Une demi-heure seulement le séparait de ce qui allaitarriver.
Il y avait de la lumière dans le taudis Jondrette.
Il était réel que cette clarté ne pouvait guère être produitepar une chandelle.
Marius ôta doucement ses bottes et les poussa sous sonlit.
Quelques minutes s’écoulèrent.
Tout de suite plusieurs voix s’élevèrent.
Toute la familleétait dans le galetas.
C’est moi, dit-il.
Bonsoir, pèremuche ! glapirent les filles.
Eh bien ? dit la mère.
Bon, c’est cela, tu t’es habillée.
Ilfaudra que tu puisses inspirer de la confiance.
Toute prête à sortir.
C’est que... dit Jondrette.
Et il n’acheva pas sa phrase.
Ah çà, reprit Jondrette, a-t-on mangé ici ?
J’ai profité du feu pour les faire cuire.
Demain je vous mène dîneravec moi.
Il y aura un canard et des accessoires.
Vousdînerez comme des Charles-Dix.
Puis il ajouta en baissant la voix :— La souricière est ouverte.
Les chats sont là.
Il baissa encore la voix et dit :— Mets ça dans le feu.
Oui, répondit la mère.
La demie vient de sonner à Saint-Médard.
Il faut que les petites aillentfaire le guet.
Venez, vous autres, écoutez ici.
Il y eut un chuchotement.
La voix de Jondrette s’éleva encore :— La Burgon est-elle partie ?
Oui, dit la mère.
Es-tu sûre qu’il n’y a personne chez le voisin ?
Ma fille, prends la chandelle et vas-y.
P’pa cria une voix, il est sorti.
Il reconnut la voix de la fille aînée.
Es-tu entrée ? demanda le père.
Le père cria :— Entre tout de même.
Elle était comme le matin,seulement plus effrayante encore à cette clarté.
Elle marcha droit au lit.
Elle se haussa sur lapointe des pieds et s’y regarda.
On entendait un bruit deferrailles remuées dans la pièce voisine.
Ah ! que du bonheur les instants sont courts !
S’adorer huit jours, c’était bien la peine !
Le temps des amours devrait durer toujours !
Devrait durer toujours ! devrait durer toujours !
Il lui semblait impossiblequ’elle n’entendît pas sa respiration.
Comme Paris est laid quand il a mis une chemiseblanche ! dit-elle.
Eh bien ! cria le père, qu’est-ce que tu fais donc ?
Cruche ! hurla le père.
Ici tout de suite ! et ne perdonspas le temps.
J’y vas ! j’y vas ! dit-elle.
On n’a le temps de rien dansleur baraque !
Vous avez une clef pour rentrer.
La fille aînée grommela :— Faire faction nu-pieds dans la neige !
Demain, vous aurez des bottines de soie couleurscarabée ! dit le père.
Le réchaud quela Jondrette avait préparé le matin.
Si le guet-apens n’existait pas, on l’y eût inventé.
Jondrette avait allumé sa pipe, s’était assis sur la chaisedépaillée, et fumait.
Sa femme lui parlait bas.
Il faut que tu puisses inspirerde la confiance !
Tout à coup Jondrette haussa la voix.
À propos ! j’y songe.
Par le temps qu’il fait il va veniren fiacre.
Allume la lanterne, prends-la, et descends.
Tu tetiendras derrière la porte en bas.
Et de l’argent ? demanda la femme.
Jondrette fouilla dans son pantalon, et lui remit cinqfrancs.
Qu’est-ce que c’est que ça ? s’écria-t-elle.
Et il ajouta :— Sais-tu ? il faudrait ici deux chaises.
Prends la chandelle, cria Jondrette.
Non, dit-elle, cela m’embarrasserait, j’ai les deuxchaises à porter.
Il fait clair de lune.
La porte s’ouvrit.
Il resta cloué à sa place par le saisissement et la stupeur.
Elle rentra dans le bouge.
Voici les deux chaises.
Et voilà la lanterne, dit le mari.
Elle obéit en hâte, et Jondrette resta seul.
Ce sont des outils de taillandier, pensa Marius.
Un pot à l’eau égueulé masquait la moitié du mur.
Il y avait dans cette chambre je ne sais quel calme hideux et menaçant.
On y sentait l’attente de quelque chose d’épouvantable.
La chandelle faisait saillir les angles farouches et fins de son visage.
Cela fait, il remit le couteau dans le tiroir, qu’il repoussa.
Le pistolet en s’armant fit un petit bruit clair et sec.
Jondrette tressaillit et se souleva à demi sur sa chaise : — Qui est là ? cria-t-il.
C’est la cloison qui craque.
Marius garda le pistolet à sa main.
Six heures sonnaient à Saint-Medard.
Jondrette marqua chaque coup d’un hochement de tête.
Le sixième sonné, il moucha la chandelle avec ses doigts.
grommela-t-il ; puis il revint à sa chaise.
Il se rasseyait à peine que la porte s’ouvrit.
Entrez, monsieur, dit-elle.
Entrez, mon bienfaiteur, répéta Jondrette se levantprécipitamment.
Il avait un air de sérénité qui le faisait singulièrement vénérable.
Il posa sur la table quatre louis.
Monsieur Fabantou, dit-il, voici pour votre loyer et vos premiers besoins.
Cependant Monsieur Leblanc s’était assis.
Jondrette avait pris possession de l’autre chaise en face de Monsieur Leblanc.
Marius du reste n’éprouvait qu’une émotion d’horreur,mais aucune crainte.
Comment va la pauvre petite blessée ? demanda-t-il.
Mal, répondit Jondrette avec un sourire navré etreconnaissant, très mal, mon digne monsieur.
Sa sœur aînéel’a menée à la Bourbe se faire panser.
Vous allez les voir,elles vont rentrer tout à l’heure.
Elle est mourante, dit Jondrette.
Mais que voulez vous, monsieur ? elle a tant de courage, cette femme-là !
Ce n’est pas une femme, c’est un bœuf.
Jondrette, dit Monsieur Leblanc, je croyais que vous vous appeliez Fabantou ?
Fabantou, dit Jondrette ! reprit vivement le mari.
Qu’est-ce qu’il nous resterait, si nous n’avions pas cela ?
Nous sommes si malheureux, mon respectable monsieur !
On a des bras, pas de travail !
On a du cœur, pas d’ouvrage !
Tenez, exemple, j’ai voulu faire apprendre le métier du cartonnage à mes filles.
Vous me direz : Quoi ! un métier ?
Oui ! un métier ! un simple métier ! un gagne-pain !
Quelle chute, mon bienfaiteur !
Quelle dégradation quand on a été ce que nous étions !
Hélas ! il ne nous reste rien de notre temps de prospérité !
Elle me va ! ma foi, elle me va !
Qu’est-ce que c’est que cet homme ? dit Monsieur Leblanc.
Ça ? fit Jondrette, c’est un voisin.
Ne faites pas attention.
Le voisin était d’un aspect singulier.
Cependant les fabriques de produits chimiques abondent dans le faubourg Saint-Marceau.
Beaucoup d’ouvriers d’usines peuvent avoir le visage noir.
Toute la personne de Monsieur Leblanc respirait d’ailleurs une confiance candide et intrépide.
Il reprit :— Pardon, que me disiez-vous donc, monsieur Fabantou ?
Un léger bruit se fit à la porte.
Ne prenez pas garde, dit Jondrette.
Ce sont des gens de la maison.
Je disais donc qu’il me restait un tableau précieux... — Tenez, monsieur, voyez.
Celui-là était vieux, ses cheveux blancs sur son visage noir étaient horribles.
Les deux autres semblaient jeunes.
L’un était barbu, l’autre chevelu.
Jondrette remarqua que l’œil de Monsieur Leblanc s’attachait à ces hommes.
C’est des amis.
Ça voisine, dit-il.
C’est barbouillé parce que ça travaille dans le charbon.
Ce sont des fumistes.
Ne vous en occupez pas, mon bienfaiteur, mais achetez-moi mon tableau.
Ayez pitié de ma misère.
Je ne vous le vendrai pas cher.
Combien l’estimez-vous ?
Jondrette répondit avec douceur :— Avez-vous votre portefeuille là ? je me contenterais de mille écus.
Tout en parlant, Jondrette ne regardait pas Monsieur Leblancqui l’observait.
L’attention haletante deMarius allait de l’un à l’autre.
Monsieur Leblanc paraissait sedemander : Est-ce un idiot ?
Il paraît que c’était l’arrivée de ces hommes que Jondretteattendait.
Tout est-il prêt ? dit Jondrette.
Oui, répondit l’homme maigre.
Où donc est Montparnasse ?
Le jeune premier s’est arrêté pour causer avec ta fille.
Y a-t-il un fiacre en bas ?
La maringotte est attelée ?
De deux bons chevaux ?
Elle attend où j’ai dit qu’elle attendît ?
Monsieur Leblanc était très pâle.
Marius se sentit fier de cet inconnu.
Le vieux était resté sur le lit, et avait seulement ouvert les yeux.
La Jondrette s’était assise à côté de lui.
Monsieur Leblanc le regarda en face et répondit :— Non.
Alors Jondrette vint jusqu’à la table.
Maintenantme reconnaissez-vous ?
Marius n’entendit pas cette réponse.
Ce nomde Thénardier, que Monsieur Leblanc ne semblait pas connaître,Marius le connaissait.
Qu’on se rappelle ce que ce nom étaitpour lui !
Si mon fils le rencontre,il lui fera tout le bien qu’il pourra.
Quelle fatalité ! quelle amère moqueriedu sort !
Mais, d’unautre côté, assister à ce guet-apens et ne pas l’empêcher !
Tout dépendait de lui.
Précipiter l’un ou laisser tomber l’autre ! remords des deuxcôtés.
manquer au testament de son père, ou laisser s’accomplirun crime !
Il se sentait fou.
Ses genoux se dérobaientsous lui.
Il fut au moment de s’évanouir.
Et il se remit à marcher en pleine explosion.
Ah ! vous ne me reconnaissezpas !
Ah ! vous ne me reconnaissez pas ?
Il s’arrêta, et parut un moment se parler à lui-même.
Et apostrophant Monsieur Leblanc :— Parbleu ! vous vous êtes moqué de moi autrefois !
Vous êtes cause de tous mes malheurs !
Vous aviez votregourdin dans la forêt.
Vous étiez le plus fort.
C’est moi qui ai l’atout aujourd’hui !
Vous êtes fichu,mon bonhomme !
Oh ! mais, je ris.
Est-il tombédans le panneau !
Et ces quatre méchants philippes qu’ilm’apporte !
Et comme il donnait dans mes platitudes !
Je me disais : Ganache ! va, je te tiens.
Jete lèche les pattes ce matin !
Je te rongerai le cœur ce soir !
Sa petite poitrineétroite haletait comme un soufflet de forge.
Je suis un homme très pauvre et rien moins qu’unmillionnaire.
Je ne vous connais pas.
Vous me prenez pourun autre.
Ah ! râla Thénardier, la bonne balançoire !
Vous tenezà cette plaisanterie !
Vous pataugez, mon vieux !
Ah ! vous nevous souvenez pas ?
Vous ne voyez pas qui je suis ?
Voilà trois jours que je n’ai pas mangé,je suis un bandit !
Etvous venez dans nos cavernes, oui, dans nos cavernes, nousappeler bandits !
Mais nous vous mangerons ! mais nousvous dévorerons, pauvres petits !
Je suis un ancien soldat français, je devraisêtre décoré !
Je n’ai entendu que Merci.
J’auraismieux aimé son nom que son remercîment.
Cela m’auraitaidé à le retrouver.
David a voulu immortaliser ce faitd’armes.
Je suisun soldat de Waterloo, mille noms de noms !
Marius avait repris quelque empire sur ses angoisses, etécoutait.
La dernière possibilité de doute venait de s’évanouir.
C’était bien le Thénardier du testament.
Ses perplexitésen redoublèrent.
Monsieur Leblanc se taisait.
C’était l’homme au merlin qui s’égayait.
C’était la face de l’homme au merlin.
Pourquoi as-tu ôté ton masque ? lui cria Thénardieravec fureur.
Pour rire, répliqua l’homme.
L’ouvrir, escalader l’appui, l’enjamber, cefut une seconde.
C’étaient les trois « fumistes » qui s’étaient élancéssur lui.
En même temps, la Thénardier l’avait empoigné auxcheveux.
Au piétinement qui se fit, les autres bandits accoururentdu corridor.
Cette tentative désespérée de la victime, loin d’exaspérerThénardier, l’avait calmé.
Il y avait deux hommes enlui, l’homme féroce et l’homme adroit.
Ne lui faites pas de mal ! répéta-t-il.
Une lutte herculéenne s’était engagée.
La Thénardier ne lui avaitpas lâché les cheveux.
Toi, dit Thénardier, ne t’en mêle pas.
Tu vas déchirerton châle.
La Thénardier obéit, comme la louve obéit au loup, avecun grondement.
Vous autres, reprit Thénardier, fouillez-le.
Monsieur Leblanc semblait avoir renoncé à la résistance.
Thénardier mit le mouchoir dans sa poche.
Quoi ! pas de portefeuille ? demanda-t-il.
Ni de montre, répondit un des « fumistes ».
Non, répondit Bigrenaille, il est ivre.
Balayez-le dans un coin, dit Thénardier.
Deux des « fumistes » poussèrent l’ivrogne avec le piedprès du tas de ferrailles.
Que veux-tu ? répliqua l’homme à la trique, ils onttous voulu en être.
La saison est mauvaise.
Il ne se fait pasd’affaires.
Monsieur Leblanc se laissa faire.
Tous se retirèrent vers la porte.
Il reprit :— Monsieur, vous avez eu tort de vouloir sauter par lafenêtre.
Vous auriez pu vous casser une jambe.
Maintenant,si vous le permettez, nous allons causer tranquillement.
Vous l’auriez faitqu’on ne vous aurait pas dérangé.
On ne vous aurait mêmepas bâillonné.
Et je vais vous dire pourquoi.
C’est que cettechambre-ci est très sourde.
Elle n’a que cela pour elle, maiselle a cela.
C’est une cave.
Ici le canon ferait boum et le tonnerreferait pouf.
C’est un logement commode.
Mon chermonsieur, quand on crie, qu’est-ce qui vient ? la police.
Etaprès la police ? la justice.
De notre côté nous avons le mêmeintérêt.
Donc nous pouvons nous entendre.
C’était unde ces hommes qui dominent l’étonnement des situationsdésespérées.
Puis Thénardier vint se rasseoir près de Monsieur Leblanc.
Je continue, dit-il.
Nous pouvons nous entendre.
Arrangeons ceci à l’amiable.
Cela neserait pas raisonnable.
Je ne veuxpas vous ruiner, je ne suis pas un happe-chair, après tout.
Tenez, j’ymets du mien et je fais un sacrifice de mon côté.
Il me fautsimplement deux cent mille francs.
Monsieur Leblanc ne souffla pas un mot.
Deux cent mille francs, ça vaut ça.
Vous me direz : Mais je n’ai pas deux cent mille francs surmoi.
Oh ! je ne suis pas exagéré.
Je n’exige pas cela.
Je nevous demande qu’une chose.
Ayez la bonté d’écrire ce queje vais vous dicter.
Un grand inquisiteur eût pu envier ce sourire.
Il posa la feuille de papier devant Monsieur Leblanc.
Le prisonnier parla enfin.
Comment voulez-vous que j’écrive ? je suis attaché.
C’est vrai, pardon ! fit Thénardier, vous avez bienraison.
Et se tournant vers Bigrenaille :— Déliez le bras droit de monsieur.
Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille, exécuta l’ordrede Thénardier.
Quoi ? demanda le prisonnier.
Monsieur Leblanc prit la plume.
Thénardier commença à dicter :— « Ma fille...
Le prisonnier tressaillit et leva les yeux sur Thénardier.
Mettez « ma chère fille », dit Thénardier.
Thénardier continua : — « Viens sur-le-champ...
Vous la tutoyez, n’est-ce pas ?
Qui ? demanda Monsieur Leblanc.
Parbleu ! dit Thénardier, la petite, l’Alouette.
Allez toujours, fit Thénardier ; et il se remit à dicter.
J’ai absolument besoin de toi.
Monsieur Leblanc avait tout écrit.
Monsieur Leblanc ratura les trois mots.
À présent, poursuivit Thénardier, signez.
Commentvous appelez-vous ?
Le prisonnier posa la plume et demanda :— Pour qui est cette lettre ?
Vous le savez bien, répondit Thénardier.
Je viens de vous le dire.
Précautiond’habile homme gardant son secret devant ses complices.
Quel est votre nom.
Urbain Fabre, dit le prisonnier.
Il en chercha la marque et l’approcha de lachandelle.
Eh bien, signez U. F.Le prisonnier signa.
Cela fait, Thénardier reprit :— Mettez l’adresse.
Mademoiselle Fabre, chez vous.
Je vois que vous comprenez votre situation.
Thénardier saisit la lettre avec une sorte de convulsionfébrile.
Ma femme ! cria-t-il.
Tu sais ce que tu as à faire.
Un fiacreest en bas.
Pars tout de suite, et reviens idem.
Tu monteras derrière le fiacre.
Tu sais où tu aslaissé la maringotte ?
Oui, dit l’homme.
Et, déposant son merlin dans un coin, il suivit la Thénardier.
La voix rauque de la Thénardier répondit :— Sois tranquille.
Je l’ai mise dans mon estomac.
Ils vont bon train.
Dece galop-là la bourgeoise sera de retour dans trois quartsd’heure.
J’ai froid aux pieds, dit-il.
Ils étaient dans un coin entassés comme des brutes et se taisaient.
Thénardier se chauffait les pieds.
Le prisonnierétait retombé dans sa taciturnité.
Marius attendait, dans une anxiété que tout accroissait.
L’énigme était plus impénétrable que jamais.
C’est là ce que Marius voyait le plus clairement.
Rien ne m’arrêtera.
Près d’une demi-heure passa ainsi.
Thénardier paraissaitabsorbé par une méditation ténébreuse.
Le prisonnier nebougeait pas.
Ces quelques mots semblaient commencer un éclaircissement.
Marius prêta l’oreille.
Thénardier continua :— Mon épouse va revenir, ne vous impatientez pas.
Seulement, écoutez un peu.
Avec votre lettre, ma femme ira la trouver.
Elles monteronttoutes deux dans le fiacre avec mon camarade derrière.
On y conduira votredemoiselle.
Elle descendra du fiacre.
Le prisonnier n’articula pas une parole.
Après une pause,Thénardier poursuivit : — C’est simple, comme vous voyez.
Je vous conte la chose.
Je vous préviens pour que vous sachiez.
Vous voyez que nous n’avions pas de mauvaises intentions.
Des images épouvantables passèrent devant la pensée deMarius.
Quoi ! cette jeune fille qu’on enlevait, on n’allait pas la ramener ?
Un de ces monstres allait l’emporter dans l’ombre ? où ?...
Et si c’était elle !
Et il était clair que c’était elle.
Marius sentait les battements de son cœur s’arrêter.
Tirer le coup de pistolet ? mettre aux mains de la justice tous ces misérables ?
Le tumulte de ses pensées contrastait avec le silence funèbre du repaire.
Le prisonnier fit un mouvement dans ses liens.
Voici la bourgeoise, dit Thénardier.
Fausse adresse ? répéta Thénardier.
Rue Saint-Dominique, numéro dix-sept,pas de monsieur Urbain Fabre !
On ne sait pas ce quec’est !
Voilà comment j’aurais mené cela, moi !
C’est une grande portecochère !
Gagner du temps ! cria le prisonnier d’une voix éclatante.
Et au même instant il secoua ses liens ; ils étaient coupés.
Le prisonnier n’était plus attaché au lit que par unejambe.
Cela se visse et se dévisse à volonté ;c’est une boîte.
Les bandits étaient revenus de leur première surprise.
Sois tranquille, dit Bigrenaille à Thénardier.
Il tient encore par une jambe, et il ne s’en ira pas.
C’est moi qui lui ai ficelé cette patte-là.
Cependant le prisonnier éleva la voix.
Il releva la manche de son bras gauche et ajouta :— Tenez.
Le prisonnier reprit :— Faites de moi ce que vous voudrez.
Empoignez-le ! dit Thénardier.
C’était le mari et la femme qui tenaient conseil.
Marius tourmentait le pommeau du pistolet.
Ces deuxvoix continuaient sans interruption leur lutte qui le mettaità l’agonie.
Marius égaré promenait ses yeux autour de lui, dernièreressource machinale du désespoir.
Tout à coup il tressaillit.
Quelque chose qui tombe ! cria la Thénardier.
Qu’est-ce ? dit le mari.
La femme s’était élancée et avait ramassé le plâtrasenveloppé du papier.
Elle le remit à son mari.
Par où cela est-il venu ? demanda Thénardier.
Pardié ! fit la femme, par où veux-tu que cela soitentré ?
C’est venu par la fenêtre.
Je l’ai vu passer, dit Bigrenaille.
Sans couper le cou à l’homme ? demanda la Thénardier.
Nous n’avons pas le temps.
Par où ? reprit Bigrenaille.
Par la fenêtre, répondit Thénardier.
Ce fut comme le signaldu branle-bas dans un équipage.
Le prisonnier ne faisait pas attention à ce qui se passaitautour de lui.
Il semblait rêver ou prier.
Sitôt l’échelle fixée, Thénardier cria :— Viens ! la bourgeoise !
Et il se précipita vers la croisée.
Mais comme il allait enjamber, Bigrenaille le saisit rudementau collet.
Non pas, dis donc, vieux farceur ! après nous !
Les railles sont sur nos talons.
Eh bien, dit un des bandits, tirons au sort à qui passerale premier.
Voulez-vous mon chapeau ? cria une voix du seuil dela porte.
Il tenait son chapeau à la main, et le tendait en souriant.
Mais il n’avait « coffré » qu’Azelma.
Puis Javerts’était mis en arrêt, prêtant l’oreille au signal convenu.
Lesallées et venues du fiacre l’avaient fort agité.
On se souvient qu’il avait le passe-partout de Marius.
Il était arrivé à point.
Vous ne passerez pas par la fenêtre,vous passerez par la porte.
C’est moins malsain.
Vous êtessept, nous sommes quinze.
Ne nous colletons pas commedes auvergnats.
Je n’ose pas tirer sur cet homme-là.
Oses-tu, toi ? — Parbleu ! répondit Thénardier.
Thénardier prit le pistolet, et ajusta Javert.
Thénardier pressa la détente.
Quand je te le disais ! fit Javert.
Bigrenaille jeta son casse-tête aux pieds de Javert.
Tu es l’empereur des diables ! je me rends.
Et vous ? demanda Javert aux autres bandits.
Ils répondirent :— Nous aussi.
Et se retournant et appelant derrière lui :— Entrez maintenant !
On garrotta les bandits.
Les poucettes à tous ! cria Javert.
Les sergents de ville et les agents reculèrent.
Gare ! cria-t-elle.
Tous se refoulèrent vers le corridor.
Un large vide se fitau milieu du galetas.
N’approche pas, va-t’en, cria-t-elle, ou je t’écroule !
Et il continua de s’avancer.
Au même instant Javert arrivait au couple Thénardier.
Les poucettes ! cria-t-il.
Elles sont à l’ombre, dit Javert.
Cependant les agents avaient avisé l’ivrogne endormi derrièrela porte et le secouaient.
Il s’éveilla en balbutiant :— Est-ce fini, Jondrette ?
Gardez vos masques, dit Javert.
Et à l’homme à la trique :— Bonjour, Babet.
Et au ventriloque : — Salut, Claquesous.
Déliez monsieur, dit Javert, et que personne ne sorte !
Faites approcher ce monsieur que ces messieursavaient attaché.
Les agents regardèrent autour d’eux.
Eh bien, demanda Javert, où est-il donc ?
La porte était gardée, mais la croisée ne l’était pas.
Un agent courut à la lucarne, et regarda.
On ne voyaitpersonne dehors.
L’échelle de corde tremblait encore.
Diable ! fit Javert entre ses dents, ce devait être lemeilleur !
Il était nuit close.
La vieille se redressa furieuse.
Carcan de moutard ! grommela-t-elle.
L’enfant était déjà à distance.
Kisss ! kisss ! fit-il.
Après ça, je ne me suis peut-être pas trompé.
L’enfant la considéra.
Madame, dit-il, n’a pas le genre de beauté qui meconviendrait.
Au bout de ces trois vers, il s’interrompit.
Qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que c’est ?
Dieu Seigneur ! on enfonce la porte ! on défonce la maison !
Les coups de pied continuaient.
La vieille s’époumonnait. — Est-ce qu’on arrange les bâtiments comme ça à présent !
Tout à coup elle s’arrêta.
Elle avait reconnu le gamin.
Quoi ! c’est ce satan !
Tiens, c’est la vieille, dit l’enfant.
Je viens voir mes ancêtres.
Bah ! reprit l’enfant, où donc est mon père ?
Tiens ! et ma mère ?
Eh bien ! et mes sœurs ?
Quand on passait dessous,On lui payait deux sous.
Elles ont la grandeur révolutionnaire.
On y distingue des précipices.
Ces apparitions et ces disparitions ont été nommées la résistance et le mouvement.
Par intervalles on y voit luire la vérité, ce jour de l’âme humaine.
Nous allons l’essayer.
Ces époques sont singulières et trompent les politiques qui veulent les exploiter.
Ce qui est la traduction de rester tranquille.
Chacun demandeun lit.
Ils prennent possession de la paix, de la tranquillité, du loisir ; les voilà contents.
Alors voici ce qui apparaît aux philosophes politiques.
Ces garanties sont une nécessité des temps.
Il faut bien les accorder.
Elle fut hargneuse au dix-neuvième siècle.
Elle fit mauvaise mine à chaque épanouissement de la nation.
Pour nous servir du mot trivial, c’est-à-dire populaire et vrai, elle rechigna.
Le peuple le vit.
Elle crut qu’elle avait des racines parce qu’elle était le passé.
Elles étaient partout, excepté sous le trône.
De grandes choses s’étaient faites, elle étant à côté.
Le vent cessa, le flambeau se ralluma.
On vit frissonner sur les cimes sereines la pure lumière des esprits.
Spectacle magnifique, utile et charmant.
Cela alla ainsi jusqu’en mille huit cent trente.
Ils s’en allèrent, voilà tout.
Ils déposèrent la couronne et ne gardèrent pas d’auréole.
Ils furent dignes, mais ils ne furent pas augustes.
Ils manquèrent dans une certaine mesure à la majesté de leur malheur.
Le peuple, lui, fut admirable.
Elle ne toucha aux personnes royales qu’avec tristesse  et précaution.
Les Bourbons emportèrent le respect, mais non le regret.
Comme nous venons de le dire, leur malheur fut plus grand qu’eux.
Ils s’effacèrent à l’horizon.
Effroiqui se comprend, colère qui s’excuse.
Rien du reste ne fut tenté ni machiné contre elle.
La révolution de juillet est le triomphe du droit terrassant le fait.
Chose pleine de splendeur.
Le droit terrassant le fait.
Le droit qui triomphe n’a nul besoin d’être violent.
Le droit, c’est le juste et le vrai.
Le propre du droit, c’est de rester éternellement beau et pur.
Cette lutte du droit et du fait dure depuis l’origine des sociétés.
Mais autre est le travail des sages, autre est le travail des habiles.
La révolution de mille huit cent trente s’était vite arrêtée.
Sitôt qu’une révolution a fait côte, les habiles dépècentl’échouement.
Dire : les habiles, cela revient à dire : les médiocres.
Le droit, trop grandement proclamé, ébranle.
Aussi, une fois le droit affirmé, il faut  raffermir l’état.
La liberté assurée, il faut songer au pouvoir.
Mais, premièrement, qu’est-ce que le pouvoir ? deuxièmement, d’où vient-il ?
Les habiles semblent ne pas entendre l’objection murmurée, et ils continuent leur manœuvre.
La dynastie cache l’échafaudage et couvre l’ambulance.
Or il n’est pas toujours facile de se procurer une dynastie.
Vous avez dans le premier cas Bonaparte et dans le second Iturbide.
Mais la première famille venue ne suffit pas pour faire une dynastie.
Quelles sont les qualités d’une dynastie ?
Chaque branche peut devenir  une dynastie.
À la seule condition de se courber jusqu’au  peuple.
Telle est la théorie des habiles.
mille huit cent trente est une révolution arrêtée à mi-côte.
Moitié de progrès ; quasi-droit.
Or la logique ignore l’à-peu-près ; absolument comme le soleil ignore la chandelle.
Qui arrête les révolutions à mi-côte ?
Parce que la bourgeoisie est l’intérêt arrivé à satisfaction.
On a voulu, à tort, faire de la bourgeoisie une classe.
La bourgeoisie est tout simplement la portion contentée du peuple.
Le bourgeois, c’est l’homme qui a maintenant le temps de s’asseoir.
Une chaise n’est pas une caste.
Cela a été souvent la faute de la bourgeoisie.
On n’est pas une classe parce qu’on fait une faute.
L’égoïsme n’est pas une des divisions de l’ordre social.
La halte suppose le combat  hier et le combat demain.
Ce que nous appelons ici combat peut aussi s’appeler progrès.
Un Quoique Parce que.
Cet homme était « tout trouvé ».
Il s’appelait Louis-Philippe d’Orléans.
Les deux cent vingt et un tirent Louis-Philippe roi.
Lafayette se chargea du sacre.
Il le nomma la meilleure des républiques.
L’hôtel de ville de Paris remplaça la cathédrale de Reims.
Quand les habiles eurent fini, le vice immense de leursolution apparut.
Tout cela était fait en dehors du droitabsolu.
Le droit absolu cria : Je proteste ! puis, chose redoutable, il rentra dans l’ombre.
Leur éclipse n’est jamais une abdication.
Louis-Philippe était un homme rare.
Il avait ce don, le charme.
Il allait peu à la chapelle, point à la chasse, jamais à l’Opéra.
Il n’avait point de cour.
Comme on voit, le décompte opéré, la charge du rois’amoindrit.
Sa grande faute, la voici : il a été modeste au nom de la France.
D’où vient cette faute ?
Ce groupe domestique était admirable.
Les vertus y coudoyaient les talents.
Voilà, sans rien dissimuler, mais aussi sans rien aggraver, le vrai sur Louis-Philippe.
Louis-Philippe, c’est mille huit cent trente fait homme.
De plus il avait pour lui cette grande désignation au trône, l’exil.
Il avait été proscrit, errant, pauvre.
Il avait vécu de son travail.
Ces souvenirs mêlés à un roi enthousiasmaient la bourgeoisie.
La trace que la révolution avait laissée en lui était prodigieuse.
Son souvenir était comme une empreinte vivante de ces grandes années minute par minute.
Louis-Philippe a été un roi de plein jour.
Les lois de septembre sont à claire-voie.
L’histoire lui tiendra compte de cette loyauté.
Son procès n’est encore qu’en première instance.
Qu’a-t-il contre lui ?
Ôtez de Louis-Philippe le roi, il reste l’homme.
Et l’homme est bon.
Il est bon parfois jusqu’à être admirable.
Louis-Philippe avait annoté de sa main Beccaria.
Louis-Philippe était doux comme Louis 9 et bon comme Henri
Il était né prince et se croyait élu roi.
De là une possession de bonne foi.
Un choc de principes ressemble à un choc d’éléments.
N’imputons donc qu’à la fatalité des choses ces collisions redoutables.
Quelles que soient ces tempêtes, l’irresponsabilité humaine y est mêlée.
Le gouvernement de mille huit cent trente eut tout de suite la vie dure.
Il dut, né d’hier, combattre aujourd’hui.
La résistance naquit le lendemain ; peut-être même était-elle née la veille.
De mois en mois, l’hostilité grandit, et de sourde devint patente.
Bien peu d’esprits comprennent la langue divine.
Souvent le pouvoir lui-même est une faction.
Révolution est précisément le contraire de révolte.
Les révolutions sortent, non d’un accident, mais de la nécessité.
Une révolution est un retour du factice au réel.
Elle est parce qu’il faut qu’elle soit.
Les erreurs sont d’excellents projectiles.
Ils lui criaient : Révolution, pourquoi ce roi ?
Les factions sont des aveugles qui visent juste.
Ce cri, les républicains le poussaient également.
Mais, venant d’eux, ce cri était logique.
La démocratie indignée le lui reprochait.
Garder la paix, surcroît de complication.
Une harmonie voulue à contre-sens est souvent plus onéreuse qu’une guerre.
Metternich l’eût volontiers mise à la plate-longe.
Poussée en France par le progrès, elle poussait en Europe les monarchies, ces tardigrades.
En dehors des partis politiques proprement dits, un autre mouvement se manifestait.
À la fermentation démocratique répondait la fermentation philosophique.
L’élite se sentait troublée comme la foule ; autrement, mais autant.
Cette tranquillité n’était pas le moins beau spectacle de cette époque agitée.
Le bien-être de l’homme, voilà ce qu’ils voulaient extraire de la société.
Nous nous bornons à les indiquer.
Premier problème :Produire la richesse.
Deuxième problème :La répartir.
Le premier problème contient la question du travail.
Le deuxième contient la question du salaire.
Dans le premier problème il s’agit de l’emploi des forces.
Dans le second de la distribution des jouissances.
Du bon emploi des forces résulte la puissance publique.
De la bonne distribution des jouissances résulte le bonheur individuel.
Par bonne distribution, il faut entendre non distribution égale, mais distribution équitable.
La première égalité, c’est l’équité.
Prospérité sociale, cela veut dire l’homme heureux, le citoyen libre, la nation grande.
Angleterre résout le premier de ces deux problèmes.
Elle crée admirablement la richesse ; elle la répartit mal.
Le communisme et la loi agraire croient résoudre le deuxième problème.
Leur répartition tue la production.
Le partage égal abolit l’émulation.
Et par conséquent le travail.
C’est une répartition faite par le boucher, qui tue ce qu’il partage.
Il est donc impossible de s’arrêter à ces prétendues solutions.
Tuer la richesse, ce n’est pas la répartir.
Les deux problèmes veulent être résolus ensemble pour être bien résolus.
Les deux solutions veulent être combinées et n’en faire qu’une.
Les nations ont toujours notre respect et notre sympathie.
Venise, peuple, renaîtra ; l’Angleterre, aristocratie, tombera, mais l’Angleterre, nation, est immortelle.
Cela dit, nous poursuivons.
Efforts admirables ! tentatives sacrées !
De ténébreux amoncellements couvraient l’horizon.
Puis l’obscurité crépusculaire retombait.
Vers la fin d’avril, tout s’était aggravé.
La fermentation devenait du bouillonnement.
Quelque chose de terrible couvait.
On entrevoyait les linéaments encore peu distincts et mal éclairés d’une révolution possible.
La France regardait Paris ; Paris regardait le faubourg Saint-Antoine.
Le faubourg Saint-Antoine, sourdement chauffé, entrait en ébullition.
Le gouvernement y était purement et simplement mis en question.
On y discutait publiquement la chose pour se battre ou pour rester tranquille.
C’était la formule.
Dans les salles basses on lisait des brochures « subversives ».
Ils crossaient le gouvernement, dit un rapport secret du temps.
Avant quinze jours nous serons en parallèle avec le gouvernement.
Ils ne restaient jamais plus de dix minutes.
Les réunions étaient quelquefois périodiques.
D’autres faits expressifs se faisaient jour.
Le scrutin se faisait dans des casquettes.
Un jour on démoucheta les fleurets.
Une de ces proclamations était signée : Burtot, marchand de vin.
Des groupes s’étaient formés autour de lui et applaudissaient.
Les passages qui remuaient le plus la foule ont été recueillis et notés. — « ...
L’avenir des peuples s’élabore dans nos rangs obscurs.
Voici les termes posés : action ou réaction, révolution ou contre-révolution.
Pour le peuple ou contre le peuple, c’est la question.
Il n’y en a pas d’autre.
Le jour où nous ne vous conviendrons plus, cassez-nous, mais jusque-là aidez-nous à marcher.
Tout cela en plein jour.
Mais sous Babeuf le peuple flairait Gisquet.
Entre autres choses, ce passant disait :— « À bas la propriété !
L’opposition de gauche est lâche et traître.
Quand elle veut avoir raison, elle prêche la révolution.
Elle est démocrate pour n’être pas battue, et royaliste pour ne pas combattre.
Les républicains sont des bêtes à plumes.
Défiez-vous des républicains, citoyens travailleurs.
Silence, citoyen mouchard ! cria un ouvrier.
Ce cri mit fin au discours.
Des incidents mystérieux se produisaient.
Et l’homme ajoutait : Ne crains pas.
Je suis l’agent du comité.
On te soupçonne de n’être pas bien sûr.
Il va y avoir un coup de feu à faire.
C’est monsieur Philippe.
Non, c’est la bourgeoisie.
Les jacques, c’étaient les pauvres.
Les principaux chefs », comme on disait dans le faubourg, se tenaient à l’écart.
Je n’en connaissais pas, et je n’en reconnaissais pas.
D’autres indices survenaient.
La section ne possède point d’armes.
Après, vous la déchirerez.
Les hommes admis en feront autant lorsque vous leur aurez transmis des ordres.
Sous chaque majuscule étaient inscrits des noms suivis d’indications très caractéristiques.
Ainsi : — Q. Banneret. huit fusils. quatre-vingt-trois cartouches.
Pinson. un pist. quatre-vingt-six cart.
Tilly, crieur du Populaire.
Peut-être n’était-ce qu’une ébauche.
Charbon ........................... deux onces et demie.
Le procès-verbal de saisie constatait que le tiroir exhalait une forte odeur de poudre.
Ce paquet était porté au corps de garde.
L’un tirait de dessous sa blouse et remettait à l’autre un pistolet.
Puis les deux hommes se quittaient.
La semaine d’après trente mille cartouches furent distribuées.
Chose remarquable, la police n’en put saisir aucune.
Toute cette fermentation était publique, on pourrait presque dire tranquille.
L’insurrection imminente apprêtait son orage avec calme en face du gouvernement.
Aucune singularité ne manquait à cette crise encore souterraine, mais déjà perceptible.
Les bourgeois parlaient paisiblement aux ouvriers de ce qui se préparait.
Un marchand de meubles, rue Moreau, demandait : — Eh bien, quand attaquez-vous ?
Un autre boutiquier disait :— On attaquera bientôt, je le sais.
Du reste, la fièvre révolutionnaire gagnait.
Aucun point de Paris ni de la France n’en était exempt.
L’artère battait partout.
vingt et un janvier.
La société des Droits de l’Homme engendrait la société d’Action.
C’étaient les impatients qui se détachaient et couraient devant.
D’autres associations cherchaient à se recruter dans les grandes sociétés mères.
Les sectionnaires se plaignaient d’être tiraillés.
Ainsi la société Gauloise et le Comité organisateur des municipalités.
Une association légitimiste, les Chevaliers de la Fidélité, remuait parmi ces affiliations républicaines.
Elle y était dénoncée et répudiée.
Les sociétés parisiennes se ramifiaient dans les principales villes.
Nous avons déjà prononcé ce mot.
Ces réunions étaient secrètes.
D’où vous venaient vos instructions ? — Du comité central.
Telle était la situation.
C’est là qu’était le point de côté.
Tout s’y agitait sans que le travail fût pour cela interrompu.
Rien ne saurait donner l’idée de cette physionomie vive et sombre.
En temps de révolution la misère est à la fois cause et effet.
Le coup qu’elle frappe lui revient.
En temps de troubles on s’y enivre de paroles plus que de vin.
Le faubourg Saint-Antoine est un réservoir de peuple.
L’ébranlement révolutionnaire y fait des fissures par où coule la souveraineté populaire.
On peut dire d’elle comme du cyclope aveugle, Ingens.
Expliquons-nous sur ce mot.
C’étaient les sauvages, oui ; mais les sauvages de la civilisation.
Ils semblaient des barbares et ils étaient des sauveurs.
Ils réclamaient la lumière avec le masque de la nuit.
Mais, grâce au ciel, un autre choix est possible.
Aucune chute à pic n’est nécessaire, pas plus en avant qu’en arrière.
Ni despotisme, ni terrorisme.
Nous voulons le progrès en pente douce.
L’adoucissement des pentes, c’est là toute la politique de Dieu.
Tous étaient en conciliabule au café Musain.
Si l’on veut des combattants, il faut en faire.
Avoir de quoi frapper.
Cela ne peut nuire.
Donc comptons un peu le troupeau.
Il ne s’agit pas de remettre ce travail-là à demain.
Défions-nous de l’inattendu.
Ne nous laissons pas prendre au dépourvu.
Cette affaire doit être coulée à fond aujourd’hui.
Courfeyrac, tu verras les polytechniciens.
C’est leur jour de sortie.
Feuilly, n’est-ce pas ? vous verrez ceux de la Glacière.
Combeferre m’a promis d’aller à Picpus.
Il y a là tout un fourmillement excellent.
Bahorel visitera l’Estrapade.
Bossuet fera un petit tour au palais et causera avec les stagiaires.
Moi, je me charge de la Cougourde.
Voilà tout réglé, dit Courfeyrac.
Qu’y a-t-il donc encore ?
Une chose très importante.
Qu’est-ce ? demanda Combeferre.
La barrière du Maine, répondit Enjolras.
C’est une famille enthousiaste, mais sujette à refroidissement.
Je ne sais pas ce qu’ils ont depuis quelque temps.
Ils pensent à autre chose.
Ils passent leur temps à jouer aux dominos.
Il serait urgent d’aller leur parler un peu et ferme.
C’est chez Richefeu qu’ils se réunissent.
On les y trouverait entre midi et une heure.
Il faudrait souffler sur ces cendres-là.
Il me faudrait quelqu’un pour la barrière du Maine.
Je n’ai plus personne.
Et moi, dit Grantaire, je suis là.
Toi, endoctriner les républicains ! toi, réchauffer, au nom des principes, des cœurs refroidis !
Est-ce que tu peux être bon à quelque chose ?
Mais j’en ai la vague ambition, dit Grantaire.
Tu ne crois à rien.
Je crois à toi.
Grantaire, veux-tu me rendre un service ?
Eh bien, ne te mêle pas de nos affaires.
Tu es un ingrat, Enjolras.
Tu serais homme à aller à la barrière du Maine ! tu en serais capable !
Je suis capable de cela.
Mes souliers en sont capables.
Connais-tu un peu ces camarades-là de chez Richefeu ?
Nous nous tutoyons seulement.
Qu’est-ce que tu leur diras ?
Je leur parlerai de Robespierre, pardi.
Mais on ne me rend pas justice.
Quand je m’y mets, je suis terrible.
Est-ce que tu me prends pour une brute ?
J’ai un vieil assignat dans mon tiroir.
Les droits de l’Homme, la souveraineté du peuple, sapristi !
Je suis même un peu hébertiste.
Je puis rabâcher, pendant six heures d’horloge, montre en main, des choses superbes.
Sois sérieux, dit Enjolras.
Je suis farouche, répondit Grantaire.
Grantaire, dit-il gravement, je consens à t’essayer.
Tu iras barrière du Maine.
Grantaire logeait dans un garni tout voisin du café Musain.
Il sortit, et revint cinq minutes après.
Il était allé chez lui mettre un gilet à la Robespierre.
Rouge, dit-il en entrant, et en regardant fixement Enjolras.
Et, s’approchant d’Enjolras, il lui dit à l’oreille :— Sois tranquille.
Il enfonça son chapeau résolûment, et partit.
Un quart d’heure après, l’arrière-salle du café Musain était déserte.
Enjolras, qui s’était réservé la Cougourde, sortit le dernier.
La gravité des événements était visible.
Phénomène d’où sortent les écroulements et les renaissances.
Enjolras entrevoyait un soulèvement lumineux sous les pans ténébreux de l’avenir.
Qui sait ? le moment approchait peut-être.
Tous à l’œuvre.
À coup sûr le résultat répondrait à l’effort.
Si je poussais jusque chez Richefeu ?
Voyons un peu ce que fait Grantaire, et où il en est.
Une heure sonnait au clocher de Vaugirard quand Enjolras arriva à la tabagie Richefeu.
Une voix éclatait dans cette brume, vivement coupée par une autre voix.
C’était Grantaire dialoguant avec un adversaire qu’il avait.
Le porc ! je n’en ai plus.
Du trois. — De l’as.
À moi la pose.
J’ai fait une faute énorme.
Cela me fait vingt-deux. (Rêvant.) Vingt-deux !
Tu ne t’attendais pas au double-six.
Si je l’avais mis au commencement, cela changeait tout le jeu.
Eh bien, du cinq.
Je n’en ai pas.
C’est toi qui as posé, je crois ?
A-t-il de la chance !
Ah ! tu as une chance ! (Longue rêverie.) Du deux.
Ni cinq, ni as.
C’est embêtant pour toi.
Nom d’un caniche !
Il n’était encore que neuf heures du soir.
Marius alla chez Courfeyrac.
Marius dit à Courfeyrac : Je viens coucher chez toi.
Marius avait eu deux raisons pour ce déménagement si prompt.
Un mois s’écoula, puis un autre.
Marius était toujours chez Courfeyrac.
C’était la première fois de sa vie qu’il empruntait de l’argent.
Marius du reste était navré.
Tout était de nouveau rentré dans une trappe.
Il ne savait même plus le nom qu’il avait cru savoir.
À coup sûr ce n’était plus Ursule.
Et l’Alouette était un sobriquet.
Et que penser du vieillard ?
Se cachait-il en effet de la police ?
Il devenait probable maintenant que cet ouvrier et Monsieur Leblanc étaient le même homme.
Il se déguisait donc ?
Cet homme avait des côtés héroïques et des côtés équivoques.
Thénardier avait pu se méprendre ?
Autant de problèmes sans issue.
Il était poussé, il était attiré, et il ne pouvait bouger.
Tout s’était évanoui, excepté l’amour.
De l’amour même, il avait perdu les instincts et les illuminations subites.
Ces sourds conseils de la passion, Marius ne les entendait même plus.
Jamais il ne se disait : Si j’allais là ? si j’essayais ceci ?
La revoir, elle ; il y aspirait toujours, il ne l’espérait plus.
Pour comble, la misère revenait.
Il sentait tout près de lui, derrière lui, ce souffle glacé.
Habitude facile à quitter, difficile à reprendre.
Une certaine quantité de rêverie est bonne, comme un narcotique à dose discrète.
Mais trop de rêverie submerge et noie.
La pensée est le labeur de l’intelligence, la rêverie en est la volupté.
Remplacer la pensée par la rêverie, c’est confondre un poison avec une nourriture.
On ne sort plus de chez soi que pour aller songer.
Gouffre tumultueux et stagnant.
Et, à mesure que le travail diminuait, les besoins croissaient.
Ceci est une loi.
Mais l’homme pauvre, généreux et noble, qui ne travaille pas, est perdu.
Les ressources tarissent, les nécessités surgissent.
L’excès de songe fait les Escousse et les Lebras.
Ce que nous venons d’écrire là semble étrange et pourtant est vrai.
Elle, c’était là toute la pensée de Marius.
Qui sait si elle ne songeait pas à lui comme lui songeait à elle ?
Il appelait cela « lui écrire ».
Il ne faut pas croire que sa raison fût en désordre.
Son jugement, presque détaché de l’espérance, se tenait haut et planait.
L’âme qui aime et qui souffre est à l’état sublime.
Du reste les jours se succédaient et rien de nouveau ne se présentait.
Il croyait déjà entrevoir distinctement le bord de l’escarpement sans fond.
Quoi ! se répétait-il, est-ce que je ne la reverrai pas auparavant ?
Comme le lieu vaut la peine d’être vu, personne n’y vient.
À peine une charrette ou un roulier tous les quarts d’heure.
Ce jour-là, il y avait sur ce boulevard une rareté, un passant.
Le passant répondit : — C’est le champ de l’Alouette.
Et il ajouta : — C’est ici qu’Ulbach a tué la bergère d’Ivry.
Mais après ce mot : l’Alouette, Marius n’avait plus rien entendu.
Je saurai ici où elle demeure.
Cela était absurde, mais irrésistible.
Et il vint tous les jours à ce champ de l’Alouette.
Ensuite, Montparnasse avait échappé à Javert.
Bien lui en avait pris.
Quant à Éponine, Javert l’avait fait « repincer ».
Éponine avait rejoint Azelma aux Madelonnettes.
Il y avait là de la féerie, ou de la police.
Claquesous avait-il fondu dans les ténèbres comme un flocon de neige dans l’eau ?
Y avait-il eu connivence inavouée des agents ?
Cet homme appartenait-il à la double énigme du désordre et de l’ordre ?
Était-il concentrique à l’infraction et à la répression ?
Il y a de ces coquins à deux tranchants.
Quoi qu’il en fût, Claquesous égaré ne se retrouva pas.
Javert en parut plus irrité qu’étonné.
D’ailleurs, un avocat, cela se retrouve toujours.
Mais était-ce un avocat seulement ?
L’information avait commencé.
Cet homme était Brujon, lechevelu de la rue du Petit-Banquier.
Ce nom, Brujon, est un des souvenirs de la Force.
On ne se gêne point pour si peu.
Être en prison pour un crime n’empêche pas de commencerun autre crime.
Brujon semblait stupéfié par la prison.
Celle-ci était la plus chère de tout le tarif.
La police n’en sut pas davantage.
Étymologie : par-dessus l’Angleterre ; d’une terre à l’autre ; en Irlande.
Cette boulette tombe dans la cour.
Il y a une affaire à faire rue Plumet.
Une grille sur un jardin.
C’était la chose que Brujon avait écrite dans la nuit.
Un biscuit, dans le ténébreux symbolisme des prisons, signifie : rien à faire.
Ainsi avorta ce fœtus de crime enfanté par Brujon à laForce.
Cet avortement pourtant eut des suites, parfaitement étrangères au programme de Brujon.
Souvent en croyant nouer un fil, on en lie un autre.
La Flore de Cauteretz ne se vendait absolument plus.
Il ne se décourageait pourtant pas.
Pour cela il avait mis les cuivres de sa Flore au mont-de-piété.
Et souvent son déjeuner était son seul repas.
Marius faisait bien de ne plus songer à venir.
Ils ne parlaient pas et se faisaient un signe de tête tristement.
Chose poignante qu’il y ait un moment où la misère dénoue !
On était deux amis, on est deux passants.
Le libraire Royol était mort.
Cela lui suffisait pour vivre.
Monsieur Mabeuf avait à cette époque fort près de quatre-vingts ans.
Un soir il eut une singulière apparition.
Il était rentré qu’il faisait grand jour encore.
La mère Plutarque dont la santé se dérangeait était malade et couchée.
Reste de la provision d’hiver.
Sa timidité   naturelle le rendait propre à une certaine acceptation des superstitions.
Le père Mabeuf était de ceux pour qui les plantes ont des âmes.
Lanuit promettait d’être aussi aride que l’avait été le jour.
Et sa tête, qui s’était soulevée un moment, retomba sursa poitrine.
Il essaya encore une fois de décrocher la chaîne du puits, et ne put.
Il lui semblait maintenant que le rhododendron était heureux.
Le premier seau vidé, la fille en tira un second, puis un troisième.
Elle arrosa tout le jardin.
Dieu vous bénira, dit-il, vous êtes un ange puisque vous avez soin des fleurs.
Non, répondit-elle, je suis le diable, mais ça m’est égal.
Vous pouvez quelque chose, dit-elle.
Me dire où demeure Monsieur Marius.
Le vieillard ne comprit point.
Il leva son regard vitreux et parut chercher quelque chose d’évanoui.
Un jeune homme qui venait ici dans les temps.
Attendez donc ! monsieur Marius... le baron Marius Pontmercy, parbleu !
Il demeure... ou plutôt il ne demeure plus...
Ah bien, je ne sais pas.
Il passe très souvent sur le boulevard et va du côté de la Glacière.
Le champ de l’Alouette.
Il n’est pas difficile à rencontrer.
Il eut décidément un peu peur.
Serait-ce un gobelin ?
C’était d’ailleurs éternellement ainsi.
Cela me mettra en train.
Et il allait au champ de l’Alouette.
Cela m’empêche de travailler. —— Et il sortait tousles jours.
Il habitait le champ de l’Alouette plus que le logis de Courfeyrac.
Un gai soleil pénétrait les feuilles fraîches épanouies et toutes lumineuses.
Il songeait à « Elle ».
Chose qui lefaisait rêver profondément, et presque réfléchir, c’étaient deux bruits joyeux.
Elle avait accompli un double progrès, vers la lumière et vers la détresse.
Et avec tout cela elle était belle.
Quel astre vous êtes, ô jeunesse !
Elle fut quelques moments comme si elle ne pouvait parler.
Je vous rencontre donc ! dit-elle enfin.
Le père Mabeuf avait raison, c’était sur ce boulevard-ci !
Comme je vous aicherché ! si vous saviez !
Savez-vous cela ? j’ai été au bloc.
Il s’en fallait de deux mois.
Oh ! comme je vous ai cherché !
Vous ne demeurez donc plus là-bas ?
À cause de la chose.
C’est désagréable ces esbrouffes-là.
Tiens ! pourquoi donc portez-vous des vieux chapeaux comme ça ?
Un jeune homme comme vous, ça doit avoir de beaux habits.
Pas vrai que vous n’êtes pas baron ?
Il avait plus de cent ans.
Dites donc, où est-ce que vous demeurez à présent ?
Marius ne répondit pas. — Ah ! continua-t-elle, vous avez un trou à votre chemise.
Il faudra que je vous recouse cela.
Que voulez-vous dire ?
Ah ! vous me disiez tu ! reprit-elle.
Eh bien, que veux-tu dire ?
Enfin elle parut prendre son parti.
Tant pis, c’est égal.
Vous avez l’air triste, je veux que vous soyez content.
Promettez-moi seulement que vous allez rire.
Je veux vous voir rire et vous voir dire : Ah bien ! c’est bon.
Oui ! mais parle donc !
Tout son sang reflua à son cœur.
L’adresse que vous m’avez demandée !
Elle ajouta comme si elle faisait effort :— L’adresse... vous savez bien ?
Oui ! bégaya Marius. — De la demoiselle !
Ce mot prononcé, elle soupira profondément.
Marius sauta du parapet où il était assis et lui prit éperdument la main.
Oh ! eh bien ! conduis-moi ! dis-moi ! demande-moi tout ce que tu voudras !
Venez avec moi, répondit-elle.
Un nuage passa sur le front de Marius.
Il saisit Éponine par le bras.
Jure-moi une chose !
Jurer ? dit-elle, qu’est-ce que cela veut dire ?
Tiens ! vous voulez que je jure ?
Elle se tourna vers lui d’un air stupéfait.
Comment savez-vous que je m’appelle Éponine ?
Promets-moi ce que je te dis !
Mais elle semblait ne pas l’entendre.
C’est gentil ça ! vous m’avez appelée Éponine !
Marius lui prit les deux bras à la fois.
Mon père ? dit-elle.
Ah oui, mon père !
Il est au secret.
D’ailleurs est-ce que je m’occupe de mon père !
Mais tu ne me promets pas ! s’écria Marius.
Mais lâchez-moi donc ! dit-elle en éclatant de rire, comme vous me secouez !
Là ! ça va-t-il ? c’est-il ça ?
Ni à personne ? fit Marius.
À présent, reprit Marius, conduis-moi.
Venez. — Oh ! comme il est content ! dit-elle.
Après quelques pas, elle s’arrêta.
Vous me suivez de trop près, monsieur Marius.
Laissez-moi aller devant, et suivez-moi comme cela, sans fairesemblant.
Elle fit une dizaine de pas, et s’arrêta encore ; Marius la rejoignit.
Marius fouilla dans sa poche.
Il ne possédait au monde que les cinq francs destinés au père Thénardier.
Il les prit, et les mit dans la main d’Éponine.
Ce jardin avait environ un arpent.
Les oiseaux seuls voyaient cette curiosité.
De sorte que ce fut la maison qui démolit le chaudronnier.
La maison en effet était occupée.
Les fenêtres avaient « des petits rideaux », signe qu’il y avait une femme.
Il avait fait rétablir les ouvertures à secret des deux portes de ce passage.
Ce locataire peu à effet était Jean Valjean, la jeune fille était Cosette.
Il avait loué la maison sous le nom de Monsieur Fauchelevent, rentier.
Pourquoi Jean Valjean avait-il quitté le couvent du Petit-Picpus ?
Que s’était-il passé ?
Il ne s’était rien passé.
En réfléchissant à ceci, il en vint à tomber dans des perplexités.
Il résolut de quitter le couvent.
Il le résolut, il reconnut avec désolation qu’il le fallait.
Quant aux objections, il n’y en avait pas.
Il pouvait rentrer parmi les hommes tranquillement.
Il avait vieilli, et tout avait changé.
Qui le reconnaîtrait maintenant ?
D’ailleurs, qu’est-ce que le danger devant le devoir ?
Enfin, rien ne l’empêchait d’être prudent et de prendre ses précautions.
Quant à l’éducation de Cosette, elle était à peu près terminée et complète.
Une fois sa détermination arrêtée, il attendit l’occasion.
Elle ne tarda pas à se présenter.
Le vieux Fauchelevent mourut.
C’est ainsi que Jean Valjean sortit du couvent de l’adoration perpétuelle.
Cette valise intriguait Cosette, à cause de l’odeur d’embaumement qui en sortait.
Cosette en riait et appelait cette valise l’inséparable, disant : J’en suis jalouse.
Il découvrit la maison de la rue Plumet et s’y blottit.
Il était désormais en possession du nom d’Ultime Fauchelevent.
Cette haute vertu avait trois domiciles dans Paris pour échapper à la police.
Au rez-de-chaussée, des rideaux de tapisserie.
Tout l’hiver la petite maison de Cosette était chauffée du haut en bas.
Tous les jours, Jean Valjean prenait le bras de Cosette et la menait promener.
Il menait volontiers Cosette visiter les indigents et les malades.
Aucun étranger n’entrait dans la maison de la rue Plumet.
Ressembler au premier venu qui paye ses contributions, c’était là toute son ambition.
Cet homme avait pour idéal, au dedans, l’ange, au dehors, le bourgeois.
Notons un détail pourtant.
Était-ce précaution, ou humilité ?
Les deux à la fois.
Elle répondit : C’est un-un saint.
Cette grille restait toujours fermée.
En cela il se trompait peut-être.
Le jardinage était parti, et la nature était revenue.
Les mauvaises herbes abondaient, aventure admirable pour un pauvre coin de terre.
La fête des giroflées y était splendide.
Tout travaille à tout.
Tous les oiseaux qui volent ont à la patte le fil de l’infini.
Où finit le télescope, le microscope commence.
Lequel des deux a la vue la plus grande ?
Une moisissure est une pléiade de fleurs ; une nébuleuse est une fourmilière d’étoiles.
Le phénomène est en perpétuel repli sur lui-même.
Machine faite d’esprit.
Paphos s’était refait Éden.
On ne sait quoi de repentant avait assaini cette retraite.
Cette bouquetière offrait maintenant ses fleurs à l’âme.
Ce coquet jardin, jadis fort compromis, était rentré dans la virginité et la pudeur.
Il y avait aussi dans cette solitude un cœur qui était tout prêt.
Demi-jour utile et  gracieusement austère qui dissipe les peurs puériles et empêche les chutes.
Rien ne supplée à cet instinct.
Cosette n’avait pas eu de mère.
Elle n’avait eu que beaucoup de mères, au pluriel.
Rien ne prépare une jeune fille aux passions comme le couvent.
Le couvent tourne la pensée du côté de l’inconnu.
Le cœur, replié sur lui-même, se creuse, ne pouvant s’épanouir.
Tout en l’écoutant, les yeux de Cosette erraient vaguement.
Il la baisait au front.
Cosette adorait le bonhomme.
Elle était toujours sur ses talons.
Là où était Jean Valjean était le bien-être.
Laisse-moi donc un peu seul !
Alors pourquoi y a-t-il du feu chez moi et tout ce qu’il faut ?
Parce que tu es une femme et un enfant.
Bah ! les hommes doivent donc avoir froid et être mal ?
Elle lui disait encore :— Père, pourquoi mangez-vous du vilain pain comme cela ?
Parce que..., ma fille. — Eh bien, si vous en mangez, j’en mangerai.
Cosette ne se rappelait que confusément son enfance.
Elle priait matin et soir pour sa mère qu’elle n’avait pas connue.
Les Thénardier lui étaient restés comme deux figures hideuses à l’état de rêve.
Elle croyait que c’était très loin de Paris.
Cette mère, elle ne savait pas même son nom.
Si elle répétait sa question, il répondait par un sourire.
Une fois elle insista ; le sourire s’acheva par une larme.
Ce silence de Jean Valjean couvrait de nuit Fantine.
Il lui sembla qu’il n’osait plus.
Plus cette ombre lui était sacrée, plus elle lui semblait redoutable.
Il songeait à Fantine et se sentait accablé de silence.
Jean Valjean, à son insu, en subissait-il la pression ?
De là l’impossibilité de prononcer, même pour Cosette, ce nom : Fantine.
Elle avait deux grandes ailes.
Ma mère dans sa vie doit avoir touché à la sainteté.
Par le martyre, répondit Jean Valjean.
Du reste, Jean Valjean était heureux.
Un jour Cosette se regarda par hasard dans son miroir et se dit : tiens !
Il lui semblait presque qu’elle était jolie.
Ceci la jeta dans un trouble singulier.
Jusqu’à ce moment elle n’avait point songé à sa figure.
Elle se voyait dans son miroir, mais elle ne s’y regardait pas.
Elle venait de s’éblouir elle-même.
De son côté, Jean Valjean éprouvait un profond et indéfinissable serrement de cœur.
Aube riante pour tous, lugubre pour lui.
Cosette avait été belle assez longtemps avant de s’en apercevoir.
Aimé de Cosette, il se trouvait guéri, reposé, apaisé, comblé, récompensé, couronné.
Aimé de Cosette, il était bien ! il n’en demandait pas davantage.
On lui eût dit : Veux-tu être mieux ?
Il eût répondu : Non.
Dieu lui eût dit : Veux-tu le ciel ? il eût répondu : J’y perdrais.
Il se disait : Comme elle est belle !
Qu’est-ce que je vais devenir, moi ?
Ce qu’il voyait avec angoisse, une mère l’eût vu avec joie.
Les premiers symptômes ne tardèrent pas à se manifester.
Dès le lendemain du jour où elle s’était dit : Décidément, je suis belle !
Cosette fit attention à sa toilette.
L’amour est l’autre.
Avec la foi en sa beauté, toute l’âme féminine s’épanouit en elle.
Elle eut horreur du mérinos et honte de la peluche.
Son père ne lui avait jamais rien refusé.
Le mot femme capiteuse a été inventé pour la parisienne.
Jean Valjean considérait ces ravages avec anxiété.
Certaines petites bienséances, certaines conventions spéciales, n’étaient point observées par Cosette.
Ceci se passait dans la chambre de Cosette.
Ce déguisement ! dit-elle.
Père, que voulez-vous que j’en fasse ?
Oh ! par exemple, non, je ne remettrai jamais ces horreurs.
Avec ce machin-là sur la tête, j’ai l’air de madame Chien-fou.
Jean Valjean soupira profondément.
Il remarqua aussi que Cosette n’avait plus le même goût pour l’arrière-cour.
Jean Valjean, farouche, ne mettait pas les pieds dans le jardin.
Il restait dans son arrière-cour, comme le chien.
C’est pourtant comme cela qu’on s’aime et uniquement comme cela.
Le reste n’est que le reste, et vient après.
Il lui fit le même mal et le même bien.
Marius trouvait encore Cosette laide que déjà Cosette trouvait Marius beau.
Elle avait plutôt un peu de colère contre ce beau dédaigneux.
Un fond de guerre remua en elle.
Les femmes jouent avec leur beauté comme les enfants avec leur couteau.
Elles s’y blessent.
On se rappelle les hésitations de Marius, ses palpitations, ses terreurs.
Il restait sur son banc et n’approchait pas.
Ce qui dépitait Cosette.
En pareil cas, toute femme ressemble à Mahomet.
Ceci étonne, et rien n’est plus simple pourtant.
Marius s’en alla confiant, et Cosette inquiète.
À partir de ce jour, ils s’adorèrent.
La première chose que Cosette éprouva, ce fut une tristesse confuse et profonde.
Il lui sembla que, du jour au lendemain, son âme était devenue noire.
Elle ne la reconnaissait plus.
Elle fond à l’amour qui est son soleil.
Cosette ne savait pas ce que c’était que l’amour.
Elle n’avait jamais entendu prononcer ce mot dans le sens terrestre.
Mais Cosette était sortie encore trop jeune pour s’être beaucoup préoccupée du « tambour ».
Elle n’eût donc su quel nom donner à ce qu’elle éprouvait maintenant.
Est-on moins malade pour ignorer le nom de sa maladie ?
Elle aimait avec d’autant plus de passion qu’elle aimait avec ignorance.
Vous ne mangez pas ? mais c’est fort mal !
Elle avait toutes les peurs des enfants et toutes les peurs des religieuses mêlées.
Comme l’extrême naïveté touche à l’extrême coquetterie, elle lui souriait, tout franchement.
Marius et Cosette étaient dans la nuit l’un pour l’autre.
Coquette par-dessus le marché, par innocence.
Toutes les situations ont leurs instincts.
Jean Valjean tressaillait dans le plus obscur de sa pensée.
Il arrivait cependant que Jean Valjean l’apercevait quelquefois.
Les allures de Marius n’étaient plus du tout naturelles.
Il avait des prudences louches et des témérités gauches.
Cosette ne laissait rien deviner.
C’était un hasard peut-être, sans doute, à coup sûr, mais un hasard menaçant.
Jamais il n’ouvrait la bouche à Cosette de cet inconnu.
Comme si elle le regardait pour la première fois de sa vie.
Que je suis stupide ! pensa Jean Valjean.
Elle ne l’avait pas encore remarqué.
C’est moi qui le lui montre.
Ô simplicité des vieux ! profondeur des enfants !
Il n’en avait pas moins dans le cœur un tremblement douloureux.
La minute où Cosette aimerait pouvait sonner d’un instant à l’autre.
Tout ne commence-t-il pas par l’indifférence ?
Une seule fois Cosette fit une faute et l’effraya.
Il lui semblait presque qu’il se reformait en lui des cratères inconnus.
Une amourette ! et moi !
Alors ses prunelles s’emplissaient d’une clarté lugubre et extraordinaire.
C’était un dogue qui regarde un voleur.
On sait le reste.
Marius continua d’être insensé.
Huit jours après, Jean Valjean avait déménagé.
Il retourna rue Plumet.
Seulement il remarqua qu’elle était devenue triste, et il devint sombre.
C’était de part et d’autre des inexpériences aux prises.
Une fois il fit un essai.
Il demanda à Cosette :— Veux-tu venir au Luxembourg ?
Un rayon illumina le visage pâle de Cosette.
Trois mois s’étaient écoulés.
Marius n’y allait plus.
Marius n’y était pas.
Le lendemain Jean Valjean redemanda à Cosette : — Veux-tu venir au Luxembourg ?
Elle répondit tristement et doucement :— Non.
Jean Valjean fut froissé de cette tristesse et navré de cette douceur.
Que se passait-il dans cet esprit si jeune et déjà si impénétrable ?
Du reste rien de ceci ne perçait pour Cosette.
Ni humeur, ni rudesse.
Toujours la même figure sereine et bonne.
Les manières de Jean Valjean étaient plus tendres et plus paternelles que jamais.
De son côté, Cosette languissait.
Mais les jours, les semaines et les mois se succédèrent.
Jean Valjean avait accepté tacitement le consentement tacite de Cosette.
Il était trop tard.
Le jour où elle retourna au Luxembourg, Marius n’y était plus.
Marius avait donc disparu ; c’était fini, que faire ? le retrouverait-elle jamais ?
Elle lui continua son doux visage.
Cette pâleur ne suffisait que trop pour occuper Jean Valjean.
Quelquefois il lui demandait :— Qu’as-tu ?
Elle répondait :— Je n’ai rien.
Moi ? rien, disait-il.
Le plus malheureux des deux, c’était Jean Valjean.
La jeunesse, même dans ses chagrins, a toujours une clarté à elle.
À de certains moments, Jean Valjean souffrait tant qu’il devenait puéril.
Il sentait invinciblement que Cosette lui échappait.
Une secousse inattendue vint se mêler à ces pensées tristes.
Les rues sont désertes, et les oiseaux chantent.
Ces excursions matinales se préparaient la veille.
Il proposait, elle acceptait.
Ces excentricités innocentes plaisent à la jeunesse.
Jean Valjean les hantait avec prédilection.
Cosette ne s’y ennuyait point.
C’était la solitude pour lui, la liberté pour elle.
Ce n’était pas l’aurore, c’était l’aube ; minute ravissante et farouche.
Jean Valjean était descendu dans une de ces songeries-là.
Il était presque heureux dans cette rêverie.
Tout à coup, Cosette s’écria : Père, on dirait qu’on vient là-bas.
Jean Valjean leva les yeux.
On ne sait quoi d’informe, qui venait du boulevard, entrait dans la chaussée.
Il y avait des chevaux, des roues, des cris ; des fouets claquaient.
Par degrés les linéaments se fixèrent, quoique noyés de ténèbres.
Les six premières avaient une structure singulière.
Chaque haquet, disons mieux, chaque échelle était attelée de quatre chevaux bout à bout.
Sur ces échelles étaient traînées d’étranges grappes d’hommes.
Les carcans étaient carrés.
Ces voitures tenaient le milieu du pavé.
Celui qui paraissait leur chef tenait à la main un fouet de poste.
Les hommes entassés sur les haquets se laissaient cahoter en silence.
Ils étaient livides du frisson du matin.
Ils avaient tous des pantalons de toile et les pieds nus dans des sabots.
Le reste du costume était à la fantaisie de la misère.
On apercevait aussi des dartres et des rougeurs malsaines.
Cette file de voitures, quelle qu’elle fût, était lugubre.
cette cohue resta ténébreuse.
Dante eût cru voir les sept cercles de l’enfer en marche.
L’œil de Jean Valjean était devenu effrayant.
Il ne regardait pas un spectacle ; il subissait une vision.
Il voulut se lever, fuir, échapper ; il ne put remuer un pied.
Quelquefois les choses qu’on voit vous saisissent, et vous tiennent.
Jean Valjean répondit :— Des forçats.
Où donc est-ce qu’ils vont ?
Quelquefois, dit le misérable.
Jean Valjean rentra accablé.
Du reste, le but de cette promenade sembla atteint.
Un rouge-gorge chuchotait dans la broussaille d’à côté.
Ce fut à cette époque qu’ils firent visite au bouge Jondrette.
Il ne voulut voir aucun médecin.
Quand Cosette l’en pressait : Appelle le médecin des chiens, disait-il.
Oh ! le bon mal !
En général, des livres de voyages.
Il en venait à se dire : J’ai imaginé tout cela.
Je suis un vieux fou.
Au couvent, sœur Sainte-Mechtilde avait appris la musique à Cosette.
La blessure de Jean Valjean avait été une diversion.
Cosette même n’était déjà plus très triste.
Du reste, cela était ainsi, mais elle ne s’en rendait pas compte.
Jean Valjean, enivré, la voyait redevenir vermeille et fraîche.
Oh ! la bonne blessure ! répétait-il tout bas.
Et il était reconnaissant aux Thénardier.
Une fois sa blessure guérie, il avait repris ses promenades solitaires et crépusculaires.
Il prit la résolution d’essayer de souper.
Il parvint jusqu’à une peuplade qui lui parut être le village d’Austerlitz.
Une pomme, c’est un souper ; une pomme, c’est la vie.
Ce qui a perdu Adam pouvait sauver Gavroche.
Le jour déclinait, pas un chat dans la ruelle, l’heure était bonne.
Gavroche ébaucha l’escalade, puis s’arrêta tout à coup.
On parlait dans le jardin.
Gavroche regarda par une des claires-voies de la haie.
Gavroche, peu discret, écouta.
Monsieur Mabeuf ! disait la vieille.
Mabeuf ! pensa Gavroche, ce nom est farce.
Le vieillard interpellé ne bougeait point.
La vieille répéta :— Monsieur Mabeuf !
Mère Plutarque ! pensa Gavroche, autre nom farce.
La mère Plutarque reprit, et force fut au vieillard d’accepter la conversation.
Le propriétaire n’est pas content.
On lui doit trois termes.
Dans trois mois on lui en devra quatre.
Il dit qu’il vous enverra coucher dehors.
La fruitière veut qu’on la paye.
Elle ne lâche plus ses falourdes.
Avec quoi vous chaufferez-vous cet hiver ?
Nous n’aurons point de bois.
Il y a le soleil.
Le boucher refuse crédit, il ne veut plus donner de viande.
Cela se trouve bien.
Je digère mal la viande.
C’est trop lourd.
Qu’est-ce qu’on aura pour dîner ?
Le boulanger exige un à-compte, et dit que pas d’argent, pas de pain.
Qu’est-ce que vous mangerez ?
Nous avons les pommes du pommier.
Mais, monsieur, on ne peut pourtant pas vivre comme ça sans argent.
Je n’en ai pas.
La vieille s’en alla, le vieillard resta seul.
Il se mit à songer.
Gavroche songeait de son côté.
Il faisait presque nuit.
Les branches s’écartaient un peu au bas de la broussaille.
Tiens, s’écria intérieurement Gavroche, une alcôve ! et il s’y blottit.
Il était presque adossé au banc du père Mabeuf.
Il entendait l’octogénaire respirer.
Alors, pour dîner, il tâcha de dormir.
Sommeil de chat, sommeil d’un œil.
Tout en s’assoupissant, Gavroche guettait.
Tout à coup, sur cette bande blanchâtre deux silhouettes parurent.
L’une venait devant, l’autre, à quelque distance, derrière.
Voilà deux êtres, grommela Gavroche.
La seconde était droite, ferme, mince.
Ce profil avait une rose à la bouche.
Cette seconde silhouette était bien connue de Gavroche ; c’était Montparnasse.
Gavroche entra sur-le-champ en observation.
L’un de ces deux passants avait évidemment des projets sur l’autre.
Gavroche était bien situé pour voir la suite.
L’alcôve était fort à propos devenue cachette.
Gavroche sentait ses entrailles de gamin s’émouvoir de pitié pour le vieux.
Que faire ? intervenir ? une faiblesse en secourant une autre !
C’était de quoi rire pour Montparnasse.
Pendant que Gavroche délibérait, l’attaque eut lieu, brusque et hideuse.
Attaque de tigre à l’onagre, attaque d’araignée à la mouche.
Tout ceci se passait à quelques pas de Gavroche.
Voilà un fier invalide ! pensa Gavroche.
Et il ne put s’empêcher de battre des mains.
Mais ce fut un battement de mains perdu.
Le silence se fit.
Montparnasse cessa de se débattre.
Gavroche eut cet aparté : Est-ce qu’il est mort ?
Le bonhomme n’avait pas prononcé un mot ni jeté un cri.
Il se redressa, et Gavroche l’entendit qui disait à Montparnasse :— Relève-toi.
Montparnasse se releva, mais le bonhomme le tenait.
Gavroche regardait et écoutait, faisant effort pour doubler ses yeux par ses oreilles.
Il s’amusait énormément.
Il fut récompensé de sa consciencieuse anxiété de spectateur.
Quel âge as-tu ?
Tu es fort et bien portant.
Pourquoi ne travailles-tu pas ?
Quel est ton état ?
Peut-on faire quelque chose pour toi ?
Qu’est-ce que tu veux être ?
Il y eut un silence.
Le vieillard semblait profondément pensif.
Il était immobile et ne lâchait point Montparnasse.
Ah ! tu te déclares fainéant ! prépare-toi à travailler.
As-tu vu une machine qui est redoutable ? cela s’appelle le laminoir.
Cette machine, c’est l’oisiveté...
Arrête-toi, pendant qu’il en est temps encore, et sauve-toi !
Autrement, c’est fini ; avant peu tu seras dans l’engrenage.
Une fois pris, n’espère plus rien.
À la fatigue, paresseux ! plus de repos.
La main de fer du travail implacable t’a saisi.
Eh bien, tu seras autrement.
Le travail est la loi ; qui le repousse ennui, l’aura supplice.
Tu ne veux pas être ouvrier, tu seras esclave.
Où les autres chantent, tu râleras.
Quel rayonnement dans l’enclume !
Mener la charrue, lier la gerbe, c’est de la joie.
La barque en liberté dans le vent, quelle fête !
Toi, paresseux, pioche, traîne, roule, marche !
Tire ton licou, te voilà bête de somme dans l’attelage de l’enfer !
Ah ! ne rien faire, c’était là ton but.
Eh bien ! pas une semaine, pas une journée, pas une heure sans accablement.
Tu ne pourras rien soulever qu’avec angoisse.
Toutes les minutes qui passeront feront craquer tes muscles.
Ce qui sera plume pour les autres sera pour toi rocher.
Les choses les plus simple s’escarperont.
La vie se fera monstre autour de toi.
Aller, venir, respirer, autant de travaux terribles.
Ton poumon te fera l’effet d’un poids de cent livres.
Marcher ici plutôt que là, ce sera un problème à résoudre.
Toi, si tu veux sortir, il te faudra percer ton mur.
Pour aller dans la rue, qu’est-ce que tout le monde fait ?
Tomber au hasard, dans le gouffre, d’une hauteur quelconque, sur quoi ?
Sur ce qui est en bas, sur l’inconnu.
Le dessous et le dessus ainsi vissés, on n’y devinera rien.
Que mettras-tu dans cette boîte ?
Un petit morceau d’acier.
La paresse, le plaisir, quels précipices !
Ne rien faire, c’est un lugubre parti pris, sais-tu bien ?
Malheur à qui veut être parasite ! il sera vermine.
Ah ! il ne te plaît pas de travailler ?
Ah ! tu n’as qu’une pensée, bien boire, bien manger, bien dormir.
Tu briseras cette ferraille, tu t’enfuiras.
Et tu seras repris.
Tu seras cloporte dans une cave.
Tu seras tondu ras avec une casaque rouge et des sabots.
Tu veux une bague au doigt, tu auras un carcan au cou.
Et si tu regardes une femme, un coup de bâton.
Et tu entreras là à vingt ans, et tu en sortiras à cinquante !
Crois-moi, n’entreprends pas cette pénible besogne d’être un paresseux.
Devenir un coquin, ce n’est pas commode.
Il est moins malaisé d’être honnête homme.
Va maintenant, et pense à ce que je t’ai dit.
À propos, que voulais-tu de moi ?
Qui était ce bonhomme ? le lecteur l’a sans doute deviné.
Montparnasse, stupéfait, le regarda disparaître dans le crépuscule.
Cette contemplation lui fut fatale.
Tandis que le vieillard s’éloignait, Gavroche s’approchait.
La bourse tomba sur le pied du père Mabeuf.
Cette commotion le réveilla.
Il se pencha, et ramassa la bourse.
Il n’y comprit rien et l’ouvrit.
Monsieur Mabeuf, fort effaré, porta la chose à sa gouvernante.
Cela tombe du ciel, dit la mère Plutarque.
Le lendemain, elle le vit encore passer.
Elle remarqua l’heure.
Tiens ! lui disaient-ils.
Il y a une petite qui te fait de l’œil, regarde donc.
À qui la faute ?
Qu’y avait-il dans l’âme de Cosette ?
L’image du bel officier se reflétait à la surface.
Y avait-il un souvenir au fond ? — tout au fond ? — Peut-être.
Cosette ne savait pas.
Il survint un incident singulier.
Dans la première quinzaine d’avril, Jean Valjean fit un voyage.
Il restait absent un ou deux jours au plus.
Où allait-il ? personne ne le savait, pas même Cosette.
Là il était descendu, et le fiacre avait ramené Cosette rue de Babylone.
Jean Valjean était donc absent.
Il avait dit : Je reviendrai dans trois jours.
Le soir, Cosette était seule dans le salon.
Quand elle eut fini, elle demeura pensive.
Tout à coup il lui sembla qu’elle entendait marcher dans le jardin.
Il était dix heures du soir.
C’était le moment de la pleine lune.
On y voyait comme s’il eût fait jour.
Il n’y avait personne.
Elle ouvrit la fenêtre.
Cosette pensa qu’elle s’était trompée.
Elle avait cru entendre ce bruit.
Elle n’y songea plus.
D’ailleurs Cosette de sa nature n’était pas très effrayée.
On s’en souvient, elle était plutôt alouette que colombe.
Elle avait un fond farouche et brave.
Elle ne voyait rien d’ailleurs.
Cosette s’arrêta terrifiée.
Enfin elle rassembla tout son courage et se retourna résolument.
Il n’y avait personne.
Elle regarda à terre.
L’ombre avait disparu.
Elle se sentit vraiment glacée.
Était-ce encore une hallucination ?
Quoi ! deux jours de suite ?
Une hallucination, passe, mais deux hallucinations ?
Les fantômes ne portent guère de chapeaux ronds.
Le lendemain Jean Valjean revint.
Cosette lui conta ce qu’elle avait cru entendre et voir.
Jean Valjean devint soucieux.
Ce ne peut être rien, lui dit-il.
Elle courut à son vasistas et l’ouvrit.
Au moment où elle allait crier, la lune éclaira le profil de l’homme.
C’était son père.
Elle se recoucha en se disant : — Il est donc bien inquiet !
Jean Valjean passa dans le jardin cette nuit-là et les deux nuits qui suivirent.
Cosette le vit par le trou de son volet.
Son père était en bas sur la pelouse.
Je te réveille pour te rassurer, dit-il, regarde.
Voici ton ombre en chapeau rond.
Cosette se rasséréna pleinement.
À quelques jours de là cependant un nouvel incident se produisit.
Fantine était peut-être dans cette ombre.
Elle revint au banc.
Cosette considéra cette pierre, se demandant ce que cela voulait dire.
Cette fois ce fut une vraie peur ; la pierre était là.
Elle demanda à Toussaint :— Mon père est-il rentré ?
Nous avons indiqué une fois pour toutes le bégayement de Toussaint.
Qu’on nous permette de ne plus l’accentuer.
Oh ! soyez tranquille, mademoiselle.
Pour ça, dit Toussaint, c’est vrai.
On serait assassiné avant d’avoir le temps de dire ouf !
Avec cela que monsieur ne couche pas dans la maison.
Mais ne craignez rien, mademoiselle, je ferme les fenêtres comme des bastilles.
Des femmes seules ! je crois bien que cela fait frémir !
Et puis leurs couteaux, ça doit mal couper !
Taisez-vous, dit Cosette.
La pierre y était.
Mais ce ne fut qu’un moment.
Ce qui est frayeur la nuit est curiosité le jour.
Bah ! dit-elle, voyons donc.
Elle souleva cette pierre qui était assez grosse.
Il y avait dessous quelque chose qui ressemblait à une lettre.
C’était une enveloppe de papier blanc.
Cosette s’en saisit.
Cependant l’enveloppe, quoique ouverte, n’était point vide.
On entrevoyait des papiers dans l’intérieur.
À qui cela était-il adressé ?
À elle probablement, puisqu’une main avait déposé le paquet sur son banc.
De qui cela venait-il ?
L’amour, c’est la salutation des anges aux astres.
Comme l’âme est triste quand elle est triste par l’amour !
Oh ! comme il est vrai que l’être aimé devient Dieu.
Dieu est derrière tout, mais tout cache Dieu.
Les choses sont noires, les créatures sont opaques.
Aimer un être, c’est le rendre transparent.
De certaines pensées sont des prières.
Toutes les œuvres de Dieu sont faites pour servir l’amour.
L’amour est assez puissant pour charger la nature entière de ses messages.
Ô printemps ! tu es une lettre que je lui écris.
L’avenir appartient encore bien plus aux cœurs qu’aux esprits.
Aimer, voilà la seule chose qui puisse occuper et emplir l’éternité.
À l’infini, il faut l’inépuisable.
L’amour participe de l’âme même.
Il est de même nature qu’elle.
Comme elle il est étincelle divine, comme elle il est incorruptible, indivisible, impérissable.
Vous me viendrez, n’est-ce pas, bonheurs !
Promenades à deux dans les solitudes ! journées bénies et rayonnantes !
Tous, qui que nous soyons, nous avons nos êtres respirables.
S’ils nous manquent, l’air nous manque, nous étouffons.
Mourir par manque d’amour, c’est affreux !
L’asphyxie de l’âme !
Ce que l’amour commence ne peut être achevé que par Dieu.
Rien ne suffit à l’amour.
Ô vous qui vous aimez, tout cela est dans l’amour.
Sachez l’y trouver.
Quelle chose sombre de ne pas savoir l’adresse de son âme !
L’amour a des enfantillages, les autres passions ont des petitesses.
Honte aux passions qui rendent l’homme petit !
Honneur à celle qui le fait enfant !
C’est une chose étrange, savez-vous cela ?
Je suis dans la nuit.
Il y a un être qui en s’en allant a emporté le ciel.
Vous qui souffrez parce que vous aimez, aimez plus encore.
Mourir d’amour, c’est en vivre.
Une sombre transfiguration étoilée est mêlée à ce supplice.
Il y a de l’extase dans l’agonie.
L’amour est une respiration céleste de l’air du paradis.
Alors il lui apparaît quelque chose, et il commence à distinguer le définitif.
Le définitif, songez à ce mot.
Les vivants voient l’infini ; le définitif ne se laisse voir qu’aux morts.
En attendant, aimez et souffrez, espérez et contemplez.
Malheur, hélas ! à qui n’aura aimé que des corps, des formes, des apparences !
La mort lui ôtera tout.
Tâchez d’aimer des âmes, vous les retrouverez.
J’ai rencontré dans la rue un jeune homme très pauvre qui aimait.
Quelle grande chose, être aimé !
Quelle chose plus grande encore, aimer !
Le cœur devient héroïque à force de passion.
S’il n’y avait pas quelqu’un qui aime, le soleil s’éteindrait.
Pendant cette lecture, Cosette entrait peu à peu en rêverie.
Cosette le trouva hideux.
Elle se remit à contempler le cahier.
Cosette n’avait jamais rien lu de pareil.
Qu’était-ce que ce manuscrit ?
Maintenant ces pages, de qui pouvaient-elles venir ? qui pouvait les avoir écrites ?
Cosette n’hésita pas une minute.
Le jour s’était refait dans son esprit.
Elle éprouvait une joie inouïe et une angoisse profonde.
Pendant qu’elle l’oubliait, il l’avait retrouvée !
Mais est-ce qu’elle l’avait oublié ?
Elle était folle d’avoir cru cela un moment.
Elle l’avait toujours aimé, toujours adoré.
Ce cahier était comme une flammèche tombée de cette autre âme dans la sienne.
Elle sentait recommencer l’incendie.
C’est tout ce que j’avais déjà lu dans ses yeux.
Force fut à Cosette de lever les yeux.
Elle le trouva fade, niais, sot, inutile, fat, déplaisant, impertinent, et très laid.
L’officier crut devoir lui sourire.
Elle se détourna honteuse et indignée.
Elle lui aurait volontiers jeté quelque chose à la tête.
C’en était fait, Cosette était retombée dans le profond amour séraphique.
L’abîme Éden venait de se rouvrir.
Toute la journée, Cosette fut dans une sorte d’étourdissement.
Elle n’osait rien se promettre, et ne voulait rien se refuser.
Des pâleurs lui passaient sur le visage et des frissons sur le corps.
C’est bien lui ! ceci vient de lui pour moi !
Le soir venu, Jean Valjean sortit, Cosette s’habilla.
Elle fit toute cette toilette sans savoir pourquoi.
Voulait-elle sortir ? non.
Attendait-elle une visite ? non.
À la brune, elle descendit au jardin.
Toussaint était occupée à sa cuisine qui donnait sur l’arrière-cour.
Elle arriva au banc.
La pierre y était restée.
Elle tourna la tête et se dressa.
Il était tête nue.
Il paraissait pâle et amaigri.
On distinguait à peine son vêtement noir.
Le crépuscule blêmissait son beau front et couvrait ses yeux de ténèbres.
Son chapeau était jeté à quelques pas dans les broussailles.
Elle reculait lentement, car elle se sentait attirée.
Lui ne bougeait point.
Sans cet arbre, elle fût tombée.
Avez-vous lu ce que j’avais mis là, sur ce banc ?
Me reconnaissez-vous un peu ?
N’ayez pas peur de moi.
Et le jour où vous avez passé devant moi ?
C’étaient le seize juin et le deux juillet.
Il va y avoir un an.
Depuis bien longtemps, je ne vous ai plus vue.
Je vous suivais, moi.
Qu’est-ce que j’avais à faire ?
Et puis vous avez disparu.
C’était une personne qui avait un chapeau comme vous.
La nuit, je viens ici.
Ne craignez pas, personne ne me voit.
Je viens regarder vos fenêtres de près.
Une fois je vous ai entendue chanter.
Non, n’est-ce pas ?
Voyez-vous, vous êtes mon ange, laissez-moi venir un peu.
Je crois que je vais mourir.
Si vous saviez ! je vous adore, moi !
Ô ma mère ! dit-elle.
Et elle s’affaissa sur elle-même comme si elle se mourait.
Il la soutenait tout en chancelant.
Il était éperdu d’amour.
Elle lui prit une main et la posa sur son cœur.
Il sentit le papier qui y était.
Il balbutia :— Vous m’aimez donc ?
Il tomba sur le banc, elle près de lui.
Ils n’avaient plus de paroles.
Les étoiles commençaient à rayonner.
Comment se fit-il que leurs lèvres se rencontrèrent ?
Un baiser, et ce fut tout.
Tous deux tressaillirent, et ils se regardèrent dans l’ombre avec des yeux éclatants.
Ils s’étaient pris les mains, sans savoir.
Cela lui paraissait si simple qu’il fût là.
Par intervalles, Cosette bégayait une parole.
Son âme tremblait à ses lèvres comme une goutte de rosée à une fleur.
Peu à peu ils se parlèrent.
L’épanchement succéda au silence qui est la plénitude.
La nuit était sereine et splendide au-dessus de leur tête.
Ils se pénétrèrent, ils s’enchantèrent, ils s’éblouirent.
Je m’appelle Marius, dit-il.
Je m’appelle Cosette.
Cela faisait cinq ; deux filles et trois garçons.
Débarrassée est le mot.
Il n’y avait chez cette femmequ’un fragment de nature.
Phénomène dont il y a du reste plus d’un exemple.
Sa maternité finissait là.
Sa haine du genre humain commençait à ses garçons.
Comme on l’a vu, elle détestait l’aîné, elleexécrait les deux autres.
Ce fut un coup.
Ces enfants étaient précieux à leur mère ; ils représentaient quatrevingts francs par mois.
Les enfants morts, la rente était enterrée.
La Magnon chercha un expédient.
Il fallait deux enfants à la Magnon ; la Thénardier en avait deux.
Même sexe, même âge.
Bonarrangement pour l’une, bon placement pour l’autre.
Lespetits Thénardier devinrent les petits Magnon.
La Magnonquitta le quai des Célestins et alla demeurer rue Cloche-perce.
Il va sansdire que Monsieur Gillenormand continua de s’exécuter.
Il venait tous les six mois voir les petits.
Thénardier, à qui les avatars étaient aisés, saisit cette occasion de devenir Jondrette.
Elle avait dit à son mari : — Mais c’est abandonner ses enfants, cela !
Personne n’y verra que de l’azur.
La Magnon était une sorte d’élégante du crime.
Ellefaisait de la toilette.
On l’appelait mamselle Miss.
Les deux petits échus à la Magnon n’eurent pas à se plaindre.
La Magnon faisait la dame et ne parlait pas argot devant eux.
Ils passèrent ainsi quelques années.
La Thénardier enaugurait bien.
La catastrophe des Thénardier produisit la catastrophe de la Magnon.
Quand ils voulurent rentrer, ils trouvèrent la porte fermée et la maison vide.
L’homme de l’échoppe leur dit : — Vous ne demeurez plus ici.
C’est tout près.
La premièrerue à gauche.
Demandez votre chemin avec ce papier-ci.
Ils se mirent à errer au hasard dans les rues.
C’était la porte du sépulcre.
On sentait dans ces bises le souffle du choléra.
De fréquents orages, accompagnés d’éclairs et de tonnerres, éclatèrent à cette époque.
Il lui arrivait souvent de déjeuner d’un de ces pains-là.
On n’a jamais su à quoi avait trait ce monologue.
Les deux enfants se remirent en marche en pleurant.
Cependant une nuée était venue, il commençait à pleuvoir.
Nous ne savons pas où coucher, répondit l’aîné.
C’est ça ? dit Gavroche, Voilà grand’chose.
Est-ce  qu’on pleure pour ça ?
Sont-ils serins donc !
Oui, monsieur, fit l’aîné.
Et les deux enfants le suivirent comme ils auraient suivi un archevêque.
Ils avaient cessé de pleurer.
Gavroche leur fit monter la rue Saint-Antoine dans ladirection de la Bastille.
Ça n’a pas de cœur, ce merlan-là, grommela-t-il.
C’est un angliche.
Ce rire manquait de respect au groupe.
Bonjour, mamselle Omnibus, lui dit Gavroche.
Ce perruquier l’avait rendu agressif.
Madame, lui dit-il, vous sortez donc avec votrecheval ?
Et sur ce, il éclaboussa les bottes vernies d’un passant.
Drôle ! cria le passant furieux.
Gavroche leva le nez par-dessus son châle.
De toi ! fit le passant.
Le bureau est fermé, dit Gavroche, je ne reçois plus de plaintes.
La petite commençait à être trop grande fille pour cela.
La croissance vous joue de ces tours.
La jupe devient courte au moment où la nudité devient indécente.
Pauvre fille ! dit Gavroche.
Ça n’a même pas de culotte.
Tiens, prends toujours ça.
La petite le considéra d’un air étonné et reçut le châleen silence.
Sur ce brrr ! l’averse, redoublant d’humeur, fit rage.
Ces mauvais ciels-là punissent les bonnes actions.
Ah çà, s’écria Gavroche, qu’est-ce que cela signifie ?
Bon Dieu, si cela continue, je me désabonne.
Et il se remit en marche.
Et, regardant la nuée, il cria :— Attrapé !
Les deux enfants emboîtaient le pas derrière lui.
Vous êtes donc sans père ni mère ? reprit majestueusement Gavroche.
Je sais, fit Gavroche.
C’est les chiens qui mangent tout.
Il reprit après un silence :— Ah ! nous avons perdu nos auteurs.
Nous ne savons plus ce que nous en avons fait.
Ça ne se doit pas, gamins.
C’est bête d’égarer comme ça des gens d’âge.
Ah çà ! il faut licher pourtant.
Du reste il ne leur fit pas de questions.
Être sans domicile, quoi de plus simple ?
Maman, reprit l’aîné, est une dame qui demeure avec mamselle Miss.
Calmons-nous, les momignards.
Voici de quoi souper pour trois.
Et il tira d’une de ses poches un sou.
Le boulanger, qui était le maître en personne, prit unpain et un couteau.
En trois morceaux, garçon ! reprit Gavroche, et ilajouta avec dignité :— Nous sommes trois.
Vous voulez dire du larton brutal, reprit Gavroche, calme et froidement dédaigneux.
Du pain blanc, garçon ! du larton savonné ! je régale.
Mis tous trois bout à bout, ils auraient à peine fait unetoise.
Les petits garçons le regardèrent interdits.
Et il reprit :— Mangez.
En même temps, il leur tendait à chacun un morceau de pain.
Les pauvres enfants étaient affamés, y compris Gavroche.
Rentrons dans la rue, dit Gavroche.
Ils reprirent la direction de la Bastille.
Voilà décidément un fort serin, disait Gavroche.
Tiens, c’est toi, Montparnasse ? dit Gavroche.
Tu as du style, parole de vieux !
Chut, fit Montparnasse, pas si haut !
Et il entraîna vivement Gavroche hors de la lumière des boutiques.
Les deux petits suivaient machinalement en se tenantpar la main.
À l’abbaye de Monte-à-Regret, dit Gavroche.
Et Montparnasse reprit :— Je vas retrouver Babet.
Ah ! fit Gavroche, elle s’appelle Babet.
Montparnasse baissa la voix.
Je le croyais bouclé.
Il a défait la boucle, répondit Montparnasse.
Gavroche admira l’habileté.
Quel dentiste ! dit-il.
Montparnasse cligna de l’œil.
Fichtre ! reprit Gavroche, tu vas donc te colleter avecles cognes ?
On ne sait pas, répondit Montparnasse d’un air indifférent.
Il est toujours bon d’avoir une épingle sur soi.
Gavroche insista :— Qu’est-ce que tu vas donc faire cette nuit ?
Et changeant brusquement de conversation :— À propos !
Une histoire de l’autre jour.
Je rencontre un bourgeois.
Il me fait cadeau d’un sermon et de sa bourse.
Je mets ça dans ma poche.
Une minute après, je fouille dans ma poche.
Il n’y avait plus rien.
Que le sermon, fit Gavroche.
Mais toi, reprit Montparnasse, où vas-tu donc maintenant ?
Gavroche montra ses deux protégés et dit :— Je vas coucher ces enfants-là.
Où ça chez toi ?
Et où loges-tu ?
Dans l’éléphant, dit Gavroche.
Eh bien oui, dans l’éléphant ! repartit Gavroche.
Kekçaa signifie : qu’est-ce que cela a ?
L’observation profonde du gamin ramena Montparnasseau calme et au bon sens.
Il parut revenir à de meilleurssentiments pour le logis de Gavroche.
Au fait ! dit-il, oui, l’éléphant.
Très bien, fit Gavroche.
Il n’y a pas de vents coulis comme sous les ponts.
Comment y entres-tu ?
Il y a donc un trou ? demanda Montparnasse.
Mais il ne faut pas le dire.
C’est entre lesjambes de devant.
Les coqueurs ne l’ont pas vu.
Un tour de main, cric, crac, c’est fait, plus personne.
Après un silence, Gavroche ajouta :— Pour ces petits j’aurai une échelle.
Montparnasse se mit à rire.
Où diable as-tu pris ces mions-là ?
Cependant Montparnasse était devenu pensif.
Tu m’as reconnu bien aisément, murmura-t-il.
Ceci lui faisait un autre nez.
Ça te change, dit Gavroche, tu es moins laid, tu devrais garder toujours ça.
Montparnasse était joli garçon, mais Gavroche était railleur.
Sans rire, demanda Montparnasse, comment me trouves-tu ?
C’était aussi un autre son de voix.
En un clin d’œil, Montparnasse était devenu méconnaissable.
Fais-nous Porrichinelle ! s’écria Gavroche.
Malheureusement Montparnasse était soucieux.
Cette phrase bizarre produisit sur le gamin un un effet singulier.
Je loge à l’entre-sol.
Il n’y a pas de portier.
Tu demanderas monsieur Gavroche.
C’est bon, dit Montparnasse.
Et ils se séparèrent, Montparnasse cheminant vers la Grève et Gavroche vers la Bastille.
On ne savait ce que cela voulait dire.
C’était une sorte de symbole de la force populaire.
C’était sombre, énigmatique et immense.
Peu d’étrangers visitaient cet édifice, aucun passant nele regardait.
Comme nous l’avons dit, la nuit, l’aspect changeait.
La nuit est le véritable milieu de tout ce qui est ombre.
Ce fait constaté, nous continuons.
Les deux petits garçons se regardèrent terrifiés.
Vous avez peur, mômes ! s’écria Gavroche.
Et il ajouta :— Vous allez voir.
L’aîné se risqua.
Mets ton pied là !
Le môme avait franchi la crevasse.
Maintenant, fit Gavroche, attends-moi.
Vive le général Lafayette !
Cette explosion passée, il ajouta : — Les mioches, vous êtes chez moi.
Gavroche était en effet chez lui.
Ô utilité inattendue de l’inutile ! charité des grandes choses ! bonté des géants !
Le môme avait été accepté et abrité par le colosse.
Cela servait àrecueillir l’innocent que la société repoussait.
Cela servait à diminuer la faute publique.
C’était une tanière ouverte à celui auquel toutes les portes étaient fermées.
Voilàà quoi servait l’éléphant de la Bastille.
Cette idée de Napoléon, dédaignée par les hommes, avait été reprise par Dieu.
Ce qui n’eût été qu’illustre était devenu auguste.
Commençons, dit Gavroche, par dire au portier que nous n’y sommes pas.
Gavroche replongea dans obscurité.
Les enfants entendirent le reniflement de l’allumette enfoncée dans la bouteille phosphorique.
Tout un squelette gigantesque leur apparaissait et les enveloppait.
Ce mot fit exclamer Gavroche.
L’air pétrifié des deux mômes rendait une secousse nécessaire.
Qu’est-ce que vous me fichez ? s’écria-t-il.
Blaguons-nous ? faisons-nous les dégoûtés ? vous faut-il pas les Tuileries ?
Seriez-vous des brutes ?
Je vous préviensque je ne suis pas du régiment des godiches.
Ah çà, est-ce que vous êtes les moutards du moutardier du pape ?
Un peu de rudoiement est bon dans l’épouvante.
Les deux enfants se rapprochèrent de  Gavroche.
Là était son lit.
Le lit de Gavroche était complet.
Voici ce que c’était que l’alcôve.
Le lit de Gavroche était sous ce grillage comme dans une cage.
L’ensemble ressemblait à une tente d’esquimau.
C’est ce grillage qui tenait lieu de rideaux.
Mômes, à quatre pattes ! dit Gavroche.
Ils s’étaient étendus tous trois sur la natte.
Gavroche avait toujours le rat de cave à sa main.
Maintenant, dit-il, pioncez !
Je vas supprimer le candélabre.
Ça, dit Gavroche gravement, c’est pour les rats. — Pioncez !
Ça sert auxanimaux féroces.
Gniena (il y en a) plein un magasin.
On en a tant qu’on en veut.
Gavroche fixa un œil satisfait sur la couverture.
C’est encore du Jardin des plantes, dit-il.
J’ai pris ça aux singes.
Après une pause, il poursuivit :— Les bêtes avaient tout ça.
Je le leur ai pris.
Ça neles a pas fâchées.
Je leur ai dit : C’est pour l’éléphant.
Le tout petit avait les yeux ouverts, mais il ne disaitrien.
Puis il se tourna vers l’aîné.
Hein ? on est joliment bien ici !
Ah oui ! répondit l’aîné en regardant Gavroche avec une expression d’ange sauvé.
Les deux pauvres petits enfants tout mouillés commençaient à se réchauffer.
Ah çà, continua Gavroche, pourquoi donc est-ce quevous pleuriez ?
Dame, fit l’enfant, nous n’avions plus du tout delogement où aller.
Moutard ! reprit Gavroche, on ne dit pas un logement, on dit une piolle.
Et puis nous avions peur d’être tout seuls comme çala nuit.
On ne dit pas la nuit, on dit la sorgue.
Merci, monsieur, dit l’enfant.
Tu verras commeon s’amuse.
Elles crient, elles bisquent, si tu savais comme elles sont farces !
Nous irons voirl’homme squelette.
Il est en vie.
Il est maigre comme tout, ce paroissien-là.
Et puis je vous  conduirai au spectacle.
Je vous mènerai à Frédérick-Lemaître.
Je vous ferai engager à mon théâtre.
Nous irons voir les sauvages.
Ce n’est pas vrai, ces sauvages-là.
Après ça, nous irons à l’Opéra.
Nous entrerons avec les claqueurs.
La claque à l’Opéra est très bien composée.
Je n’irais pas avec la claque sur les boulevards.
On lesappelle des lavettes. — Et puis nous irons voir guillotiner.
Je vous ferai voir le bourreau.
Il demeure rue des Marais.
Il y a une boîte aux lettres à la porte.
on s’amuse fameusement !
Bigre ! dit-il, v’là la mèche qui s’use.
Quand on se couche, il faut dormir.
On ne dit pas brûler la maison, fit Gavroche, on ditriffauder le bocard.
Enfoncé, la pluie ! dit Gavroche.
Presque en même temps la foudre gronda et très furieusement.
Ne bousculons pas l’édifice.
Voilà du beau tonnerre, à la bonne heure !
Ce n’est pas là de la gnognotte d’éclair.
Les enfants, il faut dormir, mes jeunes humains.
C’est très mauvais de ne pas dormir.
Entortillez-vous bien de la pelure !
Oui, murmura l’aîné, je suis bien.
J’ai comme de laplume sous la tête.
On ne dit pas la tête, cria Gavroche, on dit la tronche.
Les deux enfants se serrèrent l’un contre l’autre.
Et il souffla le lumignon.
Cela était accompagné de toutes sortes de petits cris aigus.
Hein ? fit Gavroche qui venait de fermer les paupières.
Qu’est-ce que c’est donc que ça ?
C’est les rats, répondit Gavroche.
Et il remit sa tête sur la natte.
Cependant le petit ne dormait pas.
Qu’est-ce que c’est donc que les rats ?
C’est des souris.
Cette explication rassura un peu l’enfant.
Pourtant il éleva encore la voix :— Monsieur ?
Pourquoi n’avez-vous pas un chat ?
Le dialogue entre lui et Gavroche reprit pour la quatrième fois.
Qui ça qui a été mangé ?
Qui ça qui a mangé le chat ?
La terreur de l’enfant était au comble.
Mais Gavrocheajouta :— N’eïlle pas peur ! ils ne peuvent pas entrer.
Et puisje suis là !
Tiens, prends ma main.
Tais-toi, et pionce !
Gavroche en même temps prit la main du petit par-dessus son frère.
L’enfant serra cette main contre lui et sesentit rassuré.
Le courage et la force ont de ces communications mystérieuses.
Les heures de la nuit s’écoulèrent.
L’homme était Montparnasse.
Viens nous donner un coupde main.
Le gamin ne demanda pas d’autre éclaircissement.
Me v’là, dit-il.
Montparnasse devait les aider du dehors.
Il y fait un peu jour vers midi.
Son regard résultait de sa volonté et son sourire résultait de sa nature.
Le Bâtiment-Neuf contenait quatre dortoirs superposés et un comble qu’on appelait le Bel-Air.
Gueulemer et Brujon étaient dans le même dortoir.
On les avait mis par précaution dans l’étage d’en bas.
Thénardier se trouvait précisément au-dessus de leur tête dans ce comble qualifié le Bel-Air.
C’était le mur du chemin de ronde de la Force.
Ce mur derrière cette rotonde, c’était Milton entrevu derrière Berquin.
C’était le toit du Bâtiment-Neuf.
On y remarquait quatre lucarnes-mansardes armées de barreaux, c’étaient les fenêtres du Bel-Air.
Une cheminée perçait le toit ; c’était la cheminée qui traversait les dortoirs.
Brujon était adroit ; Gueulemer était vigoureux.
La pluie et le vent redoublaient, le toit glissait.
Quelle bonne sorgue pour un crampe ! dit Brujon.
Quelques instants après ils avaient rejoint Babet et Montparnasse qui rôdaient dans les environs.
L’une s’arrêta à la lucarne le temps d’un regard.
Thénardier le reconnut et comprit.
Le Bel-Air était éclairé par une applique.
Le prisonnier avait aux pieds une paire de fers du poids de cinquante livres.
Cet homme avec ses dogues revenait deux fois dans la nuit.
Quant à Thénardier, il n’y était plus.
Ses fers brisés étaient sur le carreau.
La bayonnette du soldat avait disparu.
Au moment où ceci fut découvert, on crut Thénardierhors de toute atteinte.
Dans cette clôture se cache une petite baraque appuyée à la ruine restée debout.
Comment était-il arrivé là ?
C’est ce qu’on n’a jamais pu expliquer ni comprendre.
Les éclairs avaient dû tout ensemble le gêner et l’aider.
Des deux manières, fuite impossible.
On ne l’a jamais su.
On ne peut pas toujours se rendre compte des merveilles de l’évasion.
La corde qu’il avait était trop courte.
Ils se trouvaient précisément au-dessous de Thénardier.
Il faut dire aussi que la pluie tenait cette sentinelle bloquée dans sa guérite.
Le premier disait bas, mais distinctement :— Décarrons.
Qu’est-ce que nous maquillons icigo?
Le second répondit :— Il lansquine à éteindre le riffe du rabouin.
Cependant le troisième était intervenu.
Rien ne presse encore, attendons un peu.
Qu’est-ce qui nous dit qu’il n’a pas besoin de nous ?
Quant au quatrième, il se taisait, mais ses vastes épaules le dénonçaient.
Thénardier n’hésita pas.
Le tapissier n’aura pas pu tirer sa crampe.
Il ne sait pas le truc, quoi !
Le vieux n’aura pas pu, il ne sait pas goupiner !
Il faut être arcasien.
C’est un galifard.
Prête l’oche, Montparnasse, entends-tu ces criblements dans le collége ?
Tu as vu toutes ces camoufles.
Il est tombé, va !
Il en sera quitte pour tirer ses vingt longes.
Ne renaude pas, viens avec nousiergue.
Allons picter une rouillarde encible.
On ne laisse pas les amis dans l’embarras, grommela Montparnasse.
Je te bonis qu’il est malade, reprit Brujon.
À l’heure qui toque, le tapissier ne vaut pas une broque !
Nous n’y pouvons rien.
Je crois à tout moment qu’un cogne me cintre en pogne !
Montparnasse lui-même, qui était peut-être un peule gendre de Thénardier, cédait.
Un moment de plus, ils étaient partis.
Cette corde tomba à leurs pieds.
Une veuve ! dit Babet.
Ma tortouse ! dit Brujon.
L’aubergiste est là, dit Montparnasse.
Ils levèrent les yeux.
Thénardier avança un peu la tête.
Vite ! dit Montparnasse, as-tu l’autre bout de la corde, Brujon ?
Thénardier se risqua à élever la voix.
Je ne puis plus bouger.
Tu te laisseras glisser, nous te recevrons.
J’ai les mains gourdes.
Noue seulement la corde au mur.
Je ne pourrai pas.
Il faut que l’un de nous monte, dit Montparnasse.
Trois étages ! fit Brujon.
Il était fort étroit.
On pourrait monter par là, fit Montparnasse.
Par ce tuyau ? s’écria Babel, un orgue jamais ! il faudrait un mion.
Il faudrait un môme, reprit Brujon.
Où trouver un moucheron ? dit Gueulemer.
J’ai l’affaire.
La pluie continuaitde faire la rue complètement déserte.
L’eau lui dégouttait des cheveux.
Gueulemer lui adressa la parole.
Mioche, es-tu un homme ?
Comme le mion joue du crachoir ! s’écria Babet.
Le môme pantinois n’est pas maquillé de fertille lansquinée, ajouta Brujon.
Qu’est-ce qu’il vous faut ? dit Gavroche.
Montparnasse répondit :— Grimper par ce tuyau.
Avec cette veuve, fit Babet.
Et ligoter la tortouse, continua Brujon.
Au monté du montant, reprit Babet.
Au pieu de la vanterne, ajouta Brujon.
Et puis ? dit Gavroche.
Il y a un homme là-haut que tu sauveras, reprit Montparnasse.
Veux-tu ? reprit Brujon.
Tiens ! dit-il, c’est mon père !...
Oh ! cela n’empêche pas.
Et prenant la corde dans ses dents, il commença résolûment l’escalade.
Un moment après, Thénardier était dans la rue.
Voici quel fut le premier mot de cet homme :— Maintenant, qui allons-nous manger ?
Manger, sens vrai : dévorer.
Rencognons-nous bien, dit Brujon.
Finissons en trois mots, et nous nous séparerons tout de suite.
Eh bien ! pourquoi pas ? demanda Thénardier.
Ta fée, Éponine, a été voir la chose, répondit Babet.
Et elle a apporté un biscuit à Magnon, ajouta Gueulemer.
Rien à maquiller là.
La fée n’est pas loffe, fit Thénardier.
Pourtant il faudra voir.
Oui, oui, dit Brujon, il faudra voir.
Vous voilà tirés d’affaires.
Je m’en vas.
Il faut que j’aille lever mes mômes.
Et il s’en alla.
Les cinq hommes sortirent l’un après l’autre de la palissade.
As-tu regardé ce mion ? lui demanda-t-il.
Le mion qui a grimpé au mur et t’a porté la corde.
Bah ! dit Thénardier, crois-tu ?
Ainsi la paresse est mère.
Elle a un fils, le vol, et une fille, la faim.
Où sommes-nous en ce moment ?
Qu’est-ce que l’argot ?
Ne pas tout explorer, ne pas tout étudier, s’arrêter en chemin, pourquoi ?
S’arrêter est le fait de la sonde et non du sondeur.
Qu’est-ce que l’argot proprement dit ?
L’argot est la langue de la misère.
L’hôtel de Rambouillet confinait quelque peu à la Cour des Miracles.
L’algèbre, la médecine, la botanique, ont leur argot.
Ici les objections se raniment.
À cela nous ne répondrons qu’un mot.
Croit-on qu’Alighieri ait moins de choses à dire que Machiavel ?
Connaît-on bien la montagne quand on ne connaît pas la caverne ?
L’histoire des mœurs et des idées pénètre l’histoire des événements, et réciproquement.
La vraie histoire étant mêlée à tout, le véritable historien se mêle de tout.
Les faits sont l’un, les idées sont l’autre.
Elle s’y revêt de mots masques et de métaphores haillons.
De la sorte elle devient horrible.
On a peine à la reconnaître.
Est-ce bien la langue française, la grande langue humaine ?
On distingue des demandes et des réponses.
C’est l’argot.
Les mots sont difformes, et empreints d’on ne sait quelle bestialité fantastique.
On croit entendre des hydres parler.
C’est l’inintelligible dans le ténébreux.
Cela grince et cela chuchote, complétant le crépuscule par l’énigme.
Obscurité dans l’atmosphère, obscurité dans les actes, obscurité dans les voix.
Ayons compassion des châtiés.
La terre n’est point sans ressemblance avec une geôle.
Qui sait si l’homme n’est pas un repris de justice divine ?
Regardez la vie de près.
Elle est ainsi faite qu’on y sent partout de la punition.
Êtes-vous ce qu’on appelle un heureux ?
Eh bien, vous êtes triste tous les jours.
Chaque jour a son grand chagrin ou son petit souci.
Sans compter les peines de cœur.
Et ainsi de suite.
Un nuage se dissipe, un autre se reforme.
À peine un jour sur cent de pleine joie et de plein soleil.
Et vous êtes de ce petit nombre qui a le bonheur !
Quant aux autres hommes, la nuit stagnante est sur eux.
Les esprits réfléchis usent peu de cette locution : les heureux et les malheureux.
La vraie division humaine est celle-ci : les lumineux et les ténébreux.
Diminuer le nombre des ténébreux, augmenter le nombre des lumineux, voilà le but.
C’est pourquoi nous crions : enseignement ! science !
Apprendre à lire, c’est allumer du feu ; toute syllabe épelée étincelle.
Du reste qui dit lumière ne dit pas nécessairement joie.
On souffre dans la lumière ; l’excès brûle.
La flamme est ennemie de l’aile.
Brûler sans cesser de voler, c’est là le prodige du génie.
Quand vous connaîtrez et quand vous aimerez, vous souffrirez encore.
Le jour naît en larmes.
Les lumineux pleurent, ne fût-ce que sur les ténébreux.
L’argot, c’est la langue des ténébreux.
C’est là qu’il y a du châtiment visible.
Chaque syllabe y a l’air marquée.
Quelques-uns semblent fumer encore.
L’idée refuse presque de se laisser exprimer par ces substantifs repris de justice.
L’argot, qu’on y consente ou non, a sa syntaxe et sa poésie.
C’est une langue.
Ce vers si exquis et si célèbre :Mais où sont les neiges d’antan ?
est un vers d’argot.
Ce qui veut dire : Les rois d’autrefois allaient toujours se faire sacrer.
Dans la pensée de ce roi-là, le sacre, c’était le bagne.
Formation profonde et bizarre.
Édifice souterrain bâti en commun par tous les misérables.
Veut-on de l’espagnol ? le vieil argot gothique en fourmille.
Veut-on de l’italien ?
Voici spade, épée, qui vient de spada ; carvel, bateau, qui vient de caravella.
Veut-on de l’anglais ?
Veut-on de l’allemand ?
Voici le caleur, le garçon, kellner ; le hers, le maître, herzog (duc).
Veut-on du latin ?
Voici frangir, casser, frangere ; affurer, voler, fur ; cadène, chaîne, catena.
Veut-on du basque ?
Veut-on du celte ?
Veut-on de l’histoire enfin ?
Premièrement, la création directe des mots.
Là est le mystère des langues.
Peindre par des mots qui ont, on ne sait comment ni pourquoi, des figures.
Rien n’est plus étrange que ces mots qui masquent et qui montrent.
Le diable cesse d’être le rabouin et devient le boulanger, celui qui enfourne.
On ne sait ce qu’on voit.
L’argot vit sur la langue.
Ainsi : Vouziergue trouvaille bonorgue ce gigotmuche ?
Trouvez-vous ce gigot bon ?
L’argot, étant l’idiome de la corruption, se corrompt vite.
Il fait plus de chemin en dix ans que la langue en dix siècles.
Vingt locutions différentes ont passé entre ces deux extrêmes.
Cartouche parlerait hébreu pour Lacenaire.
Il a ses chefs-lieux où il se maintient.
On y entendait la terminaison en anche des vieux thuneurs.
Boyanches-tu (bois-tu ? ) ? il croyanche (il croit).
Mais le mouvement perpétuel n’en reste pas moins la loi.
Aucune étude n’est plus efficace et plus féconde en enseignements.
La nuit se dit la sorgue ; l’homme, l’orgue.
L’homme est un dérivé de la nuit.
Un homme arrêté est un malade ; un homme condamné est un mort.
Tout un système pénitentiaire peut sortir de ce mot.
Qu’on écoute ceci.
Il y avait au Châtelet de Paris une grande cave longue.
Cette cave était à huit pieds en contre-bas au-dessous du niveau de la Seine.
On les rivait et on les laissait là.
La chaîne étant trop courte, ils ne pouvaient se coucher.
Combien de temps demeuraient-ils ainsi ?
Un mois, deux mois, six mois quelquefois ; un resta une année.
C’était l’antichambre des galères.
On était mis là pour un lièvre volé au roi.
Dans ce sépulcre enfer, que faisaient-ils ?
Car où il n’y a plus l’espérance, le chant reste.
Inutilité de la poésie.
À quoi bon la rime ?
C’est dans cette cave que sont nées presque toutes les chansons d’argot.
Dans ce monde des actions sombres, on se garde le secret.
Le secret, c’est la chose de tous.
Dénoncer, dans l’énergique langue d’argot, cela se dit : manger le morceau.
Qu’est-ce que recevoir un soufflet ?
La métaphore banale répond : C’est voir trente-six chandelles.
Ici l’argot intervient, et reprend : Chandelle, camoufle.
Sur ce, le langage usuel donne au soufflet pour synonyme camouflet.
Une fouille dans l’argot, c’est la découverte à chaque pas.
L’argot, c’est le verbe devenu forçat.
Ô pauvre pensée des misérables !
Hélas ! personne ne viendra-t-il au secours de l’âme humaine dans cette ombre ?
Appellera-t-elle toujours en vain à son secours la lance de lumière de l’idéal ?
Vers le milieu du dernier siècle, un changement se fit.
Le plaintif maluré fut remplacé par larifla.
Au dix-huitième siècle l’antique mélancolie de ces classes mornes se dissipe.
Elles se mettent à rire.
Elles raillent le grand meg et le grand dab.
Louis 15 étant donné, elles appellent le roi de France « le marquis de Pantin ».
Les voilà presque gaies.
Indice enfin, si aucune diversion ne surgit, de quelque éclosion prodigieuse et prochaine.
Arrêtons-nous un moment.
Qui accusons-nous ici ? est-ce le dix-huitième siècle ? est-ce sa philosophie ?
L’œuvre du dix-huitième siècle est saine et bonne.
L’immense avance de l’humanité vers la lumière leur est due.
Ces faits, profonds mais ignorés, étaient inaperçus à la surface.
Parfois c’est l’obscurité même d’un fait qui est son danger.
Il est obscur parce qu’il est souterrain.
Toutes les fois qu’un fait de ce genre se produit, il est grave.
L’examen de la haine, chose terrible !
Tout s’écroule alors.
Les jacqueries sont des tremblements de peuple.
Grâce à la révolution, les conditions sociales sont changées.
Les maladies féodales et monarchiques ne sont plus dans notre sang.
Il n’y a plus de moyen âge dans notre constitution.
Le sens révolutionnaire est un sens moral.
Le sentiment du droit, développé, développe le sentiment du devoir.
Le premier cri des foules illuminées et grandissantes c’est : mort aux voleurs !
Lehaillon monta la garde devant le trésor.
La vertu fit ces déguenillés resplendissants.
Ils gardaient, pieds nus, cette couronne.
Donc plus de jacquerie.
J’en suis fâché pour les habiles.
Le grand ressort du spectre rouge est cassé.
Tout le monde le sait maintenant.
L’épouvantail n’épouvante plus.
Cela étant, tout danger social est-il dissipé ? non certes.
L’apoplexie n’est plus à craindre, mais la phthisie est là.
La phthisie sociale s’appelle misère.
On meurt miné aussi bien que foudroyé.
Et, disons-le, tout cela, ce n’est encore qu’un commencement.
Nous n’insistons pas, ce n’est point ici le lieu.
Si la nature s’appelle providence, la société doit s’appeler prévoyance.
La croissance intellectuelle et morale n’est pas moins indispensable que l’amélioration matérielle.
Une raison, à jeun de science et de sagesse, maigrit.
Plaignons, à l’égal des estomacs, les esprits qui ne mangent pas.
Le progrès tout entier tend du côté de la solution.
Un jour on sera stupéfait.
L’effacement de la misère se fera par une simple élévation du niveau.
Cette solution bénie, on aurait tort d’en douter.
Le passé, il est vrai, est très fort à l’heure où nous sommes.
Ce rajeunissement d’un cadavre est surprenant.
Le voici qui marche et qui vient.
Il semble vainqueur ; ce mort est un conquérant.
Il avance, il menace, il rit, il est à nos portes.
Quant à nous, ne désespérons pas.
Vendons le champ, où campe Annibal.
Nous qui croyons, que pouvons-nous craindre ?
Mais que ceux qui ne veulent pas de l’avenir y réfléchissent.
Ils se donnent une maladie sombre ; ils s’inoculent le passé.
Il n’y a qu’une manière de refuser Demain, c’est de mourir.
Oui, l’énigme dira son mot, le sphinx parlera, le problème sera résolu.
Oui, le peuple, ébauché par le dix-huitième siècle, sera achevé par le dix-neuvième.
Idiot qui en douterait !
L’éclosion future, l’éclosion prochaine du bien-être universel, est un phénomène divinement fatal.
La philosophie sociale, est essentiellement la science de la paix.
Elle examine, elle scrute, elle analyse ; puis elle recompose.
Elle procède par voie de réduction, retranchant de tout la haine.
Pourquoi ? nous l’ignorons.
Quelles sont les causes de ces désastres ? nous ne le savons pas.
L’ombre couvre les civilisations condamnées.
Mais ténèbres là, clarté ici.
Nous ignorons les maladies des civilisationsantiques, nous connaissons les infirmités de la nôtre.
La soulager, c’est déjà beaucoup ; l’éclairer, c’est encore quelque chose.
Tous les travaux de la philosophie sociale moderne doivent converger vers ce but.
Le penseur aujourd’hui a un grand devoir, ausculter la civilisation.
Sous la mortalité sociale on sent l’impérissabilité humaine.
Des maladies de peuple ne tuent pas l’homme.
Et néanmoins, quiconque suit la clinique sociale hoche la tête par instants.
Les plus forts, les plus tendres, les plus logiques ont leurs heures de défaillance.
Sombre face-à-face des égoïstes et des misérables.
Marius était mince et passa aisément.
Une des magnanimités de la femme, c’est de céder.
Mais que de dangers vous courez, ô nobles âmes !
Souvent, vous donnez le cœur, nous prenons le corps.
Votre cœur vous reste, et vous le regardez dans l’ombre en frémissant.
L’amour n’a point de moyen terme ; ou il perd, ou il sauve.
Toute la destinée humaine est ce dilemme-là.
L’amour est la vie, s’il n’est pas la mort.
Le même sentiment dit oui et non dans le cœur humain.
Non qu’ils la respectassent ; ils l’ignoraient.
Le premier baiser avait été aussi le dernier.
Cosette était pour lui un parfum et non une femme.
Elle ne refusait rien et il ne demandait rien.
Cosette était heureuse, et Marius était satisfait.
C’était cet ineffable premier embrassement de deux virginités dans l’idéal.
Deux cygnes se rencontrant sur la Jungfrau.
Marius détourna les yeux.
Que se passait-il entre ces deux êtres ?
La nuit, quand ils étaient là, ce jardin semblait un lieu vivant et sacré.
Qu’étaient-ce que ces paroles ?
Ces souffles suffisaient pour troubler et pour émouvoir toute cette nature.
Cosette disait à Marius : — Sais-tu ?...
Je m’appelle Euphrasie.
Mais non, tu t’appelles Cosette.
Mais mon vrai nom est Euphrasie.
Est-ce que tu n’aimes pas ce nom-là, Euphrasie ?
Si... — Mais Cosette n’est pas vilain.
Est-ce que tu l’aimes mieux qu’Euphrasie ?
Alors je l’aime mieux aussi.
C’est vrai, c’est joli, Cosette.
Et Marius, en plein azur, croyait entendre une strophe chantée par une étoile.
Je ne veux pas qu’on tousse chez moi sans ma permission.
C’est très laid de tousser et de m’inquiéter.
Qu’est-ce que tu veux que je fasse ?
Et cela était tout simplement divin.
Ceci les fit rire toute la soirée.
Mais il s’arrêta court et n’alla pas plus loin.
Il aurait fallu parler à Cosette de sa jarretière, et cela lui était impossible.
Pendant ce temps-là les nuages passaient au-dessus de leur tête.
Le compliment, c’est quelque chose comme le baiser à travers le voile.
La volupté y met sa douce pointe, tout en se cachant.
Devant la volupté le cœur recule, pour mieux aimer.
Les cajoleries de Marius, toutes saturées de chimère, étaient, pour ainsi dire, azurées.
Oh ! murmurait Marius, que tu es belle !
Je n’ose pas te regarder.
C’est ce qui fait que je te contemple.
Tu es une grâce.
Je ne sais pas ce que j’ai.
Le bas de ta robe, quand le bout de ton soulier passe, me bouleverse.
Et puis quelle lueur enchantée quand ta pensée s’entr’ouvre !
Tu parles raison étonnamment.
Il me semble par moments que tu es un songe.
Parle, je t’écoute, je t’admire.
Cosette ! comme c’est étrange et charmant ! je suis vraiment fou.
Vous êtes adorable, mademoiselle.
J’étudie tes pieds au microscope et ton âme au télescope.
Toute la personne de Cosette était naïveté, ingénuité, transparence, blancheur, candeur, rayon.
On eût pu dire de Cosette qu’elle était claire.
Il y avait de la rosée dans ses yeux.
Cosette était une condensation de lumière aurorale en forme de femme.
Il était tout simple que Marius, l’adorant, l’admirât.
Son babil était de la conversation.
Elle ne se trompait sur rien, et voyait juste.
La femme sent et parle avec le tendre instinct du cœur, cette infaillibilité.
En cette pleine félicité, il leur venait à chaque instant des larmes aux yeux.
Le plus souverain symptôme de l’amour, c’est un attendrissement parfois presque insupportable.
Le permanent et l’immuable subsistent.
Ils existaient vaguement, effarés de bonheur.
Ils ne s’apercevaient pas du choléra qui décimait Paris précisément en ce mois-là.
Marius baron ? elle n’avait pas compris.
Elle ne savait pas ce que ce mot voulait dire.
Tous deux portaient avec langueur le poids indéfinissables des voluptés immatérielles.
Ainsi vivent ces somnambules qu’on appelle les amoureux.
Aimer remplace presque penser.
L’amour est un ardent oubli du reste.
Demandez donc de la logique à la passion.
Pour Cosette et Marius rien n’existait plus que Marius et Cosette.
L’univers autour d’eux était tombé dans un trou.
Ils vivaient dans une minute d’or.
Il n’y avait rien devant, rien derrière.
C’est à peine si Marius songeait que Cosette avait un père.
Il y avait dans son cerveau l’effacement de l’éblouissement.
De quoi donc parlaient-ils, ces amants ?
Ils s’étaient dit tout, excepté tout.
Le tout des amoureux, c’est le rien.
On était deux, on s’adorait, il n’y avait que cela.
Toute autre chose n’était pas.
On n’en sait plus rien.
Une nuée rose est là-dessus.
Ils dormaient éveillés dans ce bercement.
Ô léthargie splendide du réel accablé d’idéal !
Quelquefois, si belle que fût Cosette, Marius fermait les yeux devant elle.
Les yeux fermés, c’est la meilleure manière de regarder l’âme.
Marius et Cosette ne se demandaient pas où cela les conduirait.
Ils se regardaient comme arrivés.
Jean Valjean, lui, ne se doutait de rien.
Jean Valjean était donc tranquille.
Ainsi jamais d’objections de Cosette à Jean Valjean.
Oui, mon petit père.
Voulait-il passer la soirée près de Cosette ?
Il va sans dire que le jour on ne rencontrait jamais Marius.
Jean Valjean ne songeait même plus que Marius existât.
La veille au soir, Marius, dans un transport, avait pressé Cosette contre le mur.
Jamais Marius ne mettait le pied dans la maison.
Heures toutes blanches ; presque toutes pareilles.
Tout le jardin était entre eux et la rue.
Il s’en allait habituellement vers minuit, et s’en retournait chez Courfeyrac.
Courfeyrac disait à Bahorel :— Croirais-tu ?
Marius rentre à présent à des une heure du matin.
Bahorel répondait :— Que veux-tu ? il y a toujours un pétard dans un séminariste.
Voyons, sois bon enfant, comment s’appelle-t-elle ?
Mais rien ne pouvait « faire parler » Marius.
L’amour vrai est lumineux comme l’aurore et silencieux comme la tombe.
Il leva la tête, et reconnut Éponine.
Cela lui fit un effet singulier.
La reconnaissance, le devoir, les souvenirs essentiels et importuns, s’évanouissent.
En tout autre temps Marius eût été bien autre pour Éponine.
Nous montrons Marius tel qu’il était.
Il répondit avec quelque embarras :— Ah ! c’est vous, Éponine ?
Pourquoi me dites-vous vous ?
Est-ce que je vous ai fait quelque chose ?
Certes, il n’avait rien contre elle.
Comme il se taisait, elle s’écria :— Dites donc...
Puis elle s’arrêta.
Elle essaya de sourire et ne put.
Elle reprit :— Eh bien !...
Puis elle se tut encore et resta les yeux baissés.
Bonsoir, monsieur Marius, dit-elle tout à coup brusquement ; et elle s’en alla.
Deux jours de suite, c’était trop.
La veille seulement, elle avait essayé de lui parler.
Éponine le suivit donc, sans qu’il s’en doutât.
Tiens ! dit-elle, il entre dans la maison !
Elle murmura à demi-voix, avec un accent lugubre :— Pas de ça, Lisette !
C’était précisément le point où la grille venait toucher le mur voisin.
Il y avait là un angle obscur où Éponine disparaissait entièrement.
Il doubla le pas.
Ces hommes se mirent à parler à voix basse.
C’est icicaille, dit l’un d’eux.
Y a-t-il un cab dans le jardin ? demanda un autre.
Je ne sais pas.
En tout cas j’ai levé une boulette que nous lui ferons morfiler.
As-tu du mastic pour frangir la vanterne ?
La grille est vieille, reprit un cinquième qui avait une voix de ventriloque.
Tant mieux, dit le second qui avait parlé.
Il arriva ainsi au barreau que Marius avait descellé.
En même temps il vit une fille pâle debout devant lui.
L’homme eut cette commotion que donne toujours l’inattendu.
Il recula, et bégaya :— Quelle est cette drôlesse ?
C’était en effet Éponine qui parlait à Thénardier.
On leur distinguait je ne sais quels hideux outils à la main.
Gueulemer tenait une de ces pinces courbes que les rôdeurs appellent fanchons.
Qu’est-ce que tu viens nous empêcher de travailler ?
Éponine se mit à rire et lui sauta au cou.
Je suis là, mon petit père, parce que je suis là.
C’est vous qui ne devriez pas y être.
Qu’est-ce que vous venez y faire, puisque c’est un biscuit ?
Je l’avais dit à Magnon.
Il n’y a rien à faire ici.
Mais embrassez-moi donc, mon bon petit père !
Comme il y a longtemps que je ne vous ai vu !
Vous êtes dehors, donc ?
Oui, je suis dehors.
Je ne suis pas dedans.
Mais Éponine ne lâchait pas prise et redoublait ses caresses.
Mon petit père, comment avez-vous donc fait ?
Et ma mère ? où est ma mère ?
Donnez-moi donc des nouvelles de maman.
Et elle reprit son père par le cou.
Ah çà mais, c’est bête ! dit Babet.
Dépêchons ! dit Gueulemer, les coqueurs peuvent passer.
Éponine se tourna vers les cinq bandits.
Tiens, C’est monsieur Brujon. — Bonjour, monsieur Babet.
Si, on te reconnaît ! fit Thénardier.
Mais bonjour, bonsoir, au large ! laisse-nous tranquilles.
C’est l’heure des renards, et pas des poules, dit Montparnasse.
Tu vois bien que nous avons à goupiner icigo, ajouta Babet.
Éponine prit la main de Montparnasse.
Prends garde ! dit-il, tu vas te couper, j’ai un lingre ouvert.
Mon petit Montparnasse, répondit Éponine très doucement, il faut avoir confiance dans les gens.
Je suis la fille de mon père peut-être.
Il est remarquable qu’Éponine ne parlait pas argot.
Depuis qu’elle connaissait Marius, cette affreuse langue lui était devenue impossible.
Ordinairement on me croit.
Je vous ai rendu service dans les occasions.
Eh bien, j’ai pris des renseignements, vous vous exposeriez inutilement, voyez-vous.
Je vous jure qu’il n’y a rien à faire dans cette maison-ci.
Il y a des femmes seules, dit Gueulemer.
Les personnes sont déménagées.
Les chandelles ne le sont pas, toujours ! fit Babet.
C’était Toussaint qui avait veillé pour étendre du linge à sécher.
Éponine tenta un dernier effort.
Va-t’en au diable ! cria Thénardier.
Et il la poussa pour passer outre.
Prends donc garde, tu vas te couper ! répliqua Montparnasse.
Un peu ! fit le ventriloque en ricanant.
Ils s’arrêtèrent stupéfaits.
Le ventriloque pourtant acheva son ricanement.
Elle reprit :— Les amis ! écoutez bien.
Ce n’est pas ça.
Elle le ferait, dit Thénardier bas à Brujon et au ventriloque.
Elle secoua la tête et ajouta :— À commencer par mon père.
Pas si près, bonhomme ! dit-elle.
Il recula en grommelant dans ses dents : — Mais qu’est-ce qu’elle a donc ?
Et il ajouta :— Chienne !
Elle se mit à rire d’une façon terrible.
Comme vous voudrez, vous n’entrerez pas.
Vous êtes six, qu’est-ce que cela me fait ?
Vous êtes des hommes.
Eh bien, je suis une femme.
Vous ne me faites pas peur, allez.
Si vous approchez, j’aboie.
Je vous l’ai dit, le cab c’est moi.
Je me fiche pas mal de vous.
Passez votre chemin, vous m’ennuyez !
Allez où vous voudrez, mais ne venez pas ici, je vous le défends !
Pardine ! je n’ai pas peur.
Cet été, j’aurai faim, cet hiver, j’aurai froid.
Moi je n’ai peur de rien !
Elle reprit :— Je n’ai qu’à crier, on vient, patatras.
Vous êtes six ; moi je suis tout le monde.
Thénardier fit un mouvement vers elle.
Prochez pas ! cria-t-elle.
Il s’arrêta, et lui dit avec douceur :— Eh bien non.
Je n’approcherai pas, mais ne parle pas si haut.
Ma fille, tu veux donc nous empêcher de travailler ?
Il faut pourtant que nous gagnions notre vie.
Tu n’as donc plus d’amitié pour ton père ?
Vous m’embêtez, dit Éponine.
Il faut pourtant que nous vivions, que nous mangions...
Sa robe trouée laissait voir ses clavicules maigres.
Le réverbère voisin éclairait son profil et son attitude.
On ne pouvait rien voir de plus résolu et de plus surprenant.
Elle cependant les regardait d’un air paisible et farouche.
Elle a quelque chose, dit Babet.
Est-ce qu’elle est amoureuse du cab ?
C’est pourtant dommage de manquer ça.
Le vieux doit être un guinal.
Je crois l’affaire bonne.
Eh bien, entrez, vous autres, s’écria Montparnasse.
Je resterai là avec la fille, et si elle bronche...
Il fit reluire au réverbère le couteau qu’il tenait ouvert dans sa manche.
Thénardier ne disait mot et semblait prêt à ce qu’on voudrait.
Tu ne dis rien, Brujon ?
Tout ça est mauvais.
Ils s’en allèrent.
Babet lui répondit :— Moi pas.
Je ne tape pas une dame.
As-tu sur toi la clef de la grille, Thénardier ?
Elle les suivit ainsi jusqu’au boulevard.
Ils s’arrêtèrent stupéfaits.
Après le départ des bandits, la rue Plumet reprit son tranquille aspect nocturne.
Les forces de l’ombre se connaissent, et ont entre elles de mystérieux équilibres.
Les dents et les griffes redoutent l’insaisissable.
Une figure noire barrant le passage arrête net la bête farouche.
Mais il avait trouvé Cosette triste.
Elle avait les yeux rouges.
C’était le premier nuage dans cet admirable rêve.
Le premier mot de Marius avait été :— Qu’as-tu ?
Et elle avait répondu :— Voilà.
Marius frissonna de la tête aux pieds.
Possession tout idéale, mais profonde.
Il possédait donc tous les rêves de Cosette.
Marius sentait Cosette vivre en lui.
Avoir Cosette, posséder Cosette, cela pour lui n’était pas distinct de respirer.
Il ne trouva pas une parole.
Cosette sentit seulement que sa main était très froide.
Elle lui dit à son tour :— Qu’as-tu ?
Mais c’est monstrueux ! s’écria Marius.
Il demanda d’une voix faible :— Et quand partirais-tu ?
Il n’a pas dit quand.
Et quand reviendrais-tu ?
Il n’a pas dit quand.
Marius se leva, et dit froidement :— Cosette, irez-vous ?
En Angleterre ? irez-vous ?
Pourquoi me dis-tu vous ?
Je vous demande si vous irez ?
Comment veux-tu que je fasse ? dit-elle en joignant les mains.
Si mon père y va ?
Cosette prit la main de Marius et l’étreignit sansrépondre.
C’est bon, dit Marius.
Alors j’irai ailleurs.
Cosette sentit le sens de ce mot plus encore qu’elle ne le comprit.
Elle pâlit tellement que sa figure devint blanche dans l’obscurité.
Elle balbutia :— Que veux-tu dire ?
Marius la regarda, puis éleva lentement ses yeux vers le ciel et répondit :— Rien.
Quand sa paupière s’abaissa, il vit Cosette qui lui souriait.
Que nous sommes bêtes !
Pars si nous partons !
Je te dirai où.
Viens merejoindre où je serai !
Marius était maintenant un homme tout à fait réveillé.
Il était retombé dans la réalité.
Il cria à Cosette :— Partir avec vous ! es-tu folle !
Mais il faut de l’argent, et je n’en ai pas.
Cosette ! je suis un misérable.
Eh je n’ai pas de quoi payer le passeport !
Il demeura longtemps ainsi.
On resterait l’éternité dans ces abîmes-là.
Enfin il se retourna.
Il entendait derrière lui un petit bruit étouffé, doux et triste.
C’était Cosette qui sanglotait.
Elle pleurait depuis plus de deux heures à côté de Marius qui songeait.
Elle le laissa faire en silence.
Ne pleure pas, dit-il.
Lui reprit :— M’aimes-tu ?
Dis, veux-tu faire cela pour moi de ne pas pleurer ?
M’aimes-tu, toi ? dit-elle.
Il lui prit la main.
Je sens que mon père est à côté.
Elle sentit ce froid que donne une chose sombre et vraie quipasse.
De saisissement elle cessa de pleurer.
Maintenant écoute, dit-il.
Ne m’attends pas demain.
Ne m’attends qu’après-demain.
Un jour sans te voir ! mais c’est impossible.
Sacrifions un jour pour avoir peut-être toute la vie.
De quel homme parles-tu ? demanda Cosette.
Moi ? je n’ai rien dit.
Qu’est-ce que tu espères donc ?
Attends jusqu’à après-demain.
Cosette cependant s’était remise à lui regarder dans les yeux.
Dis-moi ta pensée.
Oh ! dis-la-moi pour que je passe une bonne nuit !
Qu’est-ce que je ferai jusque-là ? dit Cosette.
Toi tu es dehors, tu vas, tu viens.
Comme c’est heureux, les hommes !
Moi, je vais rester toute seule.
Oh ! que je vais être triste !
Qu’est-ce que tu feras donc demain soir, dis ?
J’essayerai une chose.
Je ne te questionne plus, puisque tu ne veux pas.
Tu es mon maître.
Mais après-demain tu viendras de bonne heure.
Je t’attendrai à la nuit, à neuf heures précises, je t’en préviens.
Mon Dieu ! que c’est triste que les jours soient longs !
Tu entends, à neuf heures sonnant je serai dans le jardin.
Quand Marius sortit, la rue était déserte.
C’était le moment où Éponine suivait les bandits jusque sur le boulevard.
Il avait pris un parti violent.
Le père Gillenormand avait à cette époque ses quatre-vingt-onze ans bien sonnés.
Cependant, depuis quelque temps, sa fille disait : mon père baisse.
La révolution de Juillet l’avait à peine exaspéré pendant six mois.
Le fait est que le vieillard était rempli d’accablement.
Il commençait à perdre ses dents, ce qui s’ajoutait à sa tristesse.
Il regardait sans cesse ce portrait.
À ma sœur ? reprit mademoiselle Gillenormand.
Le vieillard ajouta :— Et à lui aussi.
Elle s’arrêta, n’osant aller plus loin.
À qui ? demanda-t-il.
À ce pauvre Marius ?
Il est clair qu’il déteste Marius.
Depuis sa sottise » signifiait : depuis qu’elle avait épousé le colonel.
Le remplaçant Théodule n’avait point réussi.
Monsieur Gillenormand n’avait pas accepté le quiproquo.
Le vide du cœur ne s’accommode point d’un bouche-trou.
Le bonhomme ennuyait le lancier, et le lancier choquait le bonhomme.
Toutes ses qualités avaient un défaut.
Et puis le lieutenant Gillenormand venait quelquefois en uniforme avec la cocarde tricolore.
Ceci le rendait tout  bonnement impossible.
J’ai peu de goût pour les gens de guerre en temps de paix.
Reçois-les si tu veux.
Ni fier-à-bras, ni joli cœur.
Garde ton Théodule pour toi.
Sa tendresse aigrie finissait toujours par bouillonner et par tourner en indignation.
Tout son sang avait reflué à son cœur.
Il bégaya :— Monsieur Marius quoi ?
Le père Gillenormand balbutia à voix basse : — Faites entrer.
Un jeune homme entra.
Marius s’arrêta à la porte comme attendant qu’on lui dit d’entrer.
On ne distinguait que son visage calme et grave, mais étrangement triste.
Il était prêt à défaillir ; il apercevait Marius à travers un éblouissement.
C’était bien lui, c’était bien Marius !
Enfin ! après quatre ans !
Il le saisit, pour ainsi dire, tout entier d’un coup d’œil.
Il dit brusquement :— Qu’est-ce que vous venez faire ici ?
Marius répondit avec embarras :— Monsieur...
Monsieur Gillenormand eût voulu que Marius se jetât dans ses bras.
Il fut mécontent de Marius et de lui-même.
Il sentit qu’il était brusque et que Marius était froid.
L’amertume lui revint.
Il interrompit Marius avec un accent bourru :— Alors pourquoi venez-vous ?
Cet « alors » signifiait : si vous ne venez pas m’embrasser.
Marius regarda son aïeul à qui la pâleur faisait un visage de marbre.
Il croyait mettre Marius sur la voie et que « l’enfant » allait fléchir.
Pitié de vous, monsieur !
C’est l’adolescent qui demande de la pitié au vieillard de quatre-vingt-onze ans !
Parbleu, Molière a oublié ceci.
Vous êtes un sot ! dit le vieillard.
Qui est-ce qui vous dit de vous en aller ?
Jette-toi donc à mon cou !
Vous venez me demander quelque chose, dites-vous ?
Eh bien quoi ? qu’est-ce ?
Basque entr’ouvrit la porte.
Faites venir ma fille.
Il se tourna vers sa fille et lui dit :— Rien.
C’est monsieur Marius.
Monsieur veut se marier.
Cependant le père Gillenormand était revenu s’adosser à la cheminée.
Vous marier ! à vingt et un ans !
Vous avez arrangé cela !
Vous n’avez plus qu’une permission à demander ! une formalité.
Les jacobins ont eu le dessus.
Vous avez dû être content.
N’êtes-vous pas républicain depuis que vous êtes baron ?
La république fait une sauce à la baronnie.
Êtes-vous décoré de Juillet ? avez-vous un peu pris le Louvre, monsieur ?
Cela fait bon effet.
Ah ! ils font de jolies choses, vos amis !
Ainsi vous voulez vous marier ? à qui ? peut-on sans indiscrétion demander à qui ?
Rien, dit Marius avec une sorte de fermeté et de résolution presque farouche.
Marius ne répondit point.
Monsieur Gillenormand continua :— Alors, je comprends, c’est que la fille est riche ?
Quoi ! pas de dot ?
Je ne crois pas.
Toute nue ! et qu’est-ce que c’est que le père ?
Je ne sais pas.
Et comment s’appelle-t-elle ?
Pttt ! fit le vieillard.
Monsieur ! s’écria Marius.
Monsieur Gillenormand l’interrompit du ton d’un homme qui se parle à lui-même.
À l’accent dont ce « jamais » fut prononcé, Marius perdit tout espoir.
Marius le regarda égaré.
L’aïeul avait fait place au grand-père.
Allons, voyons, parle, conte-moi tes amourettes, jabote, dis-moi tout !
Sapristi ! que les jeunes gens sont bêtes !
Mon père ! reprit Marius.
Toute la face du vieillard s’illumina d’un indicible rayonnement.
Oui, c’est ça ! appelle-moi ton père, et tu verras !
Eh bien, mon père, dit Marius.
Ah ! çà, interrompit Monsieur Gillenormand, tu n’as donc vraiment pas le sou ?
Tu es mis comme un voleur.
Mon père, poursuivit Marius, mon bon père, si vous saviez ! je l’aime.
Oh ! comme cela m’a rendu malheureux !
Il faut absolument que je l’épouse, puisque je deviendrais fou.
Elle demeure dans un jardin où il y a une grille, rue Plumet.
C’est du côté des Invalides.
Le père Gillenormand s’était assis radieux près de Marius.
Ton cousin Théodule m’en a parlé.
Tu n’as pas mauvais goût.
On la dit proprette.
Je ne sais pas jusqu’où cela a été.
Enfin ça ne fait rien.
D’ailleurs il ne faut pas le croire.
Marius ! je trouve ça très bien qu’un jeune homme comme toi soit amoureux.
C’est de ton âge.
Je t’aime mieux amoureux que jacobin.
Quant à la petite, elle te reçoit en cachette du papa.
C’est dans l’ordre.
J’ai eu des histoires comme ça, moi aussi.
On est tout bêtement un garçon d’esprit.
On a du bon sens.
Glissez, mortels, n’épousez pas.
Et le grand-père dit : C’est tout simple.
Il faut que jeunesse se passe et que vieillesse se casse.
J’ai été jeune, tu seras vieux.
Va, mon garçon, tu rendras ça à ton petit-fils.
Voilà deux cents pistoles.
C’est ainsi que l’affaire doit se passer.
On n’épouse point, mais ça n’empêche pas.
Il n’avait rien compris à tout ce que venait de dire son grand-père.
Rien de tout cela ne pouvait se rapporter à Cosette qui était un lys.
Je ne vous demande plus rien, monsieur.
Sa fille parut, puis les domestiques.
Il reprit avec un râle lamentable :— Courez après lui ! rattrapez-le !
Qu’est-ce que je lui ai fait ?
Il est fou ! il s’en va !
Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu ! cette fois il ne reviendra plus !
Ceci avait suffi pour lui faire prendre un grand parti.
Thénardier là, c’étaient tous les périls à la fois.
Il avait prévenu Cosette.
Avant huit jours il voulait être parti.
À tous ces points de vue, il était soucieux.
seize, rue de la Verrerie.
Cela probablement avait été écrit là dans la nuit.
Qu’était-ce ? une adresse ? un signal pour d’autres ? un avertissement pour lui ?
Il se rappela les incidents bizarres qui avaient déjà alarmé la maison.
Son esprit travailla sur ce canevas.
Jean Valjean rentra chez lui sur-le-champ, tout pensif.
Marius était parti désolé de chez Monsieur Gillenormand.
Mais ce que le drame y gagnerait, la vérité le perdrait.
Les soupçons ne sont autre chose que des rides.
La première jeunesse n’en a pas.
Ce qui bouleverse Othello, glisse sur Candide.
Il se mit à marcher dans les rues, ressource de ceux qui souffrent.
Il ne pensa à rien dont il pût se souvenir.
Courfeyrac lui dit :— Viens-tu à l’enterrement du général Lamarque ?
Il lui sembla que Courfeyrac parlait chinois.
Il sortit quelque temps après eux.
Ces pistolets étaient encore chargés.
Il paraît qu’il prit un bain dans la Seine sans en avoir conscience.
Il y a des moments où l’on a une fournaise sous le crâne.
Marius était dans un de ces moments-là.
Ce dernier bonheur était maintenant tout son avenir ; après, l’ombre.
Quand il approcha de la grille, il oublia tout.
Marius dérangea la grille et se précipita dans le jardin.
Cosette n’était pas à la place où elle l’attendait d’ordinaire.
Il leva les yeux, et vit que les volets de la maison étaient fermés.
Il fit le tour du jardin, le jardin était désert.
Ceci n’était plus rien auprès de ce qu’il entrevoyait.
Quand il eut frappé, il éleva la voix et appela Cosette. — Cosette ! cria-t-il.
Cosette ! répéta-t-il impérieusement.
On ne répondit pas.
Personne dans le jardin ; personne dans la maison.
Monsieur Marius, êtes-vous là ?
Cette voix ne lui était pas entièrement inconnue.
Elle ressemblait à la voix enrouée et rude d’Éponine.
La bourse de Jean Valjean fut inutile à Monsieur Mabeuf.
Il n’avait pas deviné que ce qui tombait du ciel venait de Gavroche.
La bourse fut perdue en effet.
Du reste, Monsieur Mabeuf avait continué de descendre.
Quelque chaudronnier en avait fait des casseroles.
Il ne lui était plus rien resté de l’œuvre de toute sa vie.
Il se mit à manger l’argent de ces exemplaires.
Il dînait avec du pain et des pommes de terre.
C’est de toutes les détresses la plus froide.
Cependant le père Mabeuf n’avait pas entièrement perdu sa sérénité d’enfant.
À crédit ? fit Monsieur Mabeuf.
Vous savez bien qu’on me refuse.
Le lendemain, le surlendemain, tous les jours, il fallut recommencer.
Monsieur Mabeuf sortait avec un livre et rentrait avec une pièce d’argent.
Volume à volume, toute la bibliothèque y passait.
Une fois pourtant il eut une joie.
Ce jour-là il ne dîna point.
Il était de la Société d’horticulture.
On y savait son dénuement.
Un vieux savant ! un botaniste ! un homme inoffensif !
Il faut faire quelque chose pour lui !
Le lendemain Monsieur Mabeuf reçut une invitation à dîner chez le ministre.
Au jour fixé, il alla chez le ministre.
Personne ne lui parla, pas même le ministre.
Il s’en retourna chez lui à pied, à minuit, par une pluie battante.
Il avait vendu un Elzévir pour payer son fiacre en allant.
Il savait assez de grec pour jouir des particularités du texte qu’il possédait.
Il n’avait plus maintenant d’autre joie.
Quelques semaines s’écoulèrent.
Tout à coup la mère Plutarque tomba malade.
Un soir, le médecin avait ordonné une potion fort chère.
Et puis, la maladie s’aggravait, il fallait une garde.
Monsieur Mabeuf ouvrit sa bibliothèque, il n’y avait plus rien.
Le dernier volume était parti.
Il ne lui restait que le Diogène Laërce.
Il pleuvait par instants, le vieillard ne semblait pas s’en apercevoir.
Dans l’après-midi, des bruits extraordinaires éclatèrent dans Paris.
Cela ressemblait à des coups de fusil et aux clameurs d’une multitude.
Le père Mabeuf leva la tête.
Il aperçut un jardinier qui passait, et demanda :— Qu’est-ce que c’est ?
Pourquoi se bat-on ?
Ah ! dame ! fit le jardinier.
De quel côté ? reprit Monsieur Mabeuf.
Du côté de l’Arsenal.
De rien et de tout.
Malheur à celui qu’elle emporte comme à celui qu’elle vient heurter !
Elle les brise l’un contre l’autre.
Elle communique à ceux qu’elle saisit on ne sait quelle puissance extraordinaire.
Elle fait d’un moellon un boulet et d’un portefaix un général.
Système : l’émeute raffermit les gouvernements qu’elle ne renverse pas.
C’est une gymnastique ; c’est presque de l’hygiène.
Le pouvoir se porte mieux après une émeute comme l’homme après une friction.
Toute une école politique, appelée juste milieu, est sortie de là.
Elles firent reparaître le ciel nébuleux.
Elles firent dégénérer en querelle cette révolution d’abord si remarquable par l’unanimité.
On put dire : Ah ! ceci est cassé.
De là des gouffres.
Écoles et légions se heurtaient.
L’armée, toujours triste dans les guerres civiles, opposait la prudence à l’audace.
Mais tout cela vaut-il le sang versé ?
Ajoutez Paris grandi peut-être, mais à coup sûr la France diminuée.
Somme toute, les émeutes ont été funestes.
Entre un mouvement populaire et un mouvement populaire, nous  distinguons.
Nous ne nous demandons pas si une émeute coûte autant qu’une bataille.
D’abord pourquoi une bataille ?
Ici la question de la guerre surgit.
La guerre est-elle moins fléau que l’émeute n’est calamité ?
Et puis, toutes les émeutes sont-elles calamités ?
Et quand le quatorze juillet coûterait cent vingt millions ?
L’établissement de Philippe 5 en Espagne a coûté à la France deux milliards.
Même à prix égal, nous préférerions le quatorze juillet.
Une émeute étant donnée, nous l’examinons en elle-même.
Apparence semblable, fond différent ; les Suisses défendent le faux, Bonaparte défend le vrai.
La même furie est légitime contre Terray et absurde contre Turgot.
Quelquefois le peuple se fausse fidélité à lui-même.
La foule est traître au peuple.
Sombres chefs-d’œuvre de l’ignorance !
Mort aux gabelles accouche de Vive le roi.
La Vendée est une grande émeute catholique.
Le branle des passions et des ignorances est autre que la secousse du progrès.
Levez-vous, soit, mais pour grandir.
Montrez-moi de quel côté vous allez.
Il n’y a d’insurrection qu’en avant.
Toute autre levée est mauvaise.
Ces pavés ne laissent à l’émeute que leur boue.
La révolte, nous l’avons dit, est quelquefois dans le pouvoir.
Polignac est un émeutier ; Camille Desmoulins est un gouvernant.
Parfois, insurrection, c’est résurrection.
Le facit indignatio remplace les Gracques.
Comme les nérons règnent à la manière noire, ils doivent être peints de même.
Les despotes sont pour quelque chose dans les penseurs.
Parole enchaînée, c’est parole terrible.
La compression dans l’histoire produit la concision dans l’historien.
La période cicéronienne, à peine suffisante sur Verrès, s’émousserait sur Caligula.
Moins d’envergure dans la phrase, plus d’intensité dans le coup.
Tacite pense à bras raccourci.
L’honnêteté d’un grand cœur, condensée en justice et en vérité, foudroie.
Les Tibères lui sont réservés.
Le justicier, frappant César, pouvait frapper trop, et être injuste.
Dieu ne veut pas.
Certes, le despotisme reste le despotisme, même sous le despote de génie.
Rome sent plus mauvais sous Vitellius que sous Sylla.
L’émeute, c’est Masaniello ; l’insurrection, c’est Spartacus.
L’insurrection confine à l’esprit, l’émeute à l’estomac.
Gaster s’irrite ; mais Gaster, certes, n’a pas toujours tort.
Pourtant elle reste émeute.
Nourrir le peuple est un bon but, le massacrer est un mauvais moyen.
Avant que le droit se dégage, il y a tumulte et écume.
Au commencement l’insurrection est émeute, de même que le fleuve est torrent.
Ordinairement elle aboutit à cet océan : révolution.
Tout ceci est du passé, l’avenir est autre.
Quel que soit aujourd’hui, la paix, c’est Demain.
Alors le bourgeois crie : Vive le peuple !
C’est une insurrection.
Pour eux, c’est comme un reste de mille huit cent trente.
Les imaginations émues, disent-ils, ne se calment pas en un jour.
Une révolution ne se coupe pas à pic.
Il n’y a point d’Alpes sans Jura, ni de Pyrénées sans Asturies.
Un dernier mot avant d’entrer dans le récit.
Là pourtant, nous y insistons, là est la vie, la palpitation, le frémissement humain.
L’époque dite des émeutes abonde en détails de ce genre.
En juin mille huit cent trente-deux, l’étincelle fut la mort du général Lamarque.
Lamarque était un homme de renommée et d’action.
Les traités de mille huit cent quinze le soulevaient comme une offense personnelle.
Napoléon était mort en prononçant le mot armée, Lamarque en prononçant le mot patrie.
Cette mort fut un deuil.
Comme tout ce qui est amer, le deuil peut se tourner en révolte.
C’est ce qui arriva.
Ce tumultueux réseau de rues s’emplit de rumeurs.
On s’y armait comme on pouvait.
Des menuisiers emportaient le valet de leur établi « pour enfoncer les portes ».
Un autre, dans la fièvre « d’attaquer », couchait depuis trois jours tout habillé.
On les entendait se dire : — Où as-tu ton pistolet ? — Sous ma blouse.
Et toi ? — Sous ma chemise.
Mavot fut tué le lendemain dans la barricade de la rue Ménilmontant.
Des mots d’ordre s’échangeaient presque publiquement.
Le corbillard était traîné par des jeunes gens.
Les officiers des Invalides le suivaient immédiatement, portant des branches de laurier.
Une foule armée passait, une foule effarée regardait.
De son côté le gouvernement observait.
Il observait, la main sur la poignée de l’épée.
Divers bruits circulaient dans le cortège.
Phénomène auquel ne sont point étrangères les polices « bien faites ».
Il pleuvait de temps en temps ; la pluie ne faisait rien à cette foule.
Là il s’arrêta.
Un cercle se traça autour du corbillard.
La vaste cohue fit silence.
Lafayette parla et dit adieu à Lamarque.
Lafayette détourna la tête.
Excelmans quitta le cortège.
Ce drapeau rouge souleva un orage et y disparut.
Deux cris prodigieux s’élevèrent : — Lamarque au panthéon !
Lafayette à l’hôtel de ville !
À deux cents pas du petit pont, ils firent halte.
En ce moment les dragons et la foule se touchaient.
Les femmes s’enfuyaient avec terreur.
Que se passa-t-il dans cette minute fatale ? personne ne saurait le dire.
C’est le moment ténébreux où deux nuées se mêlent.
La colère emporte l’émeute comme le vent emporte le feu.
Rien n’est plus extraordinaire que le premier fourmillement d’une émeute.
Tout éclate partout à la fois.
Était-ce prévu ? oui.
Était-ce préparé ? non.
D’où cela sort-il ? des pavés.
D’où cela tombe-t-il ? des nues.
Ici l’insurrection a le caractère d’un complot ; là d’une improvisation.
Début plein d’épouvante où se mêle une sorte de gaîté formidable.
Un de ces drapeaux était rouge et bleu avec un imperceptible entre-deux blanc.
L’un d’eux avait un mousquet à rouet.
Ils sonnaient, entraient, et se mettaient à faire des cartouches.
On forçait les bourgeois d’y aider.
On arrachait les épaulettes aux officiers.
Là, devant les portes, des jeunes gens debout sur des bornes distribuaient des armes.
On pillait le chantier de la rue Transnonain pour faire des barricades.
Du reste l’émeute se comportait selon la plus savante tactique militaire.
Le tiers de Paris était à l’émeute.
Vers six heures du soir, le passage du Saumon devenait champ de bataille.
L’émeute était à un bout, la troupe au bout opposé.
On se fusillait d’une grille à l’autre.
Vis-à-vis le  passage de l’Ancre un tambour recevait un coup de poignard.
Un autre était tué rue Grenier-Saint-Lazare.
Rue Michel-le-Comte, trois officiers tombaient morts l’un après l’autre.
Plusieurs gardes municipaux, blessés rue des Lombards, rétrogradaient.
Était-ce une révolution en effet ?
Là était le foyer, là était évidemment la question.
Tout le reste n’était qu’escarmouches.
On observait des deux parts.
Le vent des révolutions n’est pas maniable.
Les gardes nationales de la banlieue accouraient en hâte et en désordre.
La solitude se faisait aux Tuileries, Louis-Philippe était plein de sérénité.
Depuis deux ans, nous l’avons dit, Paris avait vu plus d’une insurrection.
Ces villes colossales peuvent seules donner de tels spectacles.
Souvent il ajoute avec insouciance :— Quelque part par là.
Les fiacres cheminent ; les passants vont dîner en ville.
Quelquefois dans le quartier même où l’on se bat.
Il faut pour cela deux choses, la grandeur de Paris et sa gaîté.
Il faut la ville de Voltaire et de Napoléon.
Les courageux s’armèrent, les poltrons se cachèrent.
Le passant insouciant et affairé disparut.
Beaucoup de rues étaient vides comme à quatre heures du matin.
Le vieux lion semblait flairer dans cette ombre un monstre inconnu.
Toute cette paille, remuée par tous ces hommes, faisait le bruit d’une averse.
L’anxiété était partout, et un certain tremblement, peu habituel à Paris.
Il y avait à peine au loin quelques rares roulements de voitures.
On attendait le premier coup de canon.
Des hommes surgissaient au coin des rues et disparaissaient en criant : Rentrez chez vous !
Et l’on se hâtait de verrouiller les portes.
On disait : Comment cela finira-t-il ?
Et il se sauva avec le pistolet.
C’était le petit Gavroche qui s’en allait en guerre.
Sur le boulevard il s’aperçut que le pistolet n’avait pas de chien.
Qui sait ? de lui peut-être.
Il combinait le répertoire des oiseaux avec le répertoire des ateliers.
Il connaissait des rapins, tribu contiguë à la sienne.
Il avait, à ce qu’il paraît, été trois mois apprenti imprimeur.
Il avait fait un jour une commission pour monsieur Baour-Lormian, l’un des quarante.
Gavroche était un gamin de lettres.
Ses frères le soir, son père le matin ; voilà quelle avait été sa nuit.
Les mioches, si vous ne retrouvez pas papa maman, revenez ici ce soir.
Je vous ficherai à souper et je vous coucherai.
Les bas-fonds du monde social actuel sont pleins de ces traces perdues.
Gavroche ne les avait pas revus.
Dix ou douze semaines s’étaient écoulées depuis cette nuit-là.
Cependant, il était parvenu, son pistolet au poing, rue du Pont-aux-Choux.
Il est dur de manquer le gâteau suprême.
Gavroche n’en continua pas moins son chemin.
Deux minutes après, il était rue Saint-Louis.
Ça patauge dans les bons dîners.
Demandez-leur ce qu’ils font de leur argent.
Ils n’en savent rien.
Ils le mangent, quoi !
Autant en emporte le ventre.
Il criait, parmi des bribes de la Marseillaise qu’il chantait :— Tout va bien.
Qu’est-ce que c’est que les mouchards ? c’est des chiens.
Nom d’unch ! ne manquons pas de respect aux chiens.
Avec ça que je voudrais bien en avoir un à mon pistolet.
Il est temps d’écumer le pot.
En avant les hommes ! qu’un sang impurinonde les sillons !
Battons-nous, crebleu ! j’en ai assez du despotisme.
Après quoi il ramassa son pistolet et reprit son chemin.
Rue de Thorigny, tout était paix et silence.
Cette apathie, propre au Marais, contrastait avec la vaste rumeur environnante.
Quatre commères causaient sur le pas d’une porte.
Ce serait à peu près le même croassement.
Les commères de la rue de Thorigny ne s’occupaient que de leurs affaires.
C’étaient trois portières et une chiffonnière avec sa hotte et son crochet.
La chiffonnière était humble.
Dans ce monde en plein vent, la chiffonnière salue, la portière protège.
Il peut y avoir de la bonté dans le balai.
Cette chiffonnière était une hotte reconnaissante, et elle souriait, quel sourire ! aux trois portières.
Mon Dieu, les chats, vous le savez, naturellement sont l’ennemi des chiens.
C’est les chiens qui se plaignent.
Et le monde aussi.
Pourtant les puces des chats ne vont pas après lemonde.
Ce n’est pas l’embarras, les chiens, c’est dangereux.
Vous rappelez-vous le roi de Rome ?
Moi, j’aimais bien le duc de Bordeaux.
Moi, j’ai connu Louis
J’aime mieux Louis
C’est la viande qui est chère, mame Patagon !
Ah ! ne m’en parlez pas, la boucherie est une horreur.
On n’a plus que de la réjouissance.
Ici la chiffonnière intervint :— Mesdames, le commerce ne va pas.
Les tas d’ordures sont minables.
On ne jette plus rien.
Il y en a de plus pauvres que vous, la Vargoulême.
Ça fait des tas dans ma chambre.
Gavroche, arrêté derrière, écoutait.
Les vieilles, dit-il, qu’est-ce que vous avez donc à parler politique ?
Une bordée l’assaillit, composée d’une huée quadruple.
En voilà encore un scélérat !
Qu’est-ce qu’il a donc à son moignon ?
Je vous demande un peu, ce gueux de môme !
Ça n’est pas tranquille si ça ne renverse pas l’autorité.
La chiffonnière cria :— Méchant va-nu-pattes !
Et puis le voyez-vous là avec son pistolet, cette horreur de polisson !
Il paraît qu’il y a des canons tout plein les Célestins.
Et tout ça va encore faire renchérir le tabac.
C’est une infamie !
Et certainement, j’irai te voir guillotiner, malfaiteur.
Tu renifles, mon ancienne, dit Gavroche.
Et il passa outre.
Ce pistolet-là, c’est dans ton intérêt.
Ça, dit Gavroche, je m’en fiche d’une manière profonde.
Peu après, il passait devant l’hôtel Lamoignon.
Là il poussa cet appel : — En route pour la bataille !
Et il fut pris d’un accès de mélancolie.
Je pars, lui dit-il, mais toi tu ne pars pas.
Un chien peut distraire d’un autre.
Un caniche trèsmaigre vint à passer.
Puis il se dirigea vers l’Orme-Saint-Gervais.
Il ne savait pas tomber.
Aussi il ne tombait jamais.
Avait-il de beaux chevaux ? il devait avoir de beaux chevaux ?
Le jour où il m’a donné la croix, j’ai remarqué sa bête.
C’était une jument coureuse, toute blanche.
Un peu plus de quinze palmes de haut.
Joli cheval, fit le perruquier.
C’était la bête de sa majesté.
Je ne l’ai jamais vu si bien mis que ce jour-là.
Il était propre comme un sou.
Et vous, monsieur le vétéran, vous avez dû être souvent blessé ?
Moi ? dit le soldat, ah ! pas grand-chose.
Vous n’êtes pas dégoûté, fit le soldat.
Il achevait à peine qu’un effroyable fracas ébranla la boutique.
Une vitre de la devanture venait de s’étoiler brusquement.
Ah Dieu ! cria-t-il, c’en est un !
Un boulet de canon.
Le voici, dit le soldat.
Et il ramasse quelque chose qui roulait à terre.
C’était un caillou.
Qu’est-ce qu’on lui a fait à ce gamin-là ?
Ils étaient à peu près armés.
Bahorel et Jean Prouvaire les avaient retrouvés et grossissaient le groupe.
Feuilly, un sabre nu au poing, marchait en avant en criant : Vive la Pologne !
Gavroche les aborda avec calme.
Derrière Feuilly marchait, ou plutôt bondissait Bahorel, poisson dans l’eau de l’émeute.
Il avait un gilet cramoisi et de ces mots qui cassent tout.
Son gilet bouleversa un passant qui cria tout éperdu :— Voilà les rouges !
Le rouge, les rouges ! répliqua Bahorel.
Drôle de peur, bourgeois.
Bourgeois, croyez-moi, laissons la peur du rouge aux bêtes à cornes.
Bahorel s’écria :— Ouailles ; manière polie de dire oies.
Et il arracha du mur le mandement.
À partir de cet instant, Gavroche se mit à étudier Bahorel.
Bahorel, observa Enjolras, tu as tort.
Chacun son genre, Enjolras, riposta Bahorel.
Toi tu as le genre froid brûlant ; moi je m’amuse.
Ce mot Hercle, frappa Gavroche.
Il lui demanda :— Qu’est-ce que cela veut dire, Hercle ?
Bahorel répondit :— Cela veut dire sacré nom d’un chien en latin.
Bel homme ! c’est vrai, dit Gavroche, qui maintenant comprenait le latin.
Un vieillard, qui paraissait très vieux, marchaitdans cette bande.
Keksekça ? dit-il à Courfeyrac.
C’est un vieux.
C’était Monsieur Mabeuf.
Disons ce qui s’était passé.
Rue Lesdiguières ils avaient rencontré un vieillard qui cheminait.
Courfeyrac avait reconnu le père Mabeuf.
Il le connaissait pour avoir maintes fois accompagné Marius jusqu’à sa porte.
Il va y avoir du tapage.
Des coups de sabre, des coups de fusil, monsieurMabeuf.
Des coups de canon.
Où allez-vous, vous autres ?
Nous allons flanquer le gouvernement par terre.
Et il s’était mis à les suivre.
Depuis ce moment-là, il n’avait pas prononcé une parole.
Quel homme enragé ! murmuraient les étudiants.
Le rassemblement avait pris par la rue de la Verrerie.
Tou tou tou Pour Chatou.
Zi zi zi Pour Passy.
Don don don Pour Meudon.
L’un jurait et l’autre sacrait.
Quand irons-nous dans la forêt ?
Demandait Charlot à Charlotte.
Tin tin tinPour Pantin.
Ils se dirigeaient vers Saint-Merry.
La bande grossissait à chaque instant.
Il quitta l’attroupement et monta chez lui quatre à quatre.
Il prit un vieux chapeau et sa bourse.
Comme il redescendait en courant, la portière le héla.
Portière, comment vous appelez-vous ? riposta Courfeyrac.
La portière demeura ébahie.
Maintenant, parlez, qu’y a-t-il ? qu’est-ce ?
Il y a quelqu’un qui veut vous parler.
Je ne sais pas.
Au diable ! fit Courfeyrac.
Mais ça attend depuis plus d’une heure que vousrentriez ! reprit la portière.
Il n’y est pas.
Rentrera-t-il ce soir ?
Je n’en sais rien.
Et Courfeyrac ajouta : — Quant à moi, je ne rentreraipas.
Le jeune homme le regarda fixement et lui demanda :— Pourquoi cela ?
Où allez-vous donc ?
Qu’est-ce que cela te fait ?
Voulez-vous que je vous porte votre coffre ?
Je vais aux barricades.
Voulez-vous que j’aille avec vous ?
Si tu veux ! répondit Courfeyrac.
La rue est libre, les pavés sont à tout le monde.
Et il s’échappa en courant pour rejoindre ses amis.
Un attroupement ne va pas précisément où il veut.
Nous avons expliqué que c’est un coup de vent qui l’emporte.
Ils dépassèrent Saint-Merry et se trouvèrent, sans trop savoir comment, rue Saint-Denis.
6RECRUESLa bande grossissait à chaque instant.
Volume — Livre 11 : Chapitre 6).
La vieille rue Mondétour coupait les trois jambages selon les angles les plus tortus.
La rue Rambuteau a dévasté tout cela.
Le nom Mondétour peint à merveille les sinuosités de toute cette voirie.
L’endroit étant bon, les cabaretiers s’y succédaient de père en fils.
De là ce nom, Corinthe.
Rien n’est plus naturel aux ivrognes que les ellipses.
L’ellipse est le zigzag de la phrase.
Corinthe avait peu à peu détrôné le Pot-aux-Roses.
Un escalier à trappe dans la salle d’en bas conduisait à la cave.
Au second était le logis des Hucheloup.
Sous le toit, deux greniers mansardes, nids de servantes.
La cuisine partageait le rez-de-chaussée avec la salle du comptoir.
On y venait de loin.
Rien de tout cela n’existe aujourd’hui.
C’est Grantaire qui avait découvert Corinthe.
Le père Hucheloup était un bonhomme.
Hucheloup, bonhomme, nous venons de le dire, était un gargotier à moustaches ; variété amusante.
Et pourtant, nous maintenons le mot, on était toujours bienvenu.
Il avait été maître d’armes.
Tout à coup il éclatait de rire.
Grosse voix, bon diable.
Il avait pour femme la mère Hucheloup, un être barbu, fort laid.
Vers mille huit cent trente, le père Hucheloup mourut.
Avec lui disparut le secret des carpes au gras.
Sa veuve, peu consolable, continua le cabaret.
Courfeyrac et ses amis continuèrent pourtant d’aller à Corinthe, — par pitié, disait Bossuet.
La veuve Hucheloup était essoufflée et difforme avec des souvenirs champêtres.
Elle leur ôtait la fadeur par la prononciation.
Tous les meubles à quatre pieds se comportaient comme s’ils en avaient trois.
Cela était charbonné sur la muraille.
Laigle de Meaux, on le sait, demeurait plutôt chez Joly qu’ailleurs.
Il avait un logis comme l’oiseau a une branche.
Les deux amis vivaient ensemble, mangeaient ensemble, dormaient ensemble.
Tout leur était commun, même un peu Musichetta.
Ils étaient ce que, chez les frères chapeaux, on appelle bini.
Le matin du cinq juin, ils s’en allèrent déjeuner à Corinthe.
Joly, enchifrené, avait un fort coryza que Laigle commençait à partager.
L’habit de Laigle était râpé, mais Joly était bien mis.
Il était environ neuf heures du matin quand ils poussèrent la porte de Corinthe.
Ils montèrent au premier.
Matelote et Gibelotte les reçurent.
Huîtres, fromage et jambon, dit Laigle.
Et ils s’attablèrent.
Le cabaret était vide ; il n’y avait qu’eux deux.
Gibelotte, reconnaissant Joly et Laigle, mit une bouteille de vin sur la table.
J’ai senti, de la rue, une délicieuse odeur de fromage de Brie.
Grantaire prit un tabouret et s’attabla.
Gibelotte, voyant Grantaire, mit deux bouteilles de vin sur la table.
Est-ce que tu vas boire ces deux bouteilles ? demanda Laigle à Grantaire.
Grantaire répondit :— Tous sont ingénieux, toi seul es ingénu.
Deux bouteilles n’ont jamais étonné un homme.
Les autres avaient commencé par manger, Grantaire commença par boire.
Une demi-bouteille fut vivement engloutie.
Tu as donc un trou à l’estomac ? reprit Laigle.
Tu en as bien un au coude, dit Grantaire.
Je l’espère, repartit Laigle.
Cela fait que nous faisons bon ménage, mon habit et moi.
Les vieux habits, c’est la même chose que les vieux amis.
Surtout, dit Grantaire, dans la bouche d’un homme enchifrené.
Grantaire, demanda Laigle, viens-tu du boulevard ?
Nous venons de voir passer la tête du cortège, Joly et moi.
C’est un spectacle berveilleux, dit Joly.
Comme cette rue est tranquille ! s’écria Laigle.
Qui est-ce qui se douterait que Paris est sens dessus dessous ?
Comme on voit que c’était jadis tout couvents par ici !
Du Breul et Sauval en donnent la liste, et l’abbé Lebeuf.
Ne parlons pas de moines, interrompit Grantaire, cela donne envie de se gratter.
Puis il s’exclama : — Bouh ! je viens d’avaler une mauvaise huître.
Voilà l’hypocondrie qui me reprend.
Les huîtres sont gâtées, les servantes sont laides.
Je hais l’espèce humaine.
J’ai passé tout à l’heure rue Richelieu devant la grosse librairie publique.
Que de papier ! que d’encre ! que de griffonnage !
On a écrit tout ça !
Quel maroufle a donc dit que l’homme était un bipède sans plume ?
Cette transformation s’est faite cette nuit.
J’ai rencontré cette victime ce matin, toute joyeuse.
Son financier ne paraissait pas sur sa figure.
Quant au droit, voulez-vous savoir ce que c’est que le droit ?
Ils étaient vos voisins.
Les clusiens sont les nôtres.
Nous entendons le voisinage comme vous.
Vous avez volé Albe, nous prenons Cluse.
Rome dit : Vous ne prendrez pas Cluse.
Puis il cria : Væ victis !
Voilà ce que c’est que le droit.
Ah ! dans ce monde, que de bêtes de proie ! que d’aigles !
J’en ai la chair de poule.
Pas plus de pudeur ici que là.
Donc ne croyons à rien.
Il n’y a qu’une réalité : boire.
Vous me parlez du boulevard, du cortège, et cætera.
Ah çà, il va donc encore y avoir une révolution ?
Cette indigence de moyens m’étonne de la part du bon Dieu.
Ça accroche, ça ne marche pas.
Le bon Dieu a toujours les mains noires de ce vilain cambouis-là.
Mais, chose triste, de temps en temps, l’exceptionnel est nécessaire.
Quelque étoile bizarre survient, soulignée par une queue énorme.
Et cela fait mourir César.
Brutus lui donne un coup de couteau, et Dieu un coup de comète.
Ah ! la belle affiche bleue, toute constellée de flamboiements inattendus !
Boum ! boum ! spectacle extraordinaire.
Levez les yeux, badauds.
Tout est échevelé, l’astre comme le drame.
Bon Dieu, c’est trop, et ce n’est pas assez.
Ces ressources, prises dans l’exception, semblent magnificence et sont pauvreté.
Mes amis, la providence en est aux expédients.
Une révolution, qu’est-ce que cela prouve ?
Que Dieu est à court.
Il a de l’apparence, c’est vrai, mais je sens la gêne.
Il ne faut pas juger des dieux sur l’apparence.
Sous la dorure du ciel j’entrevois un univers pauvre.
Dans la création il y a de la faillite.
C’est pourquoi je suis mécontent.
C’est une inexactitude de commis mal payé.
Tout va de guingois ; l’univers est taquinant.
En outre, Laigle de Meaux, ce chauve, m’afflige à voir.
Cela m’humilie de penser que je suis du même âge que ce genou.
Du reste, je critique, mais je n’insulte pas.
L’univers est ce qu’il est.
Je parle ici sans méchante intention et pour l’acquit de ma conscience.
Recevez, Père éternel, l’assurance de ma considération distinguée.
Voilà pour quels destins j’étais né !
Oui, j’ai dit turc, et je ne m’en dédis point.
N’insultons pas le mahométisme, la seule religion qui soit ornée d’un poulailler !
Sur ce, j’insiste pour boire.
La terre est une grosse bêtise.
Vraiment, on fait trop de sottises.
Oui, me revoilà triste !
Ce que c’est que d’avaler une huître et une révolution de travers !
Oh ! l’affreux vieux monde !
Et Grantaire, après cette quinte d’éloquence, eut une quinte de toux, méritée.
À propos de révolution, dit Joly, il paraît que décidébent Barius est aboureux.
Sait-on de qui ? demanda Laigle.
Don ! je te dis !
Les amours de Marius ! s’écria Grantaire.
Je vois ça d’ici.
Marius est un brouillard, et il aura trouvé une vapeur.
Marius est de la race poëte.
Qui dit poëte dit fou.
Je me rends compte de ce que cela est.
Des extases où l’on oublie le baiser.
Chastes sur la terre, mais s’accouplant dans l’infini.
Ce sont des âmes qui ont des sens.
Ils couchent ensemble dans les étoiles.
Est-ce vous qui êtes monsieur Bossuet ? demanda-t-il ?
C’est mon petit nom, répondit Laigle.
Que me veux-tu ?
Un grand blond sur le boulevard m’a dit : Connais-tu la mère Hucheloup ?
J’ai dit : Oui, rue Chanvrerie, la veuve au vieux.
Il m’a dit : Vas-y.
Il m’a donné dix sous.
Cela fit vingt sous que Laigle donna à l’enfant.
Merci, monsieur, dit le petit garçon.
Comment t’appelles-tu ? demanda Laigle.
Navet, l’ami à Gavroche.
Reste avec nous, dit Laigle.
Déjeune avec nous, dit Grantaire.
L’enfant parti, Grantaire prit la parole :— Ceci est le gamin pur.
Il y a beaucoup de variétés dans le genre gamin.
Cependant Laigle méditait ; il dit à demi-voix :— A-B-C, c’est-à-dire : Enterrement de Lamarque.
Le grand blond, observa Grantaire, c’est Enjolras qui te fait avertir.
Irons-nous ? fit Bossuet.
Il pleut, dit Joly.
J’ai juré d’aller au feu, pas à l’eau.
Je de veux pas b’enrhuber.
Je reste ici, dit Grantaire.
Je préfère un déjeuner à un corbillard.
Conclusion : nous restons, reprit Laigle.
Eh bien, buvons alors.
D’ailleurs on peut manquer l’enterrement, sans manquer l’émeute.
Ah ! l’ébeute, j’en suis, s’écria Joly.
Au fait elle gêne le peuple aux entournures.
Cela m’est à peu près égal, votre révolution, dit Grantaire.
Je n’exècre pas ce gouvernement-ci.
C’est la couronne tempérée par le bonnet de coton.
C’est un sceptre terminé en parapluie.
La salle était obscure, de grosses nuées achevaient de supprimer le jour.
Est-il midi ou minuit ? cria Bossuet.
On n’y voit goutte.
Gibelotte, de la lumière !
Enjolras me dédaigne, murmura-t-il.
Enjolras a dit : Joly est malade, Grantaire est ivre.
C’est à Bossuet qu’il a envoyé Navet.
S’il était venu me prendre, je l’aurais suivi.
Tant pis pour Enjolras ! je n’irai pas à son enterrement.
Cette résolution prise, Bossuet, Joly et Grantaire ne bougèrent plus du cabaret.
Quant à Grantaire, depuis midi, il avait dépassé le vin, médiocre source de rêves.
Le vin, près des ivrognes sérieux, n’a qu’un succès d’estime.
Grantaire était un aventureux buveur de songes.
Il avait laissé là les bouteilles et pris la chope.
La chope, c’est le gouffre.
Grantaire n’en était point encore à cette phase lugubre ; loin de là.
Il était prodigieusement gai, et Bossuet et Joly lui donnaient la réplique.
Et Joly s’écriait :— Batelote et Gibelotte, de doddez plus à boire à Grantaire.
Il bange des argents fous.
Il a déjà dévoré depuis ce batin en prodigalités éperdues deux francs quatrevingt-quinze centibes.
Bossuet, fort ivre, avait conservé son calme.
Faire une barricade, répondit Courfeyrac.
Eh bien, ici ! la place est bonne ! fais-la ici !
C’est vrai, Aigle, dit Courfeyrac.
Et sur un signe de Courfeyrac, l’attroupement se précipita rue de la Chanvrerie.
Bossuet gris avait eu le coup d’œil d’Annibal à jeun.
À l’irruption du rassemblement, l’épouvante avait pris toute la rue.
Pas un passant qui ne se fût éclipsé.
Bossuet était descendu au-devant de Courfeyrac.
Tu vas t’enrhuber.
Moellons improvisés comme le reste, et pris on ne sait où.
Matelote et Gibelotte s’étaient mêlées aux travailleurs.
Gibelotte allait et venait chargée de gravats.
Sa lassitude aidait à la barricade.
Elle servait des pavés comme elle eût servi du vin, l’air endormi.
Un omnibus qui avait deux chevaux blancs passa au bout de la rue.
Les omnibus, dit-il, ne passent pas devant Corinthe.
Non licet omnibus adire Corinthum.
Mame Hucheloup, bouleversée, s’était réfugiée au premier étage.
Elle avait l’œil vague et regardait sans voir, criant tout bas.
Ses cris épouvantés n’osaient sortir de son gosier.
C’est la fin du monde, murmurait-elle.
Mais Grantaire atteignait les plus hautes régions du dithyrambe.
Matelote est laide ! criait-il, Matelote est la laideur rêve !
Matelote est une chimère.
Il supplia l’amour de l’animer, et cela fit Matelote.
Je vous réponds qu’elle se battra bien.
Toute bonne fille contient un héros.
Quant à la mère Hucheloup, c’est une vieille brave.
Voyez les moustaches qu’elle a ! elle les a héritées de son mari.
Elle se battra aussi.
À elles deux elles feront peur à la banlieue.
Du reste cela m’est parfaitement égal.
Je ne comprends que l’amour et la liberté.
Je suis Grantaire le bon enfant !
Oh ! si les bons cœurs avaient les grosses bourses ! comme tout irait mieux !
Je me figure Jésus-Christ avec la fortune de Rothschild !
Que de bien il ferait !
Tais-toi, futaille ! dit Courfeyrac.
Grantaire répondit :— Je suis capitoul et maître ès jeux floraux !
Enjolras, on le sait, tenait du spartiate et du puritain.
Il fût mort aux Thermopyles avec Léonidas et eût brûlé Drogheda avec Cromwell.
Grantaire ! cria-t-il, va-t’en cuver ton vin hors d’ici.
C’est la place de l’ivresse et non de l’ivrognerie.
Ne déshonore pas la barricade !
Cette parole irritée produisit sur Grantaire un effet singulier.
Il parut subitement dégrisé.
Va dormir ailleurs, cria Enjolras.
Grantaire répliqua d’une voix grave :— Tu verras.
Bahorel, extasié de la barricade, criait :— Voilà la rue décolletée ! comme cela fait bien !
Courfeyrac, tout en démolissant un peu le cabaret, cherchait à consoler la veuve cabaretière.
Oui, mon bon monsieur Courfeyrac.
Si ce n’est pas une abomination !
Eh bien ! mère Hucheloup, nous vous vengeons.
Le père demanda : — Sur quelle joue as-tu reçu le soufflet ? — Sur la joue gauche.
Le père souffleta la joue droite et dit : — Te voilà contente.
La pluie avait cessé.
Des recrues étaient arrivées.
Laquelle fête était toute récente, ayant eu lieu le premier mai.
Enjolras, Combeferre et Courfeyrac dirigeaient tout.
Cette dernière barricade, très étroite, n’était construite que de tonneaux et de pavés.
Rien de plus bizarre et de plus bigarré que cette troupe.
Celui-là n’avait pas de bayonnette.
Propos terribles auxquels se mêlait une sorte de jovialité cordiale.
On buvait à travers tout cela.
Gavroche travaillait à la grande.
Gavroche, complètement envolé et radieux, s’était chargé de la mise en train.
Il allait, venait, montait, descendait, remontait, bruissait, étincelait.
Il semblait être là pour l’encouragement de tous.
Avait-il un aiguillon ? oui certes, sa misère ; avait-il des ailes ? oui certes, sa joie.
Gavroche était un tourbillonnement.
On le voyait sans cesse, on l’entendait toujours.
Il remplissait l’air, étant partout à la fois.
C’était une espèce d’ubiquité presque irritante ; pas d’arrêt possible avec lui.
L’énorme barricade le sentait sur sa croupe.
Une hottée de plâtras pour me boucher ce trou-là.
C’est tout petit, votre barricade.
Il faut que ça monte.
Mettez-y tout, flanquez-y tout, fichez-y tout.
Une barricade, c’est le thé de la mère Gibou.
Tenez, voilà une porte vitrée.
Ceci fit exclamer les travailleurs.
Hercules vous-mêmes ! riposta Gavroche.
Une porte vitrée dans une barricade, c’est excellent.
Ça n’empêche pas de l’attaquer, mais ça gêne pour la prendre.
Pardi ! le verre est traître.
Ah çà, vous n’avez pas une imagination effrénée, mes camarades !
Du reste, il était furieux de son pistolet sans chien.
Il allait de l’un à l’autre, réclamant : — Un fusil !
Je veux un fusil !
Pourquoi ne me donne-t-on pas un fusil ?
Un fusil à toi ! dit Combeferre.
Tiens ! répliqua Gavroche, pourquoi pas ?
Enjolras haussa les épaules.
Quand il y en aura pour les hommes, on en donnera aux enfants.
Blanc-bec ! dit Gavroche.
Un élégant fourvoyé qui flânait au bout de la rue, fit diversion.
Gavroche lui cria :— Venez avec nous, jeune homme !
Eh bien, cette vieille patrie, on ne fait donc rien pour elle ?
L’élégant s’enfuit.
La petite barricade Mondétour, cachée derrière la maison du cabaret, ne s’apercevait pas.
Les deux barricades réunies formaient une véritable redoute.
Enjolras apporta le coffre carré et Courfeyrac l’ouvrit.
Ce coffre était rempli de cartouches.
Courfeyrac les distribua en souriant.
Chacun reçut trente cartouches.
Ce bruit tantôt s’éloignait, tantôt s’approchait, avec des ondulations lugubres.
Dans ces heures d’attente, que firent-ils ?
Il faut bien que nous le disions, puisque ceci est de l’histoire.
Je les entendais dire : Est-elle belle !
Comme elle sent bon ! quels cheveux à flots !
Sous son mantelet elle cache une aile ;Son bonnet charmant est à peine éclos.
J’errais avec toi, pressant ton bras souple.
La Sorbonne était l’endroit bucoliqueOù je t’adorais du soir au matin.
Je t’obéissais, tu m’étais soumise.
Et ces grands malheurs qui nous faisaient rire !
Ton manchon brûlé, ton boa perdu !
J’étais mendiant, et toi charitable.
Je baisais au vol tes bras frais et ronds.
Dante in-folio nous servait de tablePour manger gaîment un cent de marrons.
Ces torches, on l’a vu, venaient du faubourg Saint-Antoine.
Cette lumière ajoutait à l’écarlate du drapeau je ne sais quelle pourpre terrible.
La nuit était tout à fait tombée, rien ne venait.
Ces cinquante hommes en attendaient soixante mille.
Ces deux chandelles ne jetaient aucun rayonnement au dehors.
Gavroche en ce moment était fort préoccupé, non pas précisément de ses cartouches.
Il était stupéfait, incertain, incrédule, convaincu, ébloui.
Il était évident qu’il arrivait un événement à Gavroche.
C’est au plus fort de cette préoccupation qu’Enjolras l’aborda.
Tu es petit, dit Enjolras, on ne te verra pas.
Gavroche se haussa sur ses hanches.
Les petits sont donc bons à quelque chose ! c’est bien heureux !
C’est un mouchard.
Ils étaient visiblement prêts à se jeter sur lui.
Alors Enjolras s’approcha de l’homme et lui demanda :— Qui êtes-vous ?
À cette question brusque, l’homme eut un soubresaut.
Je suis agent de l’autorité.
Enjolras fit signe aux quatre hommes.
On lui laissa la bourse et la montre.
Javert n’avait pas jeté un cri.
C’est un mouchard, dit Enjolras.
Javert répliqua de son accent le plus impérieux : — Pourquoi pas tout de suite ?
Nous ménageons la poudre.
Alors finissez-en d’un coup de couteau.
Mouchard, dit le bel Enjolras, nous sommes des juges et non des assassins.
Puis il appela Gavroche.
Toi ! va à ton affaire !
Fais ce que je t’ai dit.
J’y vas, cria Gavroche.
Et s’arrêtant au moment de partir :— À propos, vous me donnerez son fusil !
Et il ajouta : Je vous laisse le musicien, mais je veux la clarinette.
Ces hommes ne se demandent pas entre eux d’où ils viennent.
Oui, mais la maison est fermée, dit un des buveurs.
On n’ouvrira pas.
Le Cabuc court à la porte qui avait un marteau fort massif, et frappe.
La porte ne s’ouvre pas.
Il frappe un second coup.
Y a-t-il quelqu’un ici ? crie Le Cabuc.
Les coups de crosse faisaient tremblerla maison, mais n’ébranlaient pas la porte.
L’homme qui cognait s’interrompit.
Messieurs, demanda le portier, que désirez-vous ?
Ouvre ! dit Le Cabuc.
Messieurs, cela ne se peut pas.
Oui ou non, veux-tu ouvrir ?
Je dis non, mes bons...
Le portier n’acheva pas.
Le vieillard s’affaissa sur lui-même sans pousser un soupir.
Enjolras avait un pistolet à la main.
À la détonation, il était arrivé.
À genoux, répéta-t-il.
Enjolras le lâcha et tira sa montre.
Recueille-toi, dit-il.
Tu as une minute.
Grâce ! murmura le meurtrier ; puis il baissa la tête et balbutia quelques jurements inarticulés.
Puis il poussa du pied le cadavre et dit :— Jetez cela dehors.
Enjolras était demeuré pensif.
On ne sait quelles ténèbres grandioses se répandaient lentement sur sa redoutable sérénité.
Tout à coup il éleva la voix.
Il a tué, c’est pourquoi je l’ai tué.
J’ai dû le faire, car l’insurrection doit avoir sa discipline.
J’ai donc jugé et condamné à mort cet homme.
Ceux qui écoutaient tressaillirent.
Nous partagerons ton sort, cria Combeferre.
C’est un mauvais moment pour prononcer le mot amour.
N’importe, je le prononce, et je le glorifie.
Amour, tu as l’avenir.
Mort, je me sers de toi, mais je te hais.
Dans l’avenir personne ne tuera personne, la terre rayonnera, le genre humainaimera.
Et c’est pour qu’il vienne que nous allons mourir.
Son œil fixe faisait qu’on parlait bas autour de lui.
Sa vie avait été ténèbres, sa fin fut nuit.
Ces lugubres ouvertures qui se font dans les ténèbres devant le désespoir sont tentantes.
Il se mit à marcher rapidement.
Marius entra par le passage Delorme dans la rue Saint-Honoré.
Il y avait de la cavalerie sur la place du Palais-Royal.
Marius suivit la rue Saint-Honoré.
Car les passants maintenant étaient une foule.
À l’entrée de la rue des Prouvaires, la foule ne marchait plus.
Il n’y avait là presque plus d’habits noirs ni de chapeaux ronds.
Des sarraus, des blouses, des casquettes, des têtes hérissées et terreuses.
Cette multitude ondulait confusément dans la brume nocturne.
Son chuchotement avait l’accent rauque d’un frémissement.
Quoique pas un ne marchât, on entendait un piétinement dans la boue.
On voyait s’enfoncer dans ces rues les files solitaires et décroissantes des lanternes.
Ces rues n’étaient pas désertes.
On y distinguait des fusils en faisceaux, des bayonnettes remuées et des troupes bivouaquant.
Aucun curieux ne dépassait cette limite.
Là cessait la circulation.
Là finissaitla foule et commençait l’armée.
Marius voulait avec la volonté de l’homme qui n’espère plus.
On l’avait appelé, il fallait qu’il allât.
Au coin de la rue des Bourdonnais il n’y avait plus de lanternes.
Plus un passant, plus un soldat, plus une lumière ; personne.
La solitude, le silence, la nuit ; je ne saisquel froid qui saisissait.
Entrer dans une rue, c’était entrer dans une cave.
Il continua d’avancer.
Il fit quelques pas.
Quelqu’un passa près de lui en courant.
Était-ce un homme ? une femme ? étaient-ils plusieurs ?
Il n’eût pu le dire.
Cela avait passé et s’était évanoui.
Il étendit les mains.
Il y avait là une barricade ébauchée et abandonnée.
Il escalada les pavés et se trouva de l’autre côté du barrage.
Il marchait très près des bornes et se guidait sur le mur des maisons.
Il approcha, cela prit uneforme.
Marius laissa les chevaux derrière lui.
Ce coup de fusil, c’était encore de la vie.
À partir de cet instant, il ne rencontra plus rien.
Tout cet itinéraire ressemblait à une descente de marches noires.
Marius n’en alla pas moins en avant.
Là le regard tombait dans un abîme.
La lumière était éteinte, quelquefois l’habitant tué.
Aussi rien ne bougeait.
On ne savait, mais c’était certain et inévitable.
Pour les uns comme pour les autres, lanécessité était la même.
Sortir de là tués ou vainqueurs, seule issue possible désormais.
Du reste, des deux côtés, furie, acharnement, détermination égale.
Le gouvernement le comprenait comme les partis ; le moindre bourgeois le sentait.
Rien ne dérangeait les funestes harmonies de cet ensemble.
Marius était arrivé aux halles.
C’était le reflet de la torche qui brûlait dans la barricade de Corinthe.
Marius s’était dirigé sur cette rougeur.
La vedette des insurgés qui guettait à l’autre bout ne l’aperçut pas.
Tout cela était à dix toises de lui.
C’était l’intérieur de la barricade.
Marius n’avait plus qu’un pas à faire.
Et puis il se mit à pleurer amèrement.
Vivre sans Cosette, il ne le pouvait.
Puisqu’elle était partie, il fallait bien qu’il mourût.
Ne lui avait-il pas donné sa parole d’honneur qu’ilmourrait ?
Elle était partie sachant cela ; c’est qu’il lui plaisait que Marius mourût.
À quoi bon vivre et pourquoi vivre à présent ?
Donner à sa poltronnerie le prétexte du patriotisme !
En proie au va-et-vient de ses pensées, il baissait la tête.
Tout à coup il la redressa.
Une sorte de rectification splendide venait de se faire dans son esprit.
Il n’en laissa aucun sans réponse.
Ce n’est plus Montmirail ni Champaubert ; c’est autre chose.
Il ne s’agit plus d’un territoire sacré, mais d’une idée sainte.
La patrie se plaint, soit ; mais l’humanité applaudit.
Est-il vrai d’ailleurs que la patrie se plaigne ?
La guerre civile ? qu’est-ce à dire ?
Est-ce qu’il y a une guerre étrangère ?
Est-ce que toute guerre entre hommes n’est pas la guerre entre frères ?
La guerre ne se qualifie que par son but.
Qu’a-t-on à reprocher à cette guerre-là ?
Alors, guerre civile ou guerre étrangère, elle est inique ; elle s’appelle le crime.
Guerre de buissons ? guerre de rues ?
Pourquoi pas ? c’était la guerre d’Ambiorix, d’Artevelde, de Marnix, de Pélage.
Le despotisme viole la frontière morale, comme l’invasion viole la frontière géographique.
Après Eschyle, Thrasybule ; après Diderot, Danton.
Les multitudes ont une tendance à accepter le maître.
Leur masse dépose de l’apathie.
Une foule se totalise aisément en obéissance.
De là la nécessité des tocsins et des guerres.
À bas le tyran !
Mais quoi ? de quiparlez-vous ? appelez-vous Louis-Philippe le tyran ?
Non ; pas plus que Louis
Quand le maître tombe en France, il tombe partout.
Ces guerres-là construisent la paix.
Il faut la jeter bas.
Il faut faire crouler cette masse monstrueuse.
Vaincre à Austerlitz, c’est grand, prendre la Bastille, c’est immense.
C’était là la situation d’esprit de Marius.
C’était le portier tué par Le Cabuc.
On eût dit que celui qui était mort considérait ceux qui allaient mourir.
Dix heures avaient sonné à Saint-Merry.
En capote bleue, La poule au shako, Voici la banlieue !
Ils se serrèrent la main.
C’est Gavroche, dit Enjolras.
Il nous avertit, dit Combeferre.
Veux-tu ma carabine ? dit Enjolras au gamin.
Je veux le grand fusil, répondit Gavroche.
Et il prit le fusil de Javert.
Deux sentinelles s’étaient repliées et étaient rentrées presque en même temps que Gavroche.
Chacun avait pris son poste de combat.
On n’entendait rien que cela.
On croyait entendre marcher l’effrayante statue Légion.
Ce pas approcha ; il approcha encore et s’arrêta.
Il y eut encore une pause, comme si des deux côtés on attendait.
En même temps on entendit le cliquetis des fusils qui s’abattent.
Enjolras répondit d’un accent vibrant et altier :— Révolution française.
Feu ! dit la voix.
Une effroyable détonation éclata sur la barricade.
Le drapeau rouge tomba.
L’impression de cette première décharge fut glaçante.
L’attaque était rude et de nature à faire songer les plus hardis.
Il était évident qu’on avait au moins affaire à un régiment tout entier.
Camarades, cria Courfeyrac, ne perdons pas la  poudre.
Attendons pour riposter qu’ils soient engagés dans la rue.
Et, avant tout, dit Enjolras, relevons le drapeau !
Il ramassa le drapeau qui était précisément tombé àses pieds.
Pas un ne répondit.
Le plus brave hésite à se condamner.
Enjolras lui-même avait un frémissement.
Il répéta :— Personne ne se présente ?
Monsieur Mabeuf pourtant n’avait pas quitté l’attroupement.
Là, il s’était pour ainsi dire anéanti en lui-même.
Il semblait ne plus regarder et ne plus penser.
Sa présence fit une sorte de commotion dans les groupes.
Il est probable qu’il n’entendait pas.
Puis la même voix éclatante qui avait crié : qui vive ? cria :— Retirez-vous !
Feu ! dit la voix.
Une seconde décharge, pareille à une mitraille, s’abattit sur la barricade.
Des ruisseaux de sang coulèrent de dessous lui.
Savieille tête, pâle et triste, semblait regarder le ciel.
Quels hommes que ces régicides ! dit Enjolras.
Mais ce n’était rien moins qu’un régicide.
Je l’ai connu.
Il s’appelait le père Mabeuf.
Je ne sais pas ce qu’il avait aujourd’hui.
Mais c’était une brave ganache.
Regarde-moi sa tête.
Tête de ganache et cœur de Brutus, répondit Enjolras.
Nous hésitions, il est venu ! nous reculions, il a avancé !
Cet aïeul est auguste devant la patrie.
Il a eu une longue vie et une magnifique mort !
Un murmure d’adhésion morne et énergique suivit cesparoles.
On jeta sur le père Mabeuf un long châle noir de la veuve Hucheloup.
Tout à coup il cria :— Méfiez-vous !
Courfeyrac, Enjolras, Jean Prouvaire, Combeferre, Joly, Bahorel, Bossuet, tous sortirent en tumulte du cabaret.
Il n’était déjà presque plus temps.
On apercevait une étincelante épaisseur de bayonnettes ondulant au-dessus de la barricade.
L’instant était critique.
Une seconde encore, et la barricade était prise.
Un autre avait déjà terrassé Courfeyrac qui criait : À moi !
Javert n’avait pas chargé son fusil.
Le garde municipal éclata de rire et leva la bayonnette sur l’enfant.
C’était Marius qui venait d’entrer dans la barricade.
Du premier coup il avait sauvé Gavroche et du second délivré Courfeyrac.
Ils regardaient dans la barricade obscure comme on regarderait dans une tanière de lions.
Tout cela dans la fumée, plutôt entrevu que vu.
On se sent obscurément poussé vers plus d’ombre encore, et tout est nuage.
Les insurgés, surpris, mais non effrayés, s’étaient ralliés.
Enjolras avait crié : Attendez ! ne tirez pas au hasard !
Dans la première confusion en effet ils pouvaient se blesser lesuns les autres.
Les deux détonations partirent en même temps, et tout disparut dans la fumée.
Tous se retournèrent du côté d’où venait la voix.
Sauter la barricade ! dit un sergent, et toi aussi !
Marius répondit :— Et moi aussi.
Et il approcha la torche du baril de poudre.
Mais il n’y avait déjà plus personne sur le barrage.
Ce fut un sauve-qui-peut.
La barricade était dégagée.
Courfeyrac lui sauta au cou.
Quel bonheur ! dit Combeferre.
Tu es venu à propos ! fit Bossuet.
Sans toi j’étais mort ! reprit Courfeyrac.
Sans vous j’étais gobé ! ajouta Gavroche.
Marius demanda :— Où est le chef ?
C’est toi, dit Enjolras.
Il lui semblait qu’il était déjà à une distance immense de la vie.
Marius ne l’aperçut même pas.
Sur ces matelas on avait étendu les blessés.
On finit pourtant par les retrouver cachées dans la cave.
Une émotion poignante vint assombrir la joie de la barricade dégagée.
On fit l’appel, un des insurgés manquait.
Un des plus chers, un des plus vaillants, Jean Prouvaire.
On le chercha parmi les blessés, il n’y était pas.
On le chercha parmi les morts, il n’y était pas.
Il était évidemment prisonnier.
Combeferre dit à Enjolras :— Ils ont notre ami ; nous avons leur agent.
Tiens-tu à la mort de ce mouchard ?
Oui, répondit Enjolras, mais moins qu’à la vie deJean Prouvaire.
Ceci se passait dans la salle basse près du poteau de Javert.
Écoute, dit Enjolras en posant sa main sur le bras de Combeferre.
Il y avait au bout de la rue un cliquetis d’armes significatif.
On entendit une voix mâle crier :— Vive la France ! vive l’avenir.
On reconnut la voix de Prouvaire.
Un éclair passa et une détonation éclata.
Le silence se refit.
Ils l’ont tué, s’écria Combeferre.
Enjolras regarda Javert et lui dit :— Tes amis viennent de te fusiller.
Marius pourtant songea à la petite barricade et y alla.
Seulement cette voix maintenant semblait n’être plus qu’un souffle.
Il regarda autour de lui et ne vit personne.
Il fit un pas pour sortir de l’enfoncement reculé où était la barricade.
Monsieur Marius ! répéta la voix.
À vos pieds, dit la voix.
Cela rampait sur le pavé.
C’était cela qui lui parlait.
Marius se baissa vivement.
C’était en effet cette malheureuse enfant.
Elle était habillée en homme.
Comment êtes-vous ici ? que faites-vous là ?
Je meurs, lui dit-elle.
Il y a des mots et des incidents qui réveillent les êtres accablés.
Marius s’écria comme en sursaut :— Vous êtes blessée !
Attendez, je vais vous porter dans la salle.
On va vous panser.
Du secours ! mon Dieu !
Mais qu’êtes-vous venue faire ici ?
Et il essaya de passer son bras sous elle pour la soulever.
En la soulevant il rencontra sa main.
Elle poussa un cri faible.
Vous ai-je fait mal ? demanda Marius.
Mais je n’ai touché que votre main.
Qu’avez-vous donc à la main ? dit-il.
Avez-vous vu un fusil qui vous couchait en joue ?
Oui, et une main qui l’a bouché.
C’était la mienne.
Marius eut un frémissement :— Quelle folie !
On va vous panser, on ne meurt pas d’une main percée.
C’est inutile de m’ôter d’ici.
Je vais vous dire comment vous pouvez me panser, mieux qu’un chirurgien.
Asseyez-vous près de moi sur cette pierre.
Comme on est bien !
Voilà ! je ne souffre plus.
Savez-vous cela, monsieur Marius ?
Elle continua :— Voyez-vous, vous êtes perdu !
Maintenant personne ne sortira de la barricade.
C’est moi qui vous ai amené ici, tiens !
Vous allez mourir, j’y compte bien.
Comme c’est drôle !
Mais c’est que je voulais mourir avant vous.
Je vous attendais, je disais : Il ne viendra donc pas ?
Oh ! si vous saviez, je mordais ma blouse, je souffrais tant !
Maintenant je suis bien.
Comme les oiseaux chantaient !
Il n’y a pas bien longtemps.
Avez-vous ramassé votre pièce au moins ?
Vous n’êtes pas riche.
Je n’ai pas pensé à vous dire de la ramasser.
Il faisait beau soleil, on n’avait pas froid.
Vous souvenez-vous, monsieur Marius ?
Oh ! je suis heureuse !
Tout le monde va mourir.
Elle avait un air insensé, grave et navrant.
Sa blouse déchirée montrait sa gorge nue.
Marius considérait cette créature infortunée avec une profonde compassion.
Oh ! reprit-elle tout à coup, cela revient.
Éponine se souleva, et écouta, puis elle murmura : — C’est lui.
Et se tournant vers Marius :— Mon frère est là.
Il ne faut pas qu’il me voie.
Marius fit un mouvement.
Oh ! ne vous en allez pas ! dit-elle, cela ne sera pas long à présent !
Par intervalles le râle l’interrompait.
Elle approchait le plus qu’elle pouvait son visagedu visage de Marius.
J’ai dans ma poche une lettre pour vous.
On m’avait dit de la mettre à la poste.
Je l’ai gardée.
Je ne voulais pas qu’elle vous parvînt.
On se revoit, n’est-ce pas ?
Elle mit la main de Marius dans la poche de sa blouse.
Marius y sentit en effet un papier.
Marius prit la lettre.
Elle fit un signe de satisfaction et de contentement.
Maintenant, pour ma peine, promettez-moi...
Et elle s’arrêta.
Il crut cette pauvre âme partie.
Elle essaya encore de sourire et expira.
Marius tint sa promesse.
Il déposa un baiser sur ce front livide où perlait une sueur glacée.
Il avait tout de suite senti là un événement.
Il était impatient de la lire.
Il la reposa doucement sur la terre et s’en alla.
Quelque chose lui disait qu’il ne pouvait lire cette lettre devant ce cadavre.
Il s’approcha d’une chandelle dans la salle basse.
C’était un petit billet plié et cacheté avec ce soin élégant des femmes.
Ce qui s’était passé peut être dit en quelques mots.
Éponine avait tout fait.
La semaine prochaine nous serons à Londres.
Mais comment faire mettre la lettre à la poste ?
Éponine avait mis la lettre dans sa poche.
Elle était retournée de son côté rue de la Chanvrerie.
On vient de voir ce qu’elle y avait fait.
Marius couvrit de baisers la lettre de Cosette.
Elle l’aimait donc !
Il eut un instant l’idée qu’il ne devait plus mourir.
Puis il se dit : Elle part.
Son père l’emmène en Angleterre et mon grand-père se refuse au mariage.
Rien n’est changé dans la fatalité.
La fatigue de vivre est insupportable ; la mort, c’est plus tôt fait.
Quand tu liras ceci, mon âme sera près de toi, ette sourira.
Il remit le portefeuille dans la poche de son habit, puis il appela Gavroche.
Le gamin, à la voix de Marius, accourut avec sa mine joyeuse et dévouée.
Veux-tu faire quelque chose pour moi ?
Dieu du bon Dieu ! sans vous, vrai, j’étais cuit.
Tu vois bien cette lettre ?
Le nouveau répit que les assaillants laissaient à la barricade se prolongeait en effet.
Eh bien, dit Gavroche, si j’allais porter votre lettre demain matin ?
Il sera trop tard.
Va tout de suite.
C’est bon, dit-il.
Et il partit en courant par la ruelle Mondétour.
L’homme est une profondeur plus grande encore que le peuple.
Jean Valjean, en ce moment-là même, était en proie à un soulèvement effrayant.
Tous les gouffres s’étaient rouverts en lui.
Lui aussi frissonnait, comme Paris, au seuil d’une révolution formidable et obscure.
Quelques heures avaient suffi.
Sa destinée et sa conscience s’étaient brusquement couvertes d’ombre.
Lequel des deux précipitera l’autre ?
Une péripétie l’y attendait.
Cosette n’avait pas quitté la rue Plumet sans un essai de résistance.
Il y avait eu objection d’un côté et inflexibilité de l’autre.
Il se croyait dépisté et poursuivi.
Cosette avait dû céder.
D’ailleurs il la sentait dévouée et sûre.
De domestique àmaître, la trahison commence par la curiosité.
Des malles pleines eussent exigé des commissionnaires, et des commissionnaires sont des témoins.
Onétait arrivé rue de l’Homme-Armé à la nuit close.
On s’était couché silencieusement.
L’appartement était pourvu des ustensiles nécessaires.
Rue obscure, habitantspaisibles.
Il y a dans cette rue de l’oubli stagnant.
Jean Valjean y respira.
Le moyen qu’on pût le trouver là ?
Son premier soin fut de mettre l’inséparable à côté de lui.
La nuit conseille, on peut ajouter : la nuit apaise.
Le lendemain matin, il s’éveilla presque gai.
À vrai dire, il n’avait pas entendu.
Avec le calme, Cosette, sa préoccupation unique, revenait dans sa pensée.
Eh bien, on irait.
Cosette était sa nation.
Il était dans le collapsus de toutes ses douleurs passées, et en plein optimisme.
Jean Valjean s’arrêta hagard.
L’écriture s’était imprimée sur le buvard.
Le miroir reflétait l’écriture.
C’était simple et foudroyant.
Jean Valjean alla au miroir.
Il relut les quatre lignes, mais il n’y crut point.
Elles lui faisaient l’effet d’apparaître dans de la lueur d’éclair.
C’était une hallucination.
Cela n’était pas.
Il prit le buvard et dit : Cela vient de là.
Et il respira à pleine poitrine avec un inexprimable soulagement.
Qui n’a pas eu de ces joies bêtes dans les instants horribles ?
L’âme ne se rend pas au désespoir sans avoir épuisé toutes les illusions.
Tout à coup ses yeux retombèrent sur le miroir et il revit la vision.
Les quatre lignes s’y dessinaient avec une netteté inexorable.
Cette fois ce n’était pas un mirage.
Alors il entendit son âme, redevenue terrible, pousser dans les ténèbres un sourd rugissement.
Allez donc ôter au lion le chien qu’il a dans sa cage !
Jean Valjean jusqu’à ce jour n’avait pas été vaincu par l’épreuve.
Il n’avait reculé ni fléchi devant rien.
Jamais pareille tenaille ne l’avait saisi.
Il sentit le remuement mystérieux de toutes les sensibilités latentes.
Il sentit le pincement de la fibre inconnue.
Qu’on se rappelle cette situation de cœur que nous avons indiquée déjà.
Il y a des effondrements intérieurs.
Ce sont là des crises fatales.
Peu d’entre nous en sortent semblables à eux-mêmes et fermes dans le devoir.
Chose inouïe et poignante, il était tombé sans s’en apercevoir.
Son instinct n’hésita point.
Dès sa première conjecture, il atteignit Marius.
Il ne savait pas le nom, mais il trouva tout de suite l’homme.
Les grandes douleurs contiennent de l’accablement.
Elles découragent d’être.
L’homme chez lequel elles entrent sent quelque chose se retirer de lui.
Dans la jeunesse, leur visite est lugubre ; plus tard elle est sinistre.
Tandis qu’il songeait, Toussaint entra.
Jean Valjean se leva, et lui demanda :— De quel côté est-ce ? savez-vous ?
Toussaint, stupéfaite, ne put que lui répondre :— Plaît-il ?
Ah ! oui, monsieur, répondit Toussaint.
C’est du côté de Saint-Merry.
Il était nu-tête, assis sur la borne de la porte de sa maison.
La nuit était venue.
Combien de temps passa-t-il ainsi ?
Il n’aurait probablement pu le dire lui-même.
La rue était déserte.
Quelques bourgeois inquiets qui rentraient rapidement chez eux l’aperçurent à peine.
Chacun pour soi dans les temps de péril.
Il y a de la congélation dans le désespoir.
0n entendait le tocsin et de vagues rumeurs orageuses.
ll reprit son ténébreux dialogue avec lui-même.
Gavroche venait d’arriver rue de l’Homme-Armé.
Gavroche regardait en l’air, et paraissait chercher.
Il voyait parfaitement Jean Valjean, mais il ne s’en apercevait pas.
Puis il se remit à regarder en l’air.
Petit, dit-il, qu’est-ce que tu as ?
J’ai que j’ai faim, répondit Gavroche nettement.
Et il ajouta : Petit vous-même.
Jean Valjean fouilla dans son gousset et en tira une pièce de cinq francs.
Il avait aperçu le réverbère.
Tiens, dit-il, vous avez encore vos lanternes ici.
Vous n’êtes pas en règle, mes amis.
C’est du désordre.
Le réverbère oscilla violemment et s’éteignit.
La rue devint brusquement noire.
C’est ça, la vieille rue, fit Gavroche, mets ton bonnet de nuit.
C’est les Archives, pas vrai ?
Jean Valjean s’approcha de Gavroche.
Pauvre être, dit-il à demi-voix et se parlant à lui-même, il a faim.
Et il lui mit la pièce de cent sous dans la main.
Il dit : contemplons le tigre.
Reprenez votre bête féroce.
On ne me corrompt point.
Ça a cinq griffes ; mais ça ne m’égratigne pas.
As-tu une mère ? demanda Jean Valjean.
Gavroche répondit :— Peut-être plus que vous.
Eh bien, reprit Jean Valjean, garde cet argent pour ta mère.
Gavroche se sentit remué.
Vrai, dit-il, ce n’est pas pour m’empêcher de casser les réverbères ?
Casse tout ce que tu voudras.
Vous êtes un brave homme, dit Gavroche.
Et il mit la pièce de cinq francs dans une de ses poches.
Sa confiance croissant, il ajouta :— Êtes-vous de la rue ?
Pourriez-vous m’indiquer le numéro sept ?
Pourquoi faire le numéro sept ?
Une idée traversa l’esprit de Jean Valjean.
L’angoisse a de ces lucidités-là.
Vous n’êtes pas une femme.
La lettre est pour mademoiselle Cosette, n’est-ce pas ?
Oui, je crois que c’est ce drôle de nom-là.
Eh bien, reprit Jean Valjean, c’est moi qui dois lui remettre la lettre.
En ce cas, vous devez savoir que je suis envoyé de la barricade ?
Sans doute, dit Jean Valjean.
Puis il fit le salut militaire.
Respect à la dépêche, dit-il.
Elle vient du gouvernement provisoire.
Donne, dit Jean Valjean.
Gavroche tenait le papier élevé au-dessus de sa tête.
Ne vous imaginez pas que c’est là un billet doux.
C’est pour une femme, mais c’est pour le peuple.
Nous autres, nous nous battons, et nous respectons le sexe.
Au fait, continua Gavroche, vous m’avez l’air d’un brave homme.
Et il remit le papier à Jean Valjean.
Et dépêchez-vous, monsieur Chose, puisque mamselle Chosette attend.
Gavroche fut satisfait d’avoir produit ce mot.
Jean Valjean reprit :— Est-ce à Saint-Merry qu’il faudra porter la réponse ?
Vous feriez là, s’écria Gavroche, une de ces pâtisseries vulgairement nommées brioches.
C’était Gavroche qui passait rue du Chaume.
Jean Valjean rentra avec la lettre de Marius.
Dans le billet de Marius à Cosette, Jean Valjean ne vit que ces mots : «...
Quand tu liras ceci, mon âme sera près de toi.
Il poussa un affreux cri de joie intérieure. — Ainsi, c’était fini.
Le dénouement arrivait plus vite qu’on n’eût osé l’espérer.
L’être qui encombrait sa destinée disparaissait.
Il s’en allait de lui-même, librement, de bonne volonté.
Peut-être même était-il déjà mort. — Ici sa fièvre fit des calculs. — Non.
Il n’est pas encore mort.
Il allait donc, lui, se retrouver seul avec Cosette.
La concurrence cessait ; l’avenir recommençait.
Il n’avait qu’à garder ce billet dans sa poche.
Cet homme ne peut échapper.
S’il n’est pas mort encore, il est sûr qu’il va mourir.
Tout cela dit en lui-même, il devint sombre.
Puis il descendit et réveilla le portier.
Le portier lui avait aisément trouvé dans le voisinage de quoi compléter son équipement.
Il avait un fusil chargé et une giberne pleine de cartouches.
Il se dirigea du côté des halles.
Cependant il venait d’arriver une aventure à Gavroche.
Sa marche, loin de se ralentir par le chant, s’en accélérait.
Où vont les belles filles, Lon la.
Où vont les belles filles, Lon la.
Les drôlesses sont fort gentilles ;Leur poison qui m’ensorcelaGriserait monsieur Orfila.
Où vont les belles filles, Lon la.
Où vont les belles filles, Lon la.
Où vont les belles filles, Lon la.
Où vont les belles filles, Lon la.
Jeanne, à ton miroir tu t’habilles !
Où vont les belles filles, Lon la.
Où vont les belles filles, Lon la.
Gavroche, tout en chantant, prodiguait la pantomime.
Le geste est le point d’appui du refrain.
Il y a de ces richesses perdues.
Soudain il s’arrêta court.
Interrompons la romance, dit-il.
Son corps se pelotonnait sur ce plan incliné et ses pieds touchaient la terre.
Gavroche, avec son expérience des choses de ce monde, reconnut un ivrogne.
C’était quelque commissionnaire du coin qui avait trop bu et qui dormait trop.
Voilà, pensa Gavroche, à quoi servent les nuits d’été.
L’auvergnat s’endort dans sa charrette.
La charrette était délivrée.
Il écrivit :République française.« Reçu ta charrette.
Et il signa : « Gavroche.
Il y avait un poste à l’Imprimerie royale.
Gavroche n’y songeait pas.
Ce poste était occupé par des gardes nationaux de la banlieue.
Le sergent de la banlieue écoutait.
C’était un homme prudent.
Ils sont là toute une bande ! dit-il, allons doucement.
Et le sergent se hasarda hors du poste à pas sourds.
Pour la seconde fois, il s’arrêta net.
Tiens, dit-il, c’est lui.
Bonjour, l’ordre public.
Les étonnements de Gavroche étaient courts et dégelaient vite.
Où vas-tu, voyou ? cria le sergent.
Citoyen, dit Gavroche, je ne vous ai pas encore appelé bourgeois.
Pourquoi m’insultez-vous ?
Où vas-tu, drôle ?
Je te demande où tu vas, gredin ?
Gavroche répondit :— Vous parlez gentiment.
Vrai, on ne vous donnerait pas votre âge.
Vous devriez vendre tous vos cheveux cent francs la pièce.
Cela vous ferait cinq cents francs.
Où vas-tu ? où vas-tu ? où vas-tu, bandit ?
Gavroche repartit :— Voilà de vilains mots.
Le sergent croisa la bayonnette.
Me diras-tu où tu vas, à la fin, misérable ?
Aux armes ! cria le sergent.
Il prêtait l’oreille.
Cette gaîté fut troublée par une réflexion amère.
Pourvu que j’arrive à temps à la barricade !
Là-dessus, il reprit sa course.
Et tout en courant :— Ah çà, où en étais-je donc ? dit-il.
Où vont les belles filles, Lon la.
Quelqu’un veut-il jouer aux quilles ?
Tout l’ancien monde s’écroulaQuand la grosse boule roula.
Où vont les belles filles, Lon la.
Où vont les belles filles, Lon la.
Où vont les belles filles, Lon la.
La prise d’armes du poste ne fut point sans résultat.
La charrette fut conquise, l’ivrogne fut fait prisonnier.
Les gueux attaquent le droit commun ; l’ochlocratie s’insurge contre le démos.
Il fallut la combattre, et c’était le devoir, car elle attaquait la république.
Mais, au fond, que fut juin mille huit cent quarante-huit ?
Une révolte du peuple contre lui-même.
Dix-neuf barricades s’étageaient dans la profondeur des rues derrière cette barricade mère.
De quoi était faite cette barricade ?
De l’écroulement de trois maisons à six étages, démolies exprès, disaient les uns.
Du prodige de toutes les colères, disaient les autres.
Elle avait l’aspect lamentable de toutes les constructions de la haine, la ruine.
On pouvait dire : qui a bâti cela ?
On pouvait dire aussi : qui a détruit cela ?
C’était l’improvisation du bouillonnement.
Donnez tout ! jetez tout ! poussez, roulez, piochez, démantelez, bouleversez, écroulez tout !
C’était grand et c’était petit.
C’était l’abîme parodié sur place par le tohu-bohu.
C’était l’acropole des va-nu-pieds.
Si l’océan faisait des digues, c’est ainsi qu’il les bâtirait.
La furie du flot était empreinte sur cet encombrement difforme.
Quel flot ? la foule.
On croyait voir du vacarme pétrifié.
Était-ce une broussaille ? était-ce une bacchanale ? était-ce une forteresse ?
Le vertige semblait avoir construit cela à coups d’aile.
C’était un tas d’ordures et c’était le Sinaï.
Défi insensé, mais héroïque, car ce vieux faubourg est un héros.
Le faubourg et sa redoute se prêtaient main-forte.
Le faubourg s’épaulait à la redoute, la redoute s’acculait au faubourg.
Ce mur était bâti avec des pavés.
À sa hauteur on devinait sa profondeur.
L’entablement était mathématiquement parallèle au soubassement.
Ces meurtrières étaient séparées les unes des autres par des intervalles égaux.
La rue était déserte à perte de vue.
Toutes les fenêtres et toutes les portes fermées.
L’éblouissant soleil de juin inondait de lumière cette chose terrible.
C’était la barricade du faubourg du Temple.
C’était ajusté, emboîté, imbriqué, rectiligne, symétrique, et funèbre.
Il y avait là de la science et des ténèbres.
On sentait que le chef de cette barricade était un géomètre ou un spectre.
On regardait cela et l’on parlait bas.
Pas de dépense de poudre inutile.
Presque tout coup portait.
Je me souviens d’un papillon blanc qui allait et venait dans la rue.
L’été n’abdique pas.
Aux environs, le dessous des portes cochères était encombré de blessés.
Pas un pavé ne déborde l’autre.
Les lâches ! disait-on.
Il y avait entre ces deux redoutes la différence du formidable au sinistre.
L’une semblait une gueule ; l’autre un masque.
Cournet avait fait la barricade Saint-Antoine ; Barthélemy la barricade du Temple.
Chacune d’elles était l’image de celui qui l’avait bâtie.
Intrépide, énergique, irascible, orageux ; le plus cordial des hommes, le plus redoutable des combattants.
Il en sortit, et fît cette barricade.
Plus tard, chose fatale, à Londres, proscrits tous deux, Barthélemy tua Cournet.
Ce fut un duel funèbre.
Barthélemy, dans les occasions, n’arborait qu’un drapeau, le drapeau noir.
La barricade avait été non seulement réparée, mais augmentée.
On l’avait exhaussée de deux pieds.
Des barres de fer plantées dans les pavés ressemblaient à des lances en arrêt.
Toutes sortes de décombres ajoutés et apportés de toutes parts compliquaient l’enchevêtrement extérieur.
Le pavé a été longtemps rouge à cet endroit.
Il y avait parmi les morts quatre gardes nationaux de la banlieue.
Enjolras fit mettre de côté leurs uniformes.
Enjolras avait conseillé deux heures de sommeil.
Un conseil d’Enjolras était une consigne.
Pourtant, trois ou quatre seulement en profitèrent.
Elles avaient trouvé moyen de se réfugier dans quelque maison voisine.
La plupart des blessés pouvaient et voulaient encore combattre.
Les gardes municipaux furent pansés les premiers.
C’est ici la salle des morts, dit Enjolras.
Aucun repas n’était plus possible.
Il n’y avait ni pain ni viande.
Il fallut se résigner à la faim.
À quatre heures nous serons morts.
Comme on ne pouvait plus manger, Enjolras défendit de boire.
Il interdit le vin et rationna l’eau-de-vie.
On avait trouvé dans la cave une quinzaine de bouteilles pleines, hermétiquement cachetées.
Enjolras et Combeferre les examinèrent.
Il est heureux que Grantaire dorme.
Vers deux heures du matin on se compta.
Ils étaient encore trente-sept.
Le jour commençait à paraître.
Les combattants allant et venant s’y mouvaient comme des formes noires.
Des oiseaux y volaient avec des cris de bonheur.
Je suis charmé qu’on ait éteint la torche, disait Courfeyrac à Feuilly.
Cette torche effarée au vent m’ennuyait.
Elle avait l’air d’avoir peur.
L’aube éveille les esprits comme les oiseaux ; tous causaient.
Joly, voyant un chat rôder sur une gouttière, en extrayait la philosophie.
Qu’est-ce que le chat ? s’écriait-il.
C’est un correctif.
Et il a fait le chat.
Le chat c’est l’erratum de la souris.
César, dit Combeferre, est tombé justement.
Cicéron a été sévère pour César, et il a eu raison.
Cette sévérité-là n’est point la diatribe.
Mais Zoïle et Cicéron, c’est deux.
Ses vingt-trois blessures me touchent moins que le crachat au front de Jésus-Christ.
César est poignardé par les sénateurs ; Christ est souffleté par les valets.
À plus d’outrage, on sent le Dieu.
Enjolras était allé faire une reconnaissance.
Il était sorti par la ruelle Mondétour en serpentant le long des maisons.
Les insurgés, disons-le, étaient pleins d’espoir.
Ils l’attendaient et en souriaient.
Ils ne doutaient pas plus de leur succès que de leur cause.
D’ailleurs un secours allait évidemment leur venir.
Il revenait de sa sombre promenade d’aigle dans l’obscurité extérieure.
Un tiers de cette armée pèse sur la barricade où vous êtes.
De plus la garde nationale.
Vous serez attaqués dans une heure.
Quant au peuple, il a bouillonné hier, mais ce matin il ne bouge pas.
Rien à attendre, rien à espérer.
Pas plus un faubourg qu’un régiment.
Ce moment fut court.
Une voix, du fond le plus obscur des groupes, cria à Enjolras :— Soit.
Élevons la barricade à vingt pieds de haut, et restons-y tous.
Citoyens, faisons la protection des cadavres.
Cette parole dégageait du pénible nuage des anxiétés individuelles la pensée de tous.
Une acclamation enthousiaste l’accueillit.
Faisons-nous tuer ici jusqu’au dernier.
Comme on voit, les deux barricades, quoique matériellement isolées, communiquaient.
Pourquoi tous ? dit Enjolras.
Enjolras reprit :— La position est bonne, la barricade est belle.
Pourquoi en sacrifier quarante ?
Ils répliquèrent :— Parce que pas un ne voudra s’en aller.
La gloriole est un gaspillage.
Cependant, quelle que fût cette omnipotence, on murmura.
Chef jusque dans le bout des ongles, Enjolras, voyant qu’on murmurait, insista.
La barricade est cernée.
Pas du côté des halles, dit Enjolras.
Et là, reprit une autre voix du groupe, on sera pris.
On tombera dans quelque grand’garde de la ligne ou de la banlieue.
Ils verront passer un homme en blouse et en casquette.
D’où viens-tu, toi ? serais-tu pas de la barricade ?
Et on vous regarde les mains.
Tu sens la poudre.
Ils ressortirent un moment après.
Combeferre le suivait portant les buffleteries et les shakos.
Voici toujours pour quatre.
Et il jeta sur le sol dépavé les quatre uniformes.
Aucun ébranlement ne se faisait dans le stoïque auditoire.
Combeferre prit la parole.
Allons, dit-il, il faut avoir un peu de pitié.
Savez-vous de quoi il est question ici ?
Il est question des femmes.
Mourez, soit, mais ne faites pas mourir.
Songez aux petites têtes blondes, et songez aux cheveux blancs.
C’est peut-être la mère de l’un de vous.
C’est déserter la famille, cela.
Et ceux qui ont des filles, et ceux qui ont des sœurs !
Vous vous faites tuer, vous voilà morts, c’est bon, et demain ?
Des jeunes filles qui n’ont pas de pain, cela est terrible.
L’homme mendie, la femme vend.
Que voulez-vous que je vous dise ?
Ces femmes-là aussi ont été pures.
Songez à vos sœurs, ceux qui en ont.
Ah ! vous vous êtes fait tuer ! ah ! vous n’êtes plus là !
Amis, prenez garde, ayez de la compassion.
Tant pis, c’est bientôt dit.
Et que de souffrances !
J’en ai vu un, tout petit, haut comme cela.
Son père était mort.
L’enfant avait toujours faim.
C’était l’hiver.
Il ne pleurait pas.
Il avait la respiration rauque, la face livide, les jambes molles, le ventre gros.
Il ne disait rien.
On lui parlait, il ne répondait pas.
On l’a apporté mourir à l’hospice Necker, où je l’ai vu.
J’étais interne à cet hospice-là.
On lui a trouvé une espèce de boue dans l’estomac.
Il avait de la cendre dans les dents.
Allons, tâtons-nous en conscience et prenons conseil de notre cœur.
Les statistiques constatent que la mortalité des enfants abandonnés est de cinquante-cinq pour cent.
Est-ce qu’on vous parle de vous ?
À la bonne heure.
Mais vous n’êtes pas seuls en ce monde.
Il y a d’autres êtres auxquels il faut penser.
Il ne faut pas être égoïstes.
Tous baissèrent la tête d’un air sombre.
Étranges contradictions du cœur humain à ses moments les plus sublimes !
Combeferre, qui parlait ainsi, n’était pas orphelin.
Il se souvenait des mères des autres, et il oubliait la sienne.
Il allait se faire tuer.
Le désespoir aussi a son extase.
Marius en était là.
Il voyait les allants et venants à travers un flamboiement.
Il entendait les voix parler comme au fond d’un abîme.
Cependant ceci l’émut.
Il éleva la voix :— Enjolras et Combeferre ont raison, dit-il ; pas de sacrifice inutile.
Je me joins à eux, et il faut se hâter.
Combeferre vous a dit les choses décisives.
Que ceux-là sortent des rangs.
Les hommes mariés et les soutiens de famille hors des rangs ! répéta Marius.
Son autorité était grande.
Enjolras était bien le chef de la barricade, mais Marius en était le sauveur.
Je l’ordonne ! cria Enjolras.
Je vous en prie, dit Marius.
Tu es père de famille.
C’était à qui ne se laisserait pas mettre à la porte du tombeau.
Dépêchons, dit Courfeyrac, dans un quart d’heure il ne serait plus temps.
Citoyens, poursuivit Enjolras, c’est ici la république, et le suffrage universel règne.
Désignez vous-mêmes ceux qui doivent s’en aller.
Au bout de quelques minutes, cinq étaient unanimement désignés, et sortaient des rangs.
Ils sont cinq ! s’écria Marius.
Il n’y avait que quatre uniformes.
Eh bien, reprirent les cinq, il faut qu’un reste.
La généreuse querelle recommença.
Ces grandes barricades révolutionnaires étaient des rendez-vous d’héroïsmes.
L’invraisemblable y était simple.
Ces hommes ne s’étonnaient pas les uns les autres.
Faites vite, répétait Courfeyrac.
On cria des groupes à Marius :— Désignez, vous, celui qui doit rester.
Oui, dirent les cinq, choisissez.
Marius ne croyait plus à une émotion possible.
Il eût pâli, s’il eût pu pâlir encore.
Et Marius, stupidement, les compta ; ils étaient toujours cinq !
Puis son regard s’abaissa sur les quatre uniformes.
En cet instant, un cinquième uniforme tomba, comme du ciel, sur les quatre autres.
Le cinquième homme était sauvé.
Marius leva les yeux et reconnut Monsieur Fauchelevent.
Jean Valjean venait d’entrer dans la barricade.
Soit renseignement pris, soit instinct, soit hasard, il arrivait par la ruelle Mondétour.
Grâce à son habit de garde national, il avait passé aisément.
L’émotion fut indescriptible.
Quel est cet homme ? demanda Bossuet.
C’est, répondit Combeferre, un homme qui sauve les autres.
Marius ajouta d’une voix grave :— Je le connais.
Cette caution suffisait à tous.
Enjolras se tourna vers Jean Valjean.
Citoyen, soyez le bienvenu.
Et il ajouta :— Vous savez qu’on va mourir.
Jean Valjean, sans répondre, aida l’insurgé qu’il sauvait à revêtir son uniforme.
Il sortait de ses prunelles, pleines du regard intérieur, des espèces de feux étouffés.
Réfléchissez à ce qu’a déjà fait le progrès.
Courage, et en avant !
Citoyens, où allons-nous ?
Plus de fictions ; plus de parasites.
Le réel gouverné par le vrai, voilà le but.
Quelque chose de pareil s’est vu déjà.
Europe aura ses amphictyons ; le globe aura ses amphictyons.
La France porte cet avenir sublime dans ses flancs.
Écoute-moi, toi Feuilly, vaillant ouvrier, homme du peuple, hommes des peuples.
Oui, tu vois nettement les temps futurs, oui, tu as raison.
Tu vas mourir ici, c’est-à-dire triompher.
Et quelle révolution ferons-nous ?
Je viens de le dire, la révolution du Vrai.
Cette souveraineté de moi sur moi s’appelle Liberté.
Là où deux ou plusieurs de ces souverainetés s’associent commence l’état.
Mais dans cette association il n’y a nulle abdication.
Chaque souveraineté concède une certaine quantité d’elle-même pour former le droit commun.
Cette quantité est la même pour tous.
Cette identité de concession que chacun fait à tous s’appelle Égalité.
Cette protection de tous sur chacun s’appelle Fraternité.
Le point d’intersection de toutes ces souverainetés qui s’agrègent s’appelle Société.
Cette intersection étant une jonction, ce point est un nœud.
De là ce qu’on appelle le lien social.
L’égalité a un organe, l’instruction gratuite et obligatoire.
Le droit à l’alphabet, c’est par là qu’il faut commencer.
De l’école identique sort la société égale.
Lumière ! lumière ! tout vient de la lumière et tout y retourne.
Citoyens, le dix-neuvième siècle est grand, mais le vingtième siècle sera heureux.
On pourrait presque dire : il n’y aura plus d’événements.
Une révolution est un péage.
Oh ! le genre  humain sera délivré, relevé et consolé !
Nous le lui affirmons sur cette barricade.
La misère y rencontre l’idéal.
De l’étreinte de toutes les désolations jaillit la foi.
Les souffrances apportent ici leur agonie, et les idées leur immortalité.
Cette agonie et cette immortalité vont se mêler et composer notre mort.
Il n’y eut pas d’applaudissements ; mais on chuchota longtemps.
La parole étant souffle, les frémissements d’intelligences ressemblent à des frémissements de feuilles.
Qu’on se souvienne de sa situation d’âme.
Nous venons de le rappeler, tout n’était plus pour lui que vision.
Son appréciation était trouble.
Comment Monsieur Fauchelevent était-il là ?
Pourquoi y était-il ?
Qu’y venait-il faire ?
Marius ne s’adressa point toutes ces questions.
Seulement il songea à Cosette avec un serrement de cœur.
Un d’eux s’en alla en pleurant.
Avant de partir, ils embrassèrent ceux qui restaient.
Il entra dans la salle basse.
Javert, lié au pilier, songeait.
faut-il quelque chose ? lui demanda Enjolras.
Javert répondit :— Quand me tuerez-vous ?
Nous avons besoin de toutes nos cartouches en ce moment.
Alors, donnez-moi à boire, dit Javert.
Est-ce là tout ? reprit Enjolras.
Je suis mal à ce poteau, répondit Javert.
Vous n’êtes pas tendres de m’avoir laissé passer la nuit là.
Et d’un mouvement de tête il désignait le cadavre de Monsieur Mabeuf.
Sur l’ordre d’Enjolras, quatre insurgés délièrent Javert du poteau.
L’ombre que faisait cet homme fit tourner la tête à Javert.
Il leva les yeux et reconnut Jean Valjean.
Le jour croissait rapidement.
La rue Saint-Denis était muette comme l’avenue des Sphinx à Thèbes.
Pas un être vivant dans les carrefours que blanchissait un reflet de soleil.
Rien n’est lugubre comme cette clarté des rues désertes.
On ne voyait rien, mais on entendait.
Il se faisait à une certaine distance un mouvement mystérieux.
Il était évident que l’instant critique arrivait.
Comme la veille au soir les vedettes se replièrent ; mais cette fois toutes.
La barricade était plus forte que lors de la première attaque.
Depuis le départ des cinq, on l’avait exhaussée encore.
Il fit barricader le petit boyau de la ruelle Mondétour resté libre jusqu’alors.
On dépava pour cela quelques longueurs de maisons de plus.
On distribua à tous une ration d’eau-de-vie.
Rien n’est plus curieux qu’une barricade qui se prépare à un assaut.
Chacun choisit sa place comme au spectacle.
On s’accote, on s’accoude, on s’épaule.
Il y en a qui se font des stalles avec des pavés.
Les gauchers sont précieux ; ils prennent les places incommodes aux autres.
Beaucoup s’arrangent pour combattre assis.
On veut être à l’aise pour tuer et confortablement pour mourir.
Une barricade avant le danger, chaos ; dans le danger, discipline.
Le péril fait l’ordre.
C’était les fusils qu’on armait.
Le désespoir, dernière arme, qui donne la victoire quelquefois ; Virgile l’a dit.
Les ressources suprêmes sortent des résolutions extrêmes.
L’attente ne fut pas longue.
Une pièce de canon apparut.
On voyait la mèche allumée.
Pas un n’était atteint.
Bravo les canonniers ! cria Bossuet.
Et toute la barricade battit des mains.
Une gueule formidable était ouverte sur la barricade.
Allons, gai ! fit Courfeyrac.
Après la chiquenaude, le coup de poing.
L’armée étend vers nous sa grosse patte.
La barricade va être sérieusement secouée.
La fusillade tâte, le canon prend.
C’est une pièce de huit, nouveau modèle, en bronze, ajouta Combeferre.
L’excès d’étain les fait trop tendres.
Il arrive alors qu’elles ont des caves et des chambres dans la lumière.
Mais il y a un meilleur moyen, c’est l’étoile mobile de Gribeauval.
Au seizième siècle, observa Bossuet, on rayait les canons.
Oui, répondit Combeferre, cela augmente la puissance balistique, mais diminue la justesse de tir.
Telle est la supériorité de Jésus-Christ sur Napoléon.
Rechargez les armes, dit Enjolras.
Là était la question.
Pendant que les insurgés rechargeaient les fusils, les artilleurs chargeaient le canon.
L’anxiété était profonde dans la redoute.
Le coup partit, la détonation éclata.
Présent ! cria une voix joyeuse.
Et en même temps que le boulet sur la barricade, Gavroche s’abattit dedans.
Gavroche fit plus d’effet dans la barricade que le boulet.
Le boulet s’était perdu dans le fouillis des décombres.
Ce que voyant, la barricade se mit à rire.
Continuez, cria Bossuet aux artilleurs.
8LES ARTILLEURS SE FONT PRENDREAU SÉRIEUXOn entoura Gavroche.
Mais il n’eut le temps de rien raconter.
Qu’est-ce que tu viens faire ici ?
Tiens ! dit l’enfant.
Et il regarda fixement Marius avec son effronterie épique.
Ses deux yeux s’agrandissaient de la clarté fière qui était dedans.
As-tu au moins remis ma lettre à son adresse ?
Gavroche n’était point sans quelque remords à l’endroit de cette lettre.
Il est vrai que cet homme était nu-tête, mais cela ne suffisait pas.
Citoyen, j’ai remis la lettre au portier.
Elle aura la lettre en se réveillant.
Il dut se contenter de la moitié de ce qu’il voulait.
Il montra à Gavroche Monsieur Fauchelevent.
Connais-tu cet homme ?
Connaissait-il les opinions de Monsieur Fauchelevent ?
Monsieur Fauchelevent était républicain peut-être.
De là sa présence toute simple dans ce combat.
Cependant Gavroche était déjà à l’autre bout de la barricade criant : Mon fusil !
Courfeyrac le lui fit rendre.
Gavroche prévint « les camarades », comme il les appelait, que la barricade était bloquée.
Il avait eu grand’peine à arriver.
En face, on avait le gros de l’armée.
Ce renseignement donné, Gavroche ajouta : — Je vous autorise à leur flanquer une pile indigne.
Cependant Enjolras à son créneau, l’oreille tendue, épiait.
Puis les canonniers se mirent à charger la pièce.
Le chef de pièce saisit lui-même le boutefeu et l’approcha de la lumière.
C’en était un en effet.
Si cela continuait, la barricade n’était plus tenable.
Il y eut une rumeur de consternation.
Empêchons toujours le second coup, dit Enjolras.
Combeferre, debout près d’Enjolras, considérait ce jeune homme.
Quel dommage ! dit Combeferre.
La hideuse chose que ces boucheries !
Enjolras, tu vises ce sergent, tu ne le regardes pas.
Il l’est, dit Enjolras.
Oui, reprit Combeferre, et le mien aussi.
Eh bien, ne le tuons pas.
Il faut ce qu’il faut.
Et une larme coula lentement sur la joue de marbre d’Enjolras.
En même temps il pressa la détente de sa carabine.
On voyait son dos du centre duquel sortait tout droit un flot de sang.
La balle lui avait traversé la poitrine de part en part.
Il fallut l’emporter et le remplacer.
C’étaient en effet quelques minutes de gagnées.
Les avis se croisaient dans la barricade.
Le tir de la pièce allait recommencer.
On n’en avait pas pour un quart d’heure avec cette mitraille.
Il était absolument nécessaire d’amortir les coups.
Enjolras jeta ce commandement :— Il faut mettre là un matelas.
On n’en a pas, dit Combeferre, les blessés sont dessus.
À l’ordre donné par Enjolras, il se leva.
On voyait ces deux cordes distinctement sur le ciel comme des cheveux.
Quelqu’un peut-il me prêter une carabine à deux coups ? dit Jean Valjean.
Enjolras, qui venait de recharger la sienne, la lui tendit.
Jean Valjean ajusta la mansarde et tira.
Une des deux cordes du matelas était coupée.
Le matelas ne pendait plus que par un fil.
Jean Valjean lâcha le second coup.
La deuxième corde fouetta la vitre de la mansarde.
Le matelas glissa entre les deux perches et tomba dans la rue.
Toutes les voix crièrent :— Voilà un matelas.
Oui, dit Combeferre, mais qui l’ira chercher ?
Les insurgés ne répondaient pas à cette mousqueterie, pour épargner les munitions.
Lui-même mit le matelas dans la coupure.
Cela fait, on attendit le coup de mitraille.
Il ne tarda pas.
Le canon vomit avec un rugissement son paquet de chevrotines.
Mais il n’y eut pas de ricochet.
La mitraille avorta sur le matelas.
L’effet prévu était obtenu.
La barricade était préservée.
Citoyen, dit Enjolras à Jean Valjean, la république vous remercie.
Bossuet admirait et riait.
Il s’écria :— C’est immoral qu’un matelas ait tant de puissance.
Triomphe de ce qui plie sur ce qui foudroie.
Mais c’est égal, gloire au matelas qui annule un canon !
10AUROREEn ce moment-là, Cosette se réveillait.
Cosette ne savait rien de ce qui se passait dans Paris.
Cosette avait dormi peu d’heures, mais bien.
Quelqu’un qui était Marius lui était apparu dans de la lumière.
Sa première pensée sortant de ce rêve fut riante.
Cosette se sentit toute rassurée.
Elle se mit à espérer de toutes ses forces sans savoir pourquoi.
Aucune objection n’était recevable.
Tout cela était certain.
C’était déjà assez monstrueux d’avoir souffert trois jours.
Marius absent trois jours, c’était horrible au bon Dieu.
La jeunesse est le sourire de l’avenir devant un inconnu qui est  lui-même.
Il lui est naturel d’être heureuse.
Il semble que sa respiration soit faite d’espérance.
Cosette se dépitait quelque peu du petit effort inutile que faisait son souvenir.
Le vers l’oserait à peine, la prose ne le doit pas.
La femme en bouton est sacrée.
La possibilité d’atteindre doit tourner en augmentation de respect.
Son alcôve est cachée dans la partie sombre de l’idéal.
L’indiscret toucher du regard brutalise cette vague pénombre.
Ici, contempler, c’est profaner.
Mais on ne voyait rien du dehors.
Le moindre bout de ruisseau du carrefour eût été bien mieux son affaire.
Subitement elle fondit en larmes.
Elle sentit confusément on ne sait quoi d’horrible.
Les choses passent dans l’air en effet.
Tout le monde était encore couché dans la maison.
Un silence provincial régnait.
Aucun volet n’était poussé.
La loge du portier était fermée.
Toussaint n’était pas levée, et Cosette pensa tout naturellement que son père dormait.
L’éclipse d’une telle lumière était décidément impossible.
C’étaient les coups de canon qui battaient la barricade.
Le feu des assaillants continuait.
La mousqueterie et la mitraille alternaient, sans grand ravage à la vérité.
Les combattants qui s’y étaient postés avaient dû s’effacer.
Enjolras n’était pas tombé dans ce piége ; la barricade ne ripostait point.
C’est bon, disait-il, déchirez de la toile.
Nous avons besoin de charpie.
Dans la bataille on s’intrigue comme au bal.
Les insurgés aperçurent subitement un casque qui brillait au soleil sur un toit voisin.
Un pompier était adossé à une haute cheminée et semblait là en sentinelle.
Son regard plongeait à pic dans la barricade.
Voilà un surveillant gênant, dit Enjolras.
Jean Valjean avait rendu la carabine d’Enjolras, mais il avait son fusil.
Le soldat effaré se hâta de disparaître.
Un deuxième observateur prit sa place.
Celui-ci était un officier.
L’officier n’insista pas, et se retira très vite.
Cette fois l’avis fut compris.
Personne ne reparut sur le toit ; et l’on renonça à espionner la barricade.
Pourquoi n’avez-vous pas tué l’homme ? demanda Bossuet à Jean Valjean.
Jean Valjean ne répondit pas.
Elle fut particulièrement acharnée et intrépide aux journées de juin mille huit cent trente-deux.
Le prosaïsme du mobile n’ôtait rien à la bravoure du mouvement.
La décroissance d’une pile d’écus faisait chanter à des banquiers la Marseillaise.
On était pour l’ordre avec indiscipline.
Le zèle parfois allait jusqu’à l’extermination.
C’est une improvisation de cette sorte qui avait tué Jean Prouvaire.
Cette loi de Lynch se compliquait de méprises.
Or, il avait sous le bras un volume des mémoires du duc de Saint-Simon.
L’intrépide et imprudent Fannicot fut un des morts de cette mitraille.
Il fut tué par le canon, c’est-à-dire par l’ordre.
Cette attaque, plus furieuse que sérieuse, irrita Enjolras.
Les imbéciles ! dit-il.
Ils font tuer leurs hommes, et ils nous usent nos munitions, pour rien.
Enjolras parlait comme un vrai général d’émeute qu’il était.
L’insurrection et la répression ne luttent point à armes égales.
Une giberne vidée, un homme tué, ne se remplacent pas.
L’obstination du tocsin de Saint-Merry ranima quelques velléités.
Rue du Poirier, rue des Gravilliers, des barricades s’ébauchèrent.
Rue Saint-Denis, une femme tirait sur la garde municipale de derrière une jalousie baissée.
On voyait à chaque coup trembler les feuilles de la jalousie.
Plusieurs postes furent attaqués.
On se hâta d’éteindre ces commencements d’incendie.
L’espoir dura peu ; la lueur s’éclipsa vite.
Le soleil montait sur l’horizon.
Un insurgé interpella Enjolras :— On a faim ici.
Est-ce que vraiment nous allons mourir comme ça sans manger ?
Ce n’est pas du tonnerre, ça, c’est de la toux.
Et l’on riait autour de lui.
J’admire Enjolras, disait Bossuet.
Sa témérité impassible m’émerveille.
Roland se fait tuer pour faire bisquer Angélique.
Tous nos héroïsmes viennent de nos femmes.
Eh bien, Enjolras n’a pas de femme.
Il n’est pas amoureux, et il trouve le moyen d’être intrépide.
Bossuet riait encore quand Courfeyrac s’écria :— Du nouveau !
En effet, un nouveau personnage venait d’entrer en scène.
C’était une deuxième bouche à feu.
Ceci ébauchait le dénouement.
On entendait une autre canonnade à quelque distance.
Les quatre canons se faisaient lugubrement écho.
Les aboiements des sombres chiens de la guerre se répondaient.
Voilà qui va bien, dit Bossuet à Enjolras.
Il paraît que Gavroche entendit ce mot.
Qu’est-ce que tu fais là ? dit Courfeyrac.
Gavroche leva le nez.
Citoyen, j’emplis mon panier.
Tu ne vois donc pas la mitraille ?
Gavroche répondit :— Eh bien, il pleut.
Tout à l’heure, fit Gavroche.
Et, d’un bond, il s’enfonça dans la rue.
Une vingtaine de gibernes pour Gavroche, une provision de cartouches pour la barricade.
La fumée était dans la rue comme un brouillard.
Il dévalisa les sept ou huit premières gibernes sans grand danger.
Sur un cadavre, qui était un caporal, il trouva une poire à poudre.
Pour la soif, dit-il, en la mettant dans sa poche.
Voilà qu’on me tue mes morts.
Une deuxième balle fit étinceler le pavé à côté de lui.
Une troisième renversa son panier.
Gavroche regarda, et vit que cela venait de la banlieue.
Là une quatrième balle le manqua encore.
Cela continua ainsi quelque temps.
Le spectacle était épouvantable et charmant.
Gavroche, fusillé, taquinait la fusillade.
Il avait l’air de s’amuser beaucoup.
C’était le moineau becquetant les chasseurs.
Il répondait à chaque décharge par un couplet.
On le visait sans cesse, on le manquait toujours.
Les gardes nationaux et les soldats riaient en l’ajustant.
Les insurgés, haletants d’anxiété, le suivaient des yeux.
La barricade tremblait ; lui, il chantait.
On eût dit le nain invulnérable de la mêlée.
Les balles couraient après lui, il était plus leste qu’elles.
On vit Gavroche chanceler, puis il s’affaissa.
Il n’acheva point.
Une seconde balle du même tireur l’arrêta court.
Cette fois il s’abattit la face contre le pavé, et ne remua plus.
Cette petite grande âme venait de s’envoler.
L’un pouvait avoir sept ans, l’autre cinq.
Le plus petit disait : J’ai bien faim.
Ils étaient seuls dans le jardin.
Les troupes qui y avaient bivouaqué en étaient sorties pour les besoins du combat.
Comment ces enfants étaient-ils là ?
Le fait est qu’ils étaient errants et qu’ils semblaient libres.
Être errant et sembler libre, c’est être perdu.
Ces pauvres petits étaient perdus en effet.
Si les surveillants les eussent aperçus, ils eussent chassé ces haillons.
Ceux-ci étaient là, grâce aux grilles fermées.
Ils étaient en contravention.
Ils s’étaient glissés dans le jardin, et ils y étaient restés.
Il avait plu la veille, et même un peu le matin.
Mais en juin les ondées ne comptent pas.
La terre en été est aussi vite sèche que la joue d’un enfant.
Elle s’applique et se superpose à la terre avec une sorte de succion.
On dirait que le soleil a soif.
Une averse est un verre d’eau ; une pluie est tout de suite bue.
Le matin tout ruisselait, l’après-midi tout poudroie.
Tout rit, chante et s’offre.
On se sent doucement ivre.
Le printemps est un paradis provisoire ; le soleil aide à faire patienter l’homme.
Chose étrange, l’infini leur suffit.
Le fini, qui admet le progrès, ce travail sublime, ils n’y songent pas.
Pourvu qu’ils soient face à face avec l’immensité, ils sourient.
Jamais la joie, toujours l’extase.
S’abîmer, voilà leur vie.
L’homme souffre, c’est possible ; mais regardez donc Aldebaran qui se lève !
Ces penseurs oublient d’aimer.
Dieu leur éclipse l’âme.
C’est là une famille d’esprits, à la fois petits et grands.
Ce sont de radieux ténébreux.
Ils ne se doutent pas qu’ils sont à plaindre.
Certes, ils le sont.
Qui ne pleure pas ne voit pas.
L’indifférence de ces penseurs, c’est là, selon quelques-uns, une philosophie supérieure.
Soit ; mais dans cette supériorité il y a de l’infirmité.
On peut être immortel et boiteux ; témoin Vulcain.
On peut être plus qu’homme et moins qu’homme.
L’incomplet immense est dans la nature.
Qui sait si le soleil n’est pas un aveugle ?
Mais alors, quoi ! à qui se fier ?
Solem quis dicere falsum audeat ?
Cela n’est-il pas désespérant ?
Mais qu’y a-t-il donc au-dessus du soleil ?
Les branches, folles à la clarté de midi, semblaient chercher à s’embrasser.
On respirait l’odeur poivrée des œillets.
Les vieilles corneilles de Marie de Médicis étaient amoureuses dans les grands arbres.
Tout autour des bancs de tulipes tourbillonnaient les abeilles, étincelles de ces fleurs flammes.
Quelques feuilles jaunes, restées du dernier automne, se poursuivaient joyeusement, et semblaient gaminer.
L’abondance de la clarté avait on ne sait quoi de rassurant.
Cette magnificence était propre.
Le grand silence de la nature heureuse emplissait le jardin.
Les platanes faisaient peau neuve.
La brise creusait des ondulations dans l’énormité magnifique des marronniers.
Dieu servait le repas universel.
Chaque être avait sa pâture ou sa pâtée.
Il y avait de la fumée au-dessus des toits du côté des halles.
Une cloche, qui avait l’air d’appeler, sonnait au loin.
Ces enfants ne semblaient pas percevoir ces bruits.
Le petit répétait de temps en temps à demi-voix : J’ai faim.
Sans doute le père avec son fils.
Le bonhomme de six ans tenait une grosse brioche.
Ce père et ce fils sortaient sans doute d’une de ces maisons-là.
Les deux petits pauvres regardèrent venir ce « monsieur », et se cachèrent un peu plus.
Celui-ci était un bourgeois.
L’enfant, avec sa brioche mordue qu’il n’achevait pas, semblait gavé.
Ce bourgeois paraissait avoir pour les cygnes une admiration spéciale.
Il leur ressemblait en ce sens qu’il marchait comme eux.
Le père disait au fils :— Le sage vit content de peu.
Regarde-moi, mon fils.
Je n’aime pas le faste.
Qu’est-ce que c’est que cela ? demanda l’enfant.
Le père répondit :— Ce sont des saturnales.
Voilà le commencement, dit-il.
Et après un silence il ajouta :— L’anarchie entre dans ce jardin.
Cependant le fils mordit la brioche, la recracha et brusquement se mit à pleurer.
Pourquoi pleures-tu ? demanda le père.
Je n’ai plus faim, dit l’enfant.
Le sourire du père s’accentua.
On n’a pas besoin de faim pour manger un gâteau.
Mon gâteau m’ennuie.
Tu n’en veux plus ?
Le père lui montra les cygnes.
Jette-le à ces palmipèdes.
Le père poursuivit :— Sois humain.
Il faut avoir pitié des animaux.
Et, prenant à son fils le gâteau, il le jeta dans le bassin.
Le gâteau tomba assez près du bord.
Les cygnes étaient loin, au centre du bassin, et occupés à quelque proie.
Ils n’avaient vu ni le bourgeois ni la brioche.
Les cygnes comprennent les signes, dit le bourgeois, heureux d’avoir de l’esprit.
En ce moment le tumulte lointain de la ville eut encore un grossissement subit.
Cette fois, ce fut sinistre.
Il y a des bouffées de vent qui parlent plus distinctement que d’autres.
Ceci coïncida avec un nuage noir qui cacha brusquement le soleil.
Les cygnes n’étaient pas encore arrivés à la brioche.
Rentrons, dit le père, on attaque les Tuileries.
Il ressaisit la main de son fils.
Les coups de fusil vont pleuvoir.
Il regarda le nuage.
Je voudrais voir les cygnes manger la brioche, dit l’enfant.
Le père répondit :— Ce serait une imprudence.
Et il emmena son petit bourgeois.
Elle flottait sur l’eau.
Comme les cygnes arrivaient, la baguette toucha le gâteau.
Le gâteau était mouillé ; mais ils avaient faim et soif.
Marius s’était élancé hors de la barricade.
Combeferre l’avait suivi.
Mais il était trop tard.
Combeferre rapporta le panier de cartouches ; Marius rapporta l’enfant.
Courfeyrac défit sa cravate et en banda le front de Marius.
Il y en eut assez pour le vieillard et pour l’enfant.
Combeferre distribua les cartouches du panier qu’il avait rapporté.
Cela donnait à chaque homme quinze coups à tirer.
Jean Valjean était toujours à la même place, immobile sur sa borne.
Quand Combeferre lui présenta ses quinze cartouches, il secoua la tête.
Voilà un rare excentrique, dit Combeferre bas à Enjolras.
Il trouve moyen de ne pas se battre dans cette barricade.
Ce qui ne l’empêche pas de la défendre, répondit Enjolras.
L’héroïsme a ses originaux, reprit Combeferre.
On va et vient, on cause, on plaisante, on flâne.
Toutes les péripéties et toutes les phases avaient été ou allaient être épuisées.
La position, de critique, était devenue menaçante, et, de menaçante, allait probablement devenir désespérée.
Jean Valjean, muet, regardait le mur en face de lui.
Joly, qui avait décroché le miroir de la veuve Hucheloup, y examinait sa langue.
Marius était inquiet de ce que son père allait lui dire.
Insistons sur un fait psychologique propre aux barricades.
Rien de ce qui caractérise cette surprenante guerre des rues ne doit être omis.
Sorti d’une barricade, on ne sait plus ce qu’on y a vu.
On a été terrible, on l’ignore.
Il y avait des cadavres couchés et des fantômes debout.
Les heures étaient colossales et semblaient des heures d’éternité.
On a vécu dans la mort.
Des ombres ont passé.
On ne se souvient plus.
Revenons à la rue de la Chanvrerie.
C’est midi, dit Combeferre.
Garnissez-en le rebord de la fenêtre et des mansardes.
La moitié des hommes aux fusils, l’autre moitié aux pavés.
Pas une minute à perdre.
Qui donc boira cela ? lui demanda Bossuet.
La forteresse était complète.
La barricade était le rempart, le cabaret était le donjon.
Des pavés qui restaient, on boucha la coupure.
Cette lenteur permit à Enjolras de tout revoir et de tout perfectionner.
Il dit à Marius : — Nous sommes les deux chefs.
Je vais donner les derniers ordres au dedans.
Toi, reste dehors et observe.
Marius se posta en observation sur la crête de la barricade.
Pas d’éclaboussures sur les blessés, dit-il.
Au premier étage, tenez des haches prêtes pour couper l’escalier.
Les a-t-on ?
Deux haches et un merlin.
Nous sommes vingt-six combattants debout.
Combien y a-t-il de fusils ?
Tenez ces fusils chargés comme les autres et sous la main.
Aux ceintures les sabres et les pistolets.
Vingt hommes à la barricade.
Qu’il ne reste pas ici un seul travailleur inutile.
Les premiers arrivés seront les mieux placés.
Ici ? demanda une voix.
Non, ne mêlons pas ce cadavre aux nôtres.
On peut enjamber la petite barricade sur la ruelle Mondétour.
Elle n’a que quatre pieds de haut.
L’homme est bien garrotté.
On l’y mènera, et on l’y exécutera.
Quelqu’un, en ce moment-là, était plus impassible qu’Enjolras ; c’était Javert.
Ici Jean Valjean apparut.
Il était confondu dans le groupe des insurgés.
Il en sortit, et dit à Enjolras :— Vous êtes le commandant ?
Vous m’avez remercié tout à l’heure.
Au nom de la République.
La barricade a deux sauveurs, Marius Pontmercy et vous.
Pensez-vous que je mérite une récompense ?
Eh bien, j’en demande une.
Brûler moi-même la cervelle à cet homme-là.
Et il se tourna vers Jean Valjean :— Prenez le mouchard.
Presque au même instant, on entendit une sonnerie de clairons.
Alerte ! cria Marius du haut de la barricade.
Tous dehors ! cria Enjolras.
Après quoi, il lui fit signe de se lever.
Jean Valjean avait le pistolet au poing.
Ils franchirent ainsi le trapèze intérieur de la barricade.
Les insurgés, tout à l’attaque imminente, tournaient le dos.
Quand ils eurent enjambé ce barrage, ils se trouvèrent seuls dans la ruelle.
Personne ne les voyait plus.
Le coude des maisons les cachait aux insurgés.
Les cadavres retirés de la barricade faisaient un monceau terrible à quelques pas.
Puis il se tourna vers Jean Valjean.
Javert répondit :— Prends ta revanche.
Jean Valjean tira de son gousset un couteau, et l’ouvrit.
Un surin ! s’écria Javert.
Cela te convient mieux.
Javert n’était pas facile à étonner.
Il resta béant et immobile.
Jean Valjean poursuivit :— Je ne crois pas que je sorte d’ici.
Allez, dit Jean Valjean.
Javert reprit :— Tu as dit Fauchelevent, rue de l’Homme-Armé ?
Jean Valjean le suivait des yeux.
Après quelques pas, Javert se retourna, et cria à Jean Valjean :— Vous m’ennuyez.
Javert s’éloigna à pas lents.
Un moment après, il tourna l’angle de la rue des Prêcheurs.
Quand Javert eut disparu, Jean Valjean déchargea le pistolet en l’air.
Puis il rentra dans la barricade et dit :— C’est fait.
Un souvenir subit lui entra dans l’esprit.
Ce souvenir pourtant était brumeux et trouble comme toutes ses idées.
Peut-être était-il encore temps d’intervenir pour cet homme ?
Mais il fallait d’abord savoir si c’était bien ce Javert.
Comment s’appelle cet homme-là ?
L’agent de police.
Sais-tu son nom ?
Il nous l’a dit.
Comment s’appelle-t-il ?
En ce moment on entendit le coup de pistolet.
Jean Valjean reparut et cria : C’est fait.
Un froid sombre traversa le cœur de Marius.
L’agonie de la barricade allait commencer.
Portes fermées, fenêtres fermées, volets fermés.
Malheur à qui tente de lui forcer la main !
Un peuple ne se laisse pas faire.
Alors il abandonne l’insurrection à elle-même.
Les insurgés deviennent des pestiférés.
Ce mur voit, entend et ne veut pas.
Il pourrait s’entr’ouvrir et vous sauver.
Ce mur, c’est un juge.
Il vous regarde et vous condamne.
Quelle sombre chose que ces maisons fermées !
Elles semblent mortes, elles sont vivantes.
La vie, qui y est comme suspendue, y persiste.
Personne n’en est sorti depuis vingt-quatre heures, mais personne n’y manque.
La peur excuse cette inhospitalité redoutable ; elle y mêle l’effarement, circonstance atténuante.
Ils compromettent les hommes paisibles.
Comme si l’on n’avait pas assez de révolutions comme cela !
Qu’est-ce qu’ils sont venus faire ici ?
Qu’ils s’en tirent.
Tant pis pour eux.
C’est leur faute.
Ils n’ont que ce qu’ils méritent.
Cela ne nous regarde pas.
Voilà notre pauvre rue criblée de balles.
C’est un tas de vauriens.
Surtout n’ouvrez pas la porte. — Et la maison prend une figure de tombe.
Personne, et tout le monde.
Les temps incomplets où nous vivons.
Alors elle se résigne, et accepte stoïquement, au lieu du triomphe, la catastrophe.
Elle est indomptable contre l’obstacle et douce envers l’ingratitude.
Est-ce l’ingratitude d’ailleurs ?
Oui, au point de vue du genre humain.
Non, au point de vue de l’individu.
Le progrès est le mode de l’homme.
Qui désespère a tort.
Quand on le revoit debout, on le retrouve plus haut.
Qu’est-ce donc que le progrès ?
Nous venons de le dire.
La vie permanente des peuples.
L’utopie d’ailleurs, convenons-en, sort de sa sphère radieuse en faisant la guerre.
Elle, l’avenir, elle agit comme le passé.
Elle, l’idée pure, elle devient voie de fait.
Elle se sert de la mort, chose grave.
Elle frappe avec le glaive.
Or, aucun glaive n’est simple.
L’une est magnifique, l’autre est sublime.
Il faut bien que quelqu’un soit pour les vaincus.
On est injuste pour ces grands essayeurs de l’avenir quand ils avortent.
On accuse les révolutionnaires de semer l’effroi.
Toute barricade semble attentat.
On leur crie : Vous dépavez l’enfer !
Le mieux, certes, c’est la solution pacifique.
Aucun remède violent n’est nécessaire.
Étudier le mal à l’amiable, le constater, puis le guérir.
C’est à cela que nous la convions.
Ces soldats sont des prêtres.
La révolution française est un geste de Dieu.
Une insurrection est un enthousiasme.
L’enthousiasme peut se mettre en colère ; de là les prises d’armes.
Paris sans roi a pour contre-coup le monde sans despotes.
Ils raisonnaient de la sorte.
L’insurgé poétise et dore l’insurrection.
Qui sait ? on réussira peut-être.
On ne songe pas à Don Quichotte, mais à Léonidas.
La foule est rétive à l’entraînement des paladins.
Quelquefois l’estomac paralyse le cœur.
Elle est la première éveillée, la dernière endormie.
Elle va en avant.
Cela tient à ce qu’elle est artiste.
Les peuples artistes sont aussi les peuples conséquents.
Aimer la beauté, c’est voir la lumière.
Chose admirable, la poésie d’un peuple est l’élément de son progrès.
La quantité de civilisation se mesure à la quantité d’imagination.
Seulement un peuple civilisateur doit rester un peuple mâle.
Corinthe, oui ; Sybaris, non.
Qui s’effémine s’abâtardit.
Il ne faut être ni dilettante, ni virtuose ; mais il faut être artiste.
En matière de civilisation, il ne faut pas raffiner, mais il faut sublimer.
À cette condition, on donne au genre humain le patron de l’idéal.
La solidité de la monture importe.
Babylone n’a pas d’idéal ; Carthage n’a pas d’idéal.
Elle est athénienne par le beau et romaine par le grand.
En outre, elle est bonne.
Seulement cette humeur la prend et la quitte.
La géante joue la naine ; l’immense France a ses fantaisies de petitesse.
À cela rien à dire.
Les peuples comme les astres ont le droit d’éclipse.
Aube et résurrection sont synonymes.
La réapparition de la lumière est identique à la persistance du moi.
Constatons ces faits avec calme.
Le vrai nom du dévouement, c’est désintéressement.
Hélas ! être monté, cela n’empêche pas de tomber.
On voit ceci dans l’histoire plus souvent qu’on ne voudrait.
Un mot encore avant de rentrer dans la mêlée.
Le progrès entravé est maladif, et il a de ces tragiques épilepsies.
Point de départ : la matière ; point d’arrivée : l’âme.
L’hydre au commencement ; l’ange à la fin.
21LES HÉROSTout à coup le tambour battit la charge.
L’attaque fut l’ouragan.
La furie était maintenant l’habileté.
Le mur tint bon.
Les insurgés firent feu impétueusement.
La barricade escaladée eut une crinière d’éclairs.
La barricade était là-dessous.
Des deux parts résolution égale.
C’était l’époque où un garde national se battait comme un zouave.
La troupe voulait en finir ; l’insurrection voulait lutter.
Chacun dans cette mêlée avait le grandissement de l’heure suprême.
La rue se joncha de cadavres.
Il se faisait point de mire.
Il sortait du sommet de la redoute plus qu’à mi-corps.
Marius était formidable et pensif.
Il était dans la bataille comme dans un rêve.
On eût dit un fantôme qui fait le coup de fusil.
Les cartouches des assiégés s’épuisaient ; leurs sarcasmes non.
Dans ce tourbillon du sépulcre où ils étaient, ils riaient.
Qu’est-ce que tu as donc fait de ton chapeau ? lui demanda Bossuet.
Courfeyrac répondit :— Ils ont fini par me l’emporter à coups de canon.
Ou bien ils disaient des choses hautaines.
Les assaillants avaient le nombre ; les insurgés avaient la position.
Les assauts se succédèrent.
L’horreur alla grandissant.
La barricade fut dix fois abordée, assaillie, escaladée, et jamais prise.
Les scènes successives et simultanées de cette tuerie grandiose, nous renonçons à les peindre.
L’épopée seule a le droit de remplir douze mille vers avec une bataille.
Ils étaient un contre soixante.
La façade de Corinthe, à demi démolie, était hideuse.
Enjolras seul n’était pas atteint.
Méganthios meurt sous les coups de pique d’Euripyle.
Le talus extérieur offrait à l’abordage un plan incliné.
Un suprême assaut y fut tenté et cet assaut réussit.
Cette fois c’était fini.
Le groupe d’insurgés qui défendait le centre recula pêle-mêle.
Alors le sombre amour de la vie se réveilla chez quelques-uns.
Couchés en joue par cette forêt de fusils, plusieurs ne voulurent plus mourir.
Cette maison pouvait être le salut.
Cette maison était barricadée et comme murée du haut en bas.
De la lucarne du troisième étage la tête morte les regardait.
Il cria aux désespérés : — Il n’y a qu’une porte ouverte.
Tous s’y précipitèrent.
Marius était resté dehors.
Enjolras, ne voyant pas Marius parmi les réfugiés du cabaret, eut la même idée.
Les assaillants s’étaient groupés sur cette porte.
C’était maintenant le siège du cabaret qui commençait.
Les soldats, disons-le, étaient pleins de colère.
Quand la porte fut barricadée, Enjolras dit aux autres :— Vendons-nous cher.
Puis il s’approcha de la table où étaient étendus Mabeuf et Gavroche.
Une main sortait de dessous le linceul et pendait vers la terre.
C’était celle du vieillard.
C’étaient les deux seuls baisers qu’il eût donnés dans sa vie.
Ces résistances-là sont bourrues.
Pas de parlementaire possible.
On veut mourir pourvu qu’on tue.
C’étaient les dernières cartouches.
C’étaient des bouteilles d’eau-forte.
Nous disons telles qu’elles sont ces choses sombres du carnage.
L’assiégé, hélas, fait arme de tout.
La mousqueterie des assiégeants, quoique gênée et de bas en haut, était meurtrière.
Les mots manquent pour dire l’horreur arrivée à ce degré.
Il n’y avait plus d’hommes dans cette lutte maintenant infernale.
Ce n’étaient plus des géants contre des colosses.
Cela ressemblait plus à Milton et à Dante qu’à Homère.
Des démons attaquaient, des spectres résistaient.
C’était l’héroïsme monstre.
Il n’y avait plus là qu’un seul qui fût debout, Enjolras.
Un cri s’éleva :— C’est le chef.
C’est lui qui a tué l’artilleur.
Puisqu’il s’est mis là, il y est bien.
Qu’il y reste.
Fusillons-le sur place.
Fusillez-moi, dit Enjolras.
L’audace de bien mourir émeut toujours les hommes.
Puis un sergent cria : — Joue.
Et s’adressant à Enjolras : — Voulez-vous qu’on vous bande les yeux ?
Est-ce bien vous qui avez tué le sergent d’artillerie ?
Depuis quelques instants Grantaire s’était réveillé.
Il réalisait, dans toute son énergie, la vieille métaphore : ivre mort.
Le hideux philtre absinthe-stout-alcool l’avait jeté en léthargie.
Seulement, il répondait quelquefois au canon par un ronflement.
Le bruit n’éveille pas un ivrogne, le silence le réveille.
Cette singularité a été plus d’une fois observée.
C’est l’effet d’une voiture au galop qui s’arrête court.
Les assoupis s’y réveillent.
L’ivresse qui finit ressemble à un rideau qui se déchire.
Grantaire s’était levé.
Faites-en deux d’un coup, dit-il.
Et, se tournant vers Enjolras avec douceur, il lui dit :— Permets-tu ?
Enjolras lui serra la main en souriant.
Ce sourire n’était pas achevé que la détonation éclata.
Seulement il pencha la tête.
Grantaire, foudroyé, s’abattit à ses pieds.
Ils tiraillaient à travers un treillis de bois dans le grenier.
On se battait dans les combles.
On jetait des corps par les fenêtres, quelques-uns vivants.
Lutte pareille dans la cave.
Cris, coups de feu, piétinement farouche.
La barricade était prise.
Les soldats commencèrent la fouille des maisons d’alentour et la poursuite des fuyards.
24PRISONNIERMarius était prisonnier en effet.
Prisonnier de Jean Valjean.
Dans les intervalles, il réparait la barricade.
Il se taisait et secourait.
Du reste, il avait à peine quelques égratignures.
Les balles n’avaient pas voulu de lui.
Mais nous doutons qu’il eût songé au suicide, acte irréligieux.
La situation était épouvantable.
Il avait à sa gauche le champ du combat.
La mort était derrière l’angle du mur.
Un oiseau seul eût pu se tirer de là.
Et il fallait se décider sur-le-champ, trouver un expédient, prendre un parti.
Cette grille, faite de forts barreaux transversaux, avait environ deux pieds carrés.
Jean Valjean s’élança.
Sa vieille science des évasions lui monta au cerveau comme une clarté.
Là, paix profonde, silence absolu, nuit.
Et ceci sans métaphore.
Comment, et de quelle façon ? jour et nuit.
Dans quel but ? sans aucun but.
Avec quelle pensée ? sans y penser.
Pourquoi faire ? pour rien.
Au moyen de quel organe ? au moyen de son intestin.
Quel est son intestin ? c’est son égout.
Les Chinois, disons-le à notre honte, le savaient avant nous.
Le froment chinois rend jusqu’à cent vingt fois la semence.
Il n’est aucun guano comparable en fertilité au détritus d’une capitale.
Une grande ville est le plus puissant des stercoraires.
Employer la ville à fumer la plaine, ce serait une réussite certaine.
Si notre or est fumier, en revanche, notre fumier est or.
Que fait-on de cet or fumier ?
On le balaye à l’abîme.
Rendez cela au grand creuset ; votre abondance en sortira.
La nutrition des plaines fait la nourriture des hommes.
Ce sera là le chef-d’œuvre de votre ignorance.
Chaque hoquet de nos cloaques nous coûte mille francs.
À cela deux résultats : la terre appauvrie et l’eau empestée.
La faim sortant du sillon et la maladie sortant du fleuve.
Il est notoire, par exemple, qu’à cette heure, la Tamise empoisonne Londres.
On pense à autre chose.
Le procédé actuel fait le mal en voulant faire le bien.
L’intention est bonne, le résultat est triste.
On croit expurger la ville, on étiole la population.
Un égout est un malentendu.
Ajoutez la suppression des parasitismes, il sera résolu.
Coulage est le mot.
Europe se ruine de la sorte par épuisement.
Quant à la France, nous venons de dire son chiffre.
Ces vingt-cinq millions, employés en assistance et en jouissance, doubleraient la splendeur de Paris.
La ville les dépense en cloaques.
Il devrait y avoir des filets de Saint-Cloud pour la fortune publique.
Économiquement, le fait peut se résumer ainsi : Paris panier percé.
Imitez Paris, vous vous ruinerez.
Au reste, particulièrement en ce gaspillage immémorial et insensé, Paris lui-même imite.
L’égout de Rome a engouffré le monde.
Ce cloaque offrait son engloutissement à la cité et à l’univers.
Ville éternelle, égout insondable.
Pour ces choses-là comme pour d’autres, Rome donne l’exemple.
Cet exemple, Paris le suit, avec toute la bêtise propre aux villes d’esprit.
La peste y naissait, les despotes y mouraient.
Téglath-Phalasar, au dire des livres rabbiniques, jurait par la sentine de Ninive.
L’histoire des hommes se reflète dans l’histoire des cloaques.
Les gémonies racontaient Rome.
L’égout de Paris a été une vieille chose formidable.
De là un fourmillement de souvenirs.
L’économie politique y voit un détritus, la philosophie sociale y voit un résidu.
L’égout, c’est la conscience de la ville.
Tout y converge et s’y confronte.
Chaque chose a sa forme vraie, ou du moins sa forme définitive.
Le tas d’ordures a cela pour lui qu’il n’est pas menteur.
La naïveté s’est réfugiée là.
Le faux nez de Scapin l’avoisine.
Elles s’y engloutissent, mais elles s’y étalent.
Ce pêle-mêle est une confession.
Tout ce qui se fardait se barbouille.
Le dernier voile est arraché.
Un égout est un cynique.
Cette sincérité de l’immondice nous plaît, et repose l’âme.
Cela enseigne en même temps.
Nous l’avons dit tout à l’heure, l’histoire passe par l’égout.
Les Saint-Barthélemy y filtrent goutte à goutte entre les pavés.
On entend sous ces voûtes le balai de ces spectres.
On y respire la fétidité énorme des catastrophes sociales.
On voit dans des coins des  miroitements rougeâtres.
Il coule là une eau terrible où se sont lavées des mains sanglantes.
L’observateur social doit entrer dans ces ombres.
Elles font partie de son laboratoire.
La philosophie est le microscope de la pensée.
Tout veut la fuir, mais rien ne lui échappe.
Quel côté de soi montre-t-on en tergiversant ? le côté honte.
Avec le cloaque elle refait la ville ; avec la boue elle refait les mœurs.
Du tesson elle conclut l’amphore, ou la cruche.
L’égout de Paris, au moyen âge, était légendaire.
Henri 2 essaya un sondage qui avorta.
Tel était cet ancien Paris, livré aux querelles, aux indécisions et aux tâtonnements.
Il fut longtemps assez bête.
Plus tard, quatre-vingt-neuf montra comment l’esprit vient aux villes.
Tout était obstacle, tout faisait question.
L’égout, par exemple, était réfractaire à tout itinéraire.
Il y avait, chose infâme, des inondations d’égout.
Au commencement de ce siècle, l’égout de Paris était encore un lieu mystérieux.
Paris savait confusément qu’il avait sous lui une cave terrible.
La science et la superstition étaient d’accord pour l’horreur.
Le Trou punais ne répugnait pas moins à l’hygiène qu’à la légende.
L’égout était sans fond.
L’égout, c’était le barathrum.
L’idée d’explorer ces régions lépreuses ne venait pas même à la police.
Quelqu’un se présenta pourtant.
Le cloaque eut son Christophe Colomb.
Cet homme existait et se nommait Bruneseau.
4DÉTAILS IGNORÉSLa visite eut lieu.
Ce fut une campagne redoutable ; une bataille nocturne contre la peste et l’asphyxie.
Ce fut en même temps un voyage de découvertes.
Les procédés désinfectants étaient à cette époque très  rudimentaires.
Les lanternes agonisaient dans les miasmes.
De temps en temps, on emportait un égoutier évanoui.
À de certains endroits, précipice.
Bruneseau, dans son exploration, procéda d’amont en aval.
Un carcan de fer pendait dans l’une de ces cellules.
On les mura toutes.
Le pauvre diable avait fini par se noyer dans l’égout.
La rencontre la plus surprenante fut à l’entrée du Grand Égout.
Bruneseau approcha sa lanterne et examina ce lambeau.
La couronne était une couronne de marquis et les sept lettres signifiaient Laubespine.
Marat, dans sa jeunesse, avait eu des amours.
On laissa cette guenille où elle était ; on ne l’acheva pas.
Fut-ce mépris ou respect ?
Marat méritait les deux.
D’ailleurs, il faut laisser aux choses du sépulcre la place qu’elles choisissent.
En somme, la relique était étrange.
En même temps, il faisait désinfecter et assainir tout le réseau.
Dès la deuxième année, Bruneseau s’était adjoint son gendre Nargaud.
Ce fut toujours cela de nettoyé.
Ceci, nous le répétons, c’était l’égout d’autrefois.
Aujourd’hui l’égout est propre, froid, droit, correct.
Il ressemble à un fournisseur devenu conseiller d’état.
On y voit presque clair.
La fange s’y comporte décemment.
Là, tout doit être subordonné au chemin le plus court.
L’égout a pris aujourd’hui un certain aspect officiel.
Les mots qui le caractérisent dans le langage administratif sont relevés et dignes.
Villon ne reconnaîtrait plus son antique logis en-cas.
Le cloaque n’a plus rien de sa férocité primitive.
La pluie, qui salissait l’égout d’autrefois, lave l’égout d’à présent.
Ne vous y fiez pas trop pourtant.
Les miasmes l’habitent encore.
Il est plutôt hypocrite qu’irréprochable.
La préfecture de police et la commission de salubrité ont eu beau faire.
C’est plus qu’un progrès ; c’est une transmutation.
Entre l’égout ancien et l’égout actuel, il y a une révolution.
Qui a fait cette révolution ?
L’homme que tout le monde oublie et que nous avons nommé, Bruneseau.
Le creusement de l’égout de Paris n’a pas été une petite besogne.
L’égout, en effet, reçoit tous les contre-coups de la croissance de Paris.
Chaque fois que la ville perce une rue, l’égout allonge un bras.
Ramification obscure toujours en travail ; construction ignorée et immense.
Ajoutez l’asphyxie par les miasmes, l’ensevelissement par les éboulements, les effondrements subits.
Ajoutez le typhus, dont les travailleurs s’imprègnent lentement.
Un très grand nombre de rues, aujourd’hui bombées, étaient alors des chaussées fendues.
Paris est entre deux nappes, une nappe d’eau et une nappe d’air.
C’est-à-dire à laver l’égout.
On pourrait dire que, depuis dix siècles, le cloaque est la maladie de Paris.
L’égout est le vice que la ville a dans le sang.
L’instinct populaire ne s’y est jamais trompé.
Ressemblance de plus de Paris avec la mer.
Comme dans l’océan, le plongeur peut y disparaître.
La transition était inouïe.
Il resta quelques secondes comme étourdi ; écoutant, stupéfait.
La chausse-trape du salut s’était subitement ouverte sous lui.
La bonté céleste l’avait en quelque sorte pris par trahison.
Adorables embuscades de la providence !
Sa première sensation fut l’aveuglement.
Brusquement, il ne vit plus rien.
Il lui sembla aussi qu’en une minute il était devenu sourd.
Il n’entendait plus rien.
Il sentait que c’était solide sous ses pieds ; voilà tout ; mais cela suffisait.
Une bouffée de fétidité l’avertit du lieu où il était.
Au bout de quelques instants, il n’était plus aveugle.
Il commença à distinguer quelque chose.
C’était un de ces culs-de-sac que la langue spéciale appelle branchements.
Devant lui, il y avait un autre mur, un mur de nuit.
On pouvait s’enfoncer pourtant dans cette muraille de brume, et il le fallait.
Il fallait même se hâter.
Ils pouvaient descendre eux aussi dans le puits et le fouiller.
Il n’y avait pas une minute à perdre.
Il entra résolument dans cette obscurité.
La réalité est qu’ils étaient moins sauvés que Jean Valjean ne le croyait.
Des périls d’un autre genre et non moins grands les attendaient peut-être.
Jean Valjean était tombé d’un cercle de l’enfer dans l’autre.
Quand il eut fait cinquante pas, il fallut s’arrêter.
Une question se présenta.
Le couloir aboutissait à un autre boyauqu’il rencontrait transversalement.
Là s’offraient deux voies.
Laquelle prendre ? fallait-il tourner à gauche ou à droite ?
Comment s’orienter dans ce labyrinthe noir ?
Ce labyrinthe, nous l’avons fait remarquer, a un fil ; c’est sa pente.
Suivre la pente, c’est aller à la rivière.
Jean Valjean le comprit sur-le-champ.
Peut-être aboutirait-il à quelque cagnard de carrefour.
Stupeur des passants de voir deux hommes sanglants sortir de terre sous leurs pieds.
Survenue des sergents de ville, prise d’armes du corps de garde voisin.
On serait saisi avant d’être sorti.
Il remonta la pente et prit à droite.
Il n’en avança pas moins, et aussi rapidement qu’il put.
La joue de Marius touchait la sienne et s’y collait, étant sanglante.
Le couloir où Jean Valjean cheminait maintenant était moins étroit que le premier.
Jean Valjean y marchait assez péniblement.
Il allait ainsi ténébreusement.
Se diriger était malaisé.
Il y avait dans le Paris d’alors deux mille deux cents rues.
Jean Valjean commença par se tromper.
Là, les occasions de se perdre abondaient.
L’égout Montmartre est un des plus dédaléens du vieux réseau.
Par degré, disons-le, quelque horreur le gagnait.
L’ombre qui l’enveloppait entrait dans son esprit.
Il marchait dans une énigme.
Cet aqueduc du cloaque est redoutable ; il s’entre-croise vertigineusement.
C’est une chose lugubre d’être pris dans ce Paris de ténèbres.
Dans cet inconnu, chaque pas qu’il risquait pouvait être le dernier.
Comment sortirait-il de là ?
Trouverait-il une issue ?
La trouverait-il à temps ?
Cette colossale éponge souterraine aux alvéoles de pierre se laisserait-elle pénétrer et percer ?
Y rencontrerait-on quelque nœud inattendu d’obscurité ?
Arriverait-on à l’inextricable et à l’infranchissable ?
Marius y mourrait-il d’hémorragie, et lui de faim ?
Il sedemandait tout cela et ne pouvait se répondre.
L’intestin deParis est un précipice.
Comme le prophète, il était dans le ventre du monstre.
Il eut brusquement une surprise.
L’égout maintenant descendait.
Allait-il donc arriver soudainement à la Seine ?
Ce danger était grand, mais le péril de reculer l’était plus encore.
Il continua d’avancer.
Ce n’était point vers la Seine qu’il allait.
C’est à ce point culminant que Jean Valjean était arrivé.
Il se dirigeait vers l’égout de ceinture ; il était dans le bon chemin.
Mais il n’en savait rien.
C’était le roulement des voitures.
L’obscurité était plus profonde que jamais, mais cette profondeur le rassurait.
Tout à coup il vit son ombre devant lui.
Stupéfait, il se retourna.
C’était la sombre étoile de la police qui se levait dans l’égout.
Derrière cette étoile remuaient confusément huit ou dix formes noires, droites, indistinctes, terribles.
Les agents étaient armés de carabines, de casse-tête, d’épées et de poignards.
Il avait passé outre.
C’étaient les pas de Jean Valjean en effet.
Ce fut pour Jean Valjean une minute inexprimable.
Heureusement, s’il voyait bien la lanterne, la lanterne le voyait mal.
Elle était la lumière et il était l’ombre.
Il était très loin, et mêlé à la noirceur du lieu.
Il se rencogna le long du mur et s’arrêta.
Il voyait un flamboiement, et, autour de ce flamboiement, des larves.
Il ne comprenait pas.
Jean Valjean s’étant arrêté, le bruit avait cessé.
La ronde put se pelotonner dans ce carrefour.
Jean Valjean vit ces larves faire une sorte de cercle.
Ces têtes de dogues se rapprochèrent et chuchotèrent.
De temps en temps les partis remettent des semelles neuves à leurs vieilles injures.
Cela tint à ce fil.
La ronde se remit en marche, laissant derrière elle Jean Valjean.
Il n’y a plus là de berge aujourd’hui.
L’aspect des lieux a changé.
C’était comme une partie d’échecs qui se jouait de loin et silencieusement.
La proie était sournoise et se tenait sur ses gardes.
Les proportions voulues entre la fouine traquée et le dogue traqueur étaient observées.
Le lecteur reconnaîtrait peut-être ces deux hommes, s’il les voyait de plus près.
Quel était le but du dernier ?
Probablement d’arriver à vêtir le premier plus chaudement.
Seulement la couleur est toute la question.
Être habillé de bleu, c’est glorieux ; être habillé de rouge, c’est désagréable.
Il y a une pourpre d’en bas.
Cette opération délicate s’appelle « la filature ».
Ceci ne fut pas aperçu du personnage louche et déchiré qui allait en avant.
Le fiacre roulait le long des arbres des Champs-Élysées.
Un corps de garde est là tout près.
Il continua de s’avancer sur la berge le long du quai.
Sa position devenait visiblement critique.
À moins de se jeter dans la Seine, qu’allait-il faire ?
L’expédient eût été puéril.
Il n’y songeait certainement pas.
L’innocence des voleurs ne va point jusque-là.
En quelques instants il fut au monceau de déblais et le tourna.
Là, il s’arrêta stupéfait.
L’homme qu’il chassait n’était plus là.
Éclipse totale de l’homme en blouse.
Qu’était-il devenu ?
Tout à coup il se frappa le front.
Un ruisseau noirâtre passait dessous.
Ce ruisseau se dégorgeait dans la Seine.
L’homme croisa les bras et regarda la grille d’un air de reproche.
Cette marche était de plus en plus laborieuse.
Il trébuchait dans le hideux fumier de la ville.
Il sentait entre ses jambes le glissement rapide des rats.
Un d’eux fut effaré au point de le mordre.
Il fut d’abord étonné de cet élargissement subit.
Le Grand Égout en effet a huit pieds de large sur sept de haut.
Entre ces quatre voies, un moins sagace eût été indécis.
Jean Valjean prit la plus large, c’est-à-dire l’égout de ceinture.
Mais ici revenait la question : descendre, ou monter ?
En d’autres termes, descendre.
Il tourna à gauche.
Bien lui en prit.
Son instinct le servit bien.
Descendre, c’était en effet le salut possible.
Il était très las.
Il mangea le pain et ouvrit le portefeuille.
Sur la première page, il trouva les quatre lignes écrites par Marius.
On s’en souvient :« Je m’appelle Marius Pontmercy.
Il replaça le portefeuille dans la poche de Marius.
Il est pavé sur une notable partie de son parcours.
L’obscurité s’épaississait autour de Jean Valjean.
Il n’en continua pas moins d’avancer, tâtonnant dans l’ombre.
Cette ombre devint brusquement terrible.
Il n’est pas inquiet.
Il enfonce de deux ou trois pouces.
Tout à coup il regarde à ses pieds.
Ses pieds ont disparu.
Le sable les couvre.
Chaque minute est une ensevelisseuse inexorable.
La bouche crie, le sable l’emplit ; silence.
Les yeux regardent encore, le sable les ferme ; nuit.
Sinistre effacement d’un homme.
C’est le naufrage ailleurs que dans l’eau.
C’est la terre noyant l’homme.
La terre, pénétrée d’océan, devient piège.
Elle s’offre comme une plaine et s’ouvre comme une onde.
L’abîme a de ces trahisons.
Le radier croulait sur une certaine longueur.
Qu’est-ce qu’un fontis ?
Profondeur quelquefois très grande.
Rien de plus redoutable qu’une telle rencontre.
Inexprimable horreur de mourir ainsi !
La mort rachète quelquefois son atrocité par une certaine dignité terrible.
La mort est malpropre.
Il est humiliant d’expirer.
Les suprêmes visions flottantes sont abjectes.
Boue est synonyme de honte.
C’est petit, laid, infâme.
Se débattre là dedans est hideux ; en même temps qu’on agonise, on patauge.
Partout ailleurs le sépulcre est sinistre ; ici il est difforme.
La vase était ici presque solide, là, presque liquide.
La vase porte plus ou moins selon son plus ou moins de densité.
Un enfant se sauve ou un homme se perd.
Et dans ce cas-là, malheur aux égoutiers.
Entrant sans précautions dans l’égout défoncé, ils pouvaient s’y perdre.
Héro refuse de laver le cadavre de Léandre.
Thisbé se bouche le nez devant Pyrame et dit : Pouah !
6LE FONTISJean Valjean se trouvait en présence d’un fontis.
Les travaux furent plus que malaisés ; ils furent dangereux.
Le fontis que Jean Valjean rencontrait avait pour cause l’averse de la veille.
L’infiltration s’étant faite, l’effondrement avait suivi.
Le radier, disloqué, s’était affaissé dans la vase.
Impossible de le dire.
L’obscurité était là plus épaisse que partout ailleurs.
C’était un trou de boue dans une caverne de nuit.
Jean Valjean sentit le pavé se dérober sous lui.
Il entra dans cette fange.
C’était de l’eau à la surface, de la vase au fond.
Il fallait bien passer.
Revenir sur ses pas était impossible.
Marius était expirant et Jean Valjean exténué.
Où aller d’ailleurs ?
Du reste la fondrière parut peu profonde aux premiers pas.
Mais à mesure qu’il avançait, ses pieds plongeaient.
La vase lui venait maintenant aux jarrets et l’eau à la ceinture.
Il ne pouvait déjà plus reculer.
Il enfonçait de plus en plus.
Marius et Jean Valjean eussent eu chance de s’en tirer isolément.
Jean Valjean continua d’avancer, soutenant ce mourant qui était un cadavre peut-être.
La densité, qui était le soutien, était aussi l’obstacle.
Les pavages bien construits font voûte et ont de ces fermetés-là.
Il se remit en route encore une fois.
Ce suprême effort l’avait épuisé.
Mais si sa vigueur était morte, son énergie ne l’était point.
C’était le jour.
Jean Valjean voyait l’issue.
Elle volerait éperdument avec le moignon de ses ailes brûlées vers la porte radieuse.
Il courut plus qu’il ne marcha.
À mesure qu’il approchait, l’issue se dessinait de plus en plus distinctement.
Jean Valjean arriva à l’issue.
Là, il s’arrêta.
C’était bien la sortie, mais on ne pouvait sortir.
La serrure était visiblement fermée à double tour.
C’était une de ces serrures de Bastilles que le vieux Paris prodiguait volontiers.
Les mouches entraient et sortaient à travers les barreaux de la grille.
Il pouvait être huit heures et demie du soir.
La grille ne bougea pas.
Aucun barreau ne remua.
Les dents d’un tigre ne sont pas plus solides dans leurs alvéoles.
Pas de levier ; pas de pesée possible.
L’obstacle était invincible.
Aucun moyen d’ouvrir la porte.
Fallait-il donc finir là ?
Que faire ? que devenir ?
Et puis où aller ? quelle direction prendre ?
Suivre la pente, ce n’était point aller au but.
Toutes les sorties étaient indubitablement closes de cette façon.
On n’avait réussi qu’à s’évader dans une prison.
Tout ce qu’avait fait Jean Valjean était inutile.
L’épuisement aboutissait à l’avortement.
C’était la dernière goutte de l’angoisse.
À qui songeait-il dans ce profond accablement ?
Ni à lui-même, ni à Marius.
Il pensait à Cosette.
Quelqu’un dans cette ombre ?
Rien ne ressemble au rêve comme le désespoir, Jean Valjean crut rêver.
Il n’avait point entendu de pas.
Il leva les yeux.
Un homme était devant lui.
Jean Valjean n’eut pas un moment d’hésitation.
Si imprévue que fût la rencontre, cet homme lui était connu.
Cet homme était Thénardier.
Il y eut un instant d’attente.
Il n’y réussit point.
La rencontre avait lieu entre Jean Valjean voilé et Thénardier démasqué.
Jean Valjean s’aperçut tout de suite que Thénardier ne le reconnaissait pas.
Ils se considérèrent un moment dans cette pénombre, comme s’ils se prenaient mesure.
Thénardier rompit le premier le silence.
Comment vas-tu faire pour sortir ?
Jean Valjean ne répondit pas.
Thénardier continua :— Impossible de crocheter la porte.
Il faut pourtant que tu t’en ailles d’ici.
C’est vrai, dit Jean Valjean.
Eh bien, part à deux.
Que veux-tu dire ?
Tu as tué l’homme ; c’est bien.
Moi, j’ai la clef.
Thénardier montrait du doigt Marius.
Il poursuivit :— Je ne te connais pas, mais je veux t’aider.
Tu dois être un ami.
Jean Valjean commença à comprendre.
Thénardier le prenait pour un assassin.
Thénardier reprit :— Écoute, camarade.
Donne-moi ma moitié.
Je t’ouvre la porte.
Tiens, dit-il, je te donne la corde par-dessus le marché.
Pourquoi faire, une corde ?
Il te faut aussi une pierre, mais tu en trouveras dehors.
Il y a là un tas de gravats.
Pourquoi faire, une pierre ?
Jean Valjean prit la corde.
Il n’est personne qui n’ait de ces acceptations machinales.
Thénardier fit claquer ses doigts comme à l’arrivée d’une idée subite.
Peuh ! tu ne sens pas bon.
C’est un apprentissage pour le fichu quart d’heure du juge d’instruction.
Tu as un peu cassé ce monsieur ; maintenant tu voudrais le serrer quelque part.
Il te faut la rivière, le grand cache-sottise.
Je vas te tirer d’embarras.
Aider un bon garçon dans la peine, ça me botte.
Pourquoi n’y as-tu pas jeté l’homme ?
Jean Valjean garda le silence.
Quelqu’un a passé par l’égout.
Qui ? par où est-il sorti ? l’a-t-on vu sortir ?
La police est pleine d’esprit.
L’égout est traître et vous dénonce.
La rivière, c’est la vraie fosse.
Au bout d’un mois, on vous repêche l’homme aux filets de Saint-Cloud.
Eh bien, qu’est-ce que cela fiche ? c’est une charogne, quoi !
Qui a tué cet homme ?
Et la justice n’informe même pas.
Tu as bien fait.
Plus Thénardier était loquace, plus Jean Valjean était muet.
Thénardier lui secoua de nouveau l’épaule.
Maintenant, concluons l’affaire.
Tu as vu ma clef, montre-moi ton argent.
Thénardier était hagard, fauve, louche, un peu menaçant, pourtant amical.
Il était difficile de deviner pourquoi.
Il n’y avait là personne qu’eux deux.
Combien le pantre avait-il dans ses profondes ?
Jean Valjean se fouilla.
Cette fois pourtant il était pris au dépourvu.
Il n’avait que quelque monnaie dans le gousset de son gilet.
Cela se montait à une trentaine de francs.
Thénardier avança la lèvre inférieure avec une torsion de cou significative.
Tu l’as tué pour pas cher, dit-il.
Jean Valjean,  préoccupé surtout de tourner le dos au jour, le laissait faire.
Il ne trouva du reste rien de plus que les trente francs.
Et, oubliant son mot : part à deux, il prit tout.
Il hésita un peu devant les gros sous.
Cela fait, il tira de nouveau la clef de dessous sa blouse.
Maintenant, l’ami, il faut que tu sortes.
C’est ici comme à la foire, on paye en sortant.
Tu as payé, sors.
Et il se mit à rire.
Le pêne glissa et la porte tourna.
Il n’y eut ni craquement, ni grincement.
Cela se fit très doucement.
L’égout était évidemment en complicité avec quelque bande mystérieuse.
Cette grille taciturne était une receleuse.
Il semblait marcher avec les pattes de velours du tigre.
Un moment après, cette hideuse providence était rentrée dans l’invisible.
Jean Valjean se trouva dehors.
Il laissa glisser Marius sur la berge.
Les miasmes, l’obscurité, l’horreur, étaient derrière lui.
L’air salubre, pur, vivant, joyeux, librement respirable, l’inondait.
Le ciel s’offrait de toutes parts comme un calme énorme.
La rivière arrivait à ses pieds avec le bruit d’un baiser.
C’était l’heure indécise et exquise qui ne dit ni oui ni non.
Les paupières de Marius ne se soulevèrent pas ; cependant sa bouche entr’ouverte respirait.
Nous avons déjà indiqué ailleurs cette impression, que tout le monde connaît.
Comme tout à l’heure, quelqu’un en effet était derrière lui.
C’était, l’ombre aidant, une sorte d’apparition.
Jean Valjean reconnut Javert.
Là, il avait aperçu Thénardier et l’avait suivi.
On sait le reste.
Un assassin, quelle aubaine !
C’était la part du feu, qu’il ne faut jamais refuser.
Jean Valjean était passé d’un écueil à l’autre.
Ces deux rencontres coup sur coup, tomber de Thénardier en Javert, c’était rude.
Leurs visages se touchaient presque.
Le regard de Javert était terrible.
Inspecteur Javert, dit-il, vous me tenez.
D’ailleurs, depuis ce matin, je me considère comme votre prisonnier.
Je ne vous ai point donné mon adresse pour chercher à vous échapper.
Seulement, accordez-moi une chose.
Javert semblait ne pas entendre.
Il appuyait sur Jean Valjean sa prunelle fixe.
Son menton froncé poussait ses lèvres vers son nez, signe de rêverie farouche.
Il continuait de ne plus tutoyer Jean Valjean.
Je ne vous demande que cela.
Cependant il ne dit pas non.
C’est celui qu’on appelait Marius.
Il saisit la main de Marius, cherchant le pouls.
C’est un blessé, dit Jean Valjean.
C’est un mort, dit Javert.
Jean Valjean répondit :— Non.
Vous l’avez donc apporté de la barricade ici ? observa Javert.
Jean Valjean, de son côté, semblait avoir une pensée unique.
Javert, en outre, avait dans l’œil la phosphorescence féline des oiseaux de nuit.
Puis il cria : — Cocher !
On se rappelle le fiacre qui attendait, en cas.
Javert garda le portefeuille de Marius.
Ils quittèrent les quais et entrèrent dans les rues.
Le cocher, silhouette noire sur son siège, fouettait ses chevaux maigres.
Silence glacial dans le fiacre.
Le battant s’entr’ouvrit, et Javert le poussa.
Le portier se montra à demi, bâillant, vaguement réveillé, une chandelle à la main.
Tout dormait dans la maison.
On se couche de bonne heure au Marais, surtout les jours d’émeute.
Quelqu’un qui s’appelle Gillenormand ?
Que lui voulez-vous ?
On lui rapporte son fils.
Son fils ? dit le portier avec hébétement.
Javert continua :— Il est allé à la barricade, et le voilà.
À la barricade ! s’écria le portier.
Il s’est fait tuer.
Allez réveiller le père.
Le portier ne bougeait pas.
Allez donc ! reprit Javert.
Et il ajouta :— Demain il y aura ici de l’enterrement.
Le portier se borna à réveiller Basque.
Basque réveilla Nicolette ; Nicolette réveilla la tante Gillenormand.
Il comprit et redescendit, ayant derrière lui le pas de Javert qui le suivait.
Laquelle ? demanda rudement Javert.
Laissez-moi rentrer un moment chez moi.
Ensuite vous ferez de moi ce que vous voudrez.
Que voulait Jean Valjean ?
Javert et Jean Valjean descendirent.
C’était là ce qu’il avait compris.
Il ajouta qu’une indemnité lui était due.
Quatre-vingts francs, monsieur l’inspecteur.
Javert tira de sa poche quatre napoléons et congédia le fiacre.
Ils s’engagèrent dans la rue.
Elle était comme d’habitude  déserte.
Javert suivait Jean Valjean.
Ils arrivèrent au numéro sept. Jean Valjean frappa.
La porte s’ouvrit.
C’est bien, dit Javert.
Jean Valjean regarda Javert.
Cette façon de faire était peu dans les habitudes de Javert.
Parvenu au premier étage, il fit une pause.
Toutes les voies douloureuses ont des stations.
La fenêtre du palier, qui était une fenêtre-guillotine, était ouverte.
Jean Valjean, soit pour respirer, soit machinalement, mit la tête à cette fenêtre.
Il se pencha sur la rue.
Elle est courte et le réverbère l’éclairait d’un bout à l’autre.
Jean Valjean eut un éblouissement de stupeur ; il n’y avait plus personne.
Javert s’en était allé.
Le médecin, qu’on avait été chercher, était accouru.
La tante Gillenormand s’était levée.
Elle ajoutait par moments : Tout va être confondu de sang !
Mademoiselle Gillenormand, voyant qu’on déshabillait Marius, se retira.
Elle se mit à dire son chapelet dans sa chambre.
Les bras étaient sabrés.
Aucune balafre ne défigurait le visage ; la tête pourtant était comme couverte de hachures.
On ne pouvait le dire encore.
L’hémorrhagie, en outre, avait épuisé le blessé.
Un seau plein fut rouge en un instant.
Le portier, sa chandelle à la main, éclairait.
Le médecin semblait songer tristement.
Mauvais signe pour le malade, ces mystérieux dialogues du médecin avec lui-même.
C’était le grand-père.
L’émeute, depuis deux jours, avait fort agité, indigné et préoccupé Monsieur Gillenormand.
Il est allé à la barricade, et...
Il est mort ! cria le vieillard d’une voix terrible.
Alors une sorte de transfiguration sépulcrale redressa ce centenaire droit comme un jeune homme.
Commencez par me dire une chose.
Il est mort, n’est-ce pas ?
Le médecin, au comble de l’anxiété, garda le silence.
Monsieur Gillenormand se tordit les mains avec un éclat de rire effrayant.
Il est mort ! il est mort !
Il s’est fait tuer aux barricades ! en haine de moi !
C’est contre moi qu’il a fait ça !
Ah ! buveur de sang ! c’est comme cela qu’il me revient !
Misère de ma vie, il est mort !
C’est ça qui est infâme !
Couchez-vous donc et dormez tranquillement !
Marius ! c’est abominable !
Tué ! mort avant moi !
Docteur, vous demeurez dans le quartier, je crois ?
Oh ! je vous connais bien.
Je vois de ma fenêtre passer votre cabriolet.
Je vais vous dire.
Vous auriez tort de croire que je suis en colère.
On ne se met pas en colère contre un mort.
C’est un enfant que j’ai élevé.
J’étais déjà vieux, qu’il était encore tout petit.
Un jour il a crié : À bas Louis 18 ! et s’en est allé.
Ce n’est pas ma faute.
Il était tout rose et tout blond.
Sa mère est morte.
Avez-vous remarqué que tous les petits enfants sont blonds ?
À quoi cela tient-il ?
Je me le rappelle quand il était haut comme ceci.
C’était une tête comme il y en a dans les tableaux.
On ne peut pas se défendre contre ces mioches-là.
Ils vous prennent, ils vous tiennent, ils ne vous lâchent plus.
La vérité est qu’il n’y avait pas d’amour comme cet enfant-là.
Ça ne peut pas passer comme ça.
Ah ! septembriseur ! — Reproches à voix basse d’un agonisant à un cadavre.
C’est bien la peine d’avoir vingt ans.
La république, belle fichue sottise !
Pauvres mères, faites donc de jolis garçons !
Allons, il est mort.
Ça fera deux enterrements sous la porte cochère.
Qu’est-ce qu’il t’avait fait, ce général Lamarque ?
Un sabreur ! un bavard !
Se faire tuer pour un mort !
S’il n’y a pas de quoi rendre fou !
Et sans retourner la tête pour regarder s’il ne laissait rien derrière lui !
Voilà maintenant les pauvres vieux bonshommes qui sont forcés de mourir tout seuls.
Crève dans ton coin, hibou !
De ce coup-là, c’est fait.
C’est donc fini, quel bonheur !
Vous perdez votre temps, imbécile de médecin !
Allez, il est mort, bien mort.
Je m’y connais, moi qui suis mort aussi.
Il n’a pas fait la chose à demi.
Marius ! cria le vieillard.
Marius ! mon petit Marius ! mon enfant ! mon fils bien-aimé !
Tu ouvres les yeux, tu me regardes, tu es vivant, merci !
Et il tomba évanoui.
Il s’enfonça dans les rues silencieuses.
Cependant, il suivait une direction.
Ce point de la Seine est redouté des mariniers.
Les hommes qui tombent là ne reparaissent pas ; les meilleurs nageurs s’y noient.
Depuis quelques heures Javert avait cessé d’être simple.
Et, angoisse poignante, ces deux routes étaient contraires.
L’une de ces deux lignes droites excluait l’autre.
Laquelle des deux était la vraie ?
Sa situation était inexprimable.
Où en était-il ?
Il se cherchait et ne se trouvait plus.
Livrer Jean Valjean, c’était mal ; laisser Jean Valjean libre, c’était mal.
Dans les deux cas, déshonneur pour lui Javert.
Dans tous les partis qu’on pouvait prendre, il y avait de la chute.
Javert était à une de ces extrémités-là.
Une de ses anxiétés, c’était d’être contraint de penser.
La violence même de toutes ces émotions contradictoires l’y obligeait.
La pensée, chose inusitée pour lui, et singulièrement douloureuse.
Ce qu’il venait de faire lui donnait le frisson.
À quoi se résoudre ?
Il était clair que c’était cela qu’il fallait faire.
Quelque chose lui barrait le chemin de ce côté-là.
Quoi donc ! de telles énormités arriveraient et personne ne serait puni !
Sa rêverie devenait peu à peu terrible.
La faute moindre se perdait dans la plus grande.
Jean Valjean, c’était là le poids qu’il avait sur l’esprit.
Jean Valjean le déconcertait.
La générosité de Jean Valjean envers lui Javert l’accablait.
Le respect d’un galérien, est-ce que c’est possible ?
Il en frémissait, et ne pouvait s’y soustraire.
Javert était contraint de s’avouer que ce monstre existait.
Cela ne pouvait durer ainsi.
Quoi de plus simple en effet ?
Quoi de plus juste ?
Ensuite fais apporter la cuvette de Ponce-Pilate, et lave-toi les griffes.
Un forçat était son bienfaiteur !
Mais aussi pourquoi avait-il permis à cet homme de le laisser vivre ?
Il avait, dans cette barricade, le droit d’être tué.
Il aurait dû user de ce droit.
Sa suprême angoisse, c’était la disparition de la certitude.
Il se sentait déraciné.
Le code n’était plus qu’un tronçon dans sa main.
Il avait affaire à des scrupules d’une espèce inconnue.
Rester dans l’ancienne honnêteté, cela ne suffisait plus.
Tout un ordre de faits inattendus surgissait et le subjuguait.
Hibou forcé à des regards d’aigle.
Il était forcé de reconnaître que la bonté existait.
Ce forçat avait été bon.
Et lui-même, chose inouïe, il venait d’être bon.
Donc il se dépravait.
Il se trouvait lâche.
Il se faisait horreur.
Or il venait de faillir.
Comment en était-il arrivé là ? comment tout cela s’était-il passé ?
Il n’aurait pu se le dire à lui-même.
Toutes sortes de nouveautés énigmatiques s’entr’ouvraient devant ses yeux.
Quelque chose de plus.
Et moi, en lui faisant grâce à mon tour, qu’ai-je fait ?
Quelque chose de plus.
Il y a donc quelque chose de plus que le devoir ?
Ce chef nouveau, Dieu, il le sentait inopinément, et en était troublé.
Mais comment s’y prendre pour donner sa démission à Dieu ?
Il venait de fermer les yeux sur un condamné récidiviste en rupture de ban.
Il venait d’élargir un galérien.
Il venait de voler aux lois un homme qui leur appartenait.
Il avait fait cela.
Il ne se comprenait plus.
Il n’était pas sûr d’être lui-même.
Cette foi le quittait, cette probité lui faisait défaut.
Tout ce qu’il avait cru se dissipait.
Des vérités dont il ne voulait pas l’obsédaient inexorablement.
Il fallait désormais être un autre homme.
Il souffrait les étranges douleurs d’une conscience brusquement opérée de la cataracte.
Il voyait ce qu’il lui répugnait de voir.
Il se sentait vidé, inutile, disloqué de sa vie passée, destitué, dissous.
L’autorité était morte en lui.
Il n’avait plus de raison d’être.
Situation terrible ! être ému.
L’homme projectile ne sachant plus sa route, et reculant !
Javert le pénétrait-il ?
Javert s’en rendait-il compte ?
Il était moins le transfiguré que la victime de ce prodige.
Il le subissait, exaspéré.
Il ne voyait dans tout cela qu’une immense difficulté d’être.
Il lui semblait que désormais sa respiration était gênée à jamais.
Avoir sur sa tête de l’inconnu, il n’était pas accoutumé à cela.
Javert n’avait jamais vu de l’inconnu qu’en bas.
Quoi donc ! on était démantelé de fond en comble ! on était déconcerté, absolument !
À quoi se fier !
Ce dont on était convaincu s’effondrait !
Tout n’était pas certain dans la consigne donnée par l’état au fonctionnaire !
Il pouvait y avoir des impasses dans le devoir !
C’étaient des réalités.
Il était abominable que les faits réels pussent arriver à une telle difformité.
L’anarchie allait-elle donc maintenant descendre de là-haut ?
Que cela fût supportable.
État violent, s’il en fut.
Il n’y avait que deux manières d’en sortir.
Arrivé là, il aperçut par la vitre un sergent de ville, et entra.
C’est à elle que commence la littérature de l’État.
Javert prit la plume et une feuille de papier et se mit à écrire.
Plusieurs toussent en rentrant à la prison.
Cela entraîne des dépenses d’infirmerie.
C’est un vol.
Cela n’est pas digne de la Conciergerie d’une grande civilisation.
Au-dessous de la dernière ligne il signa : « Javert,  « Inspecteur de premier classe.
Au poste de la place du Châtelet.
sept juin mille huit cent trente-deux, environ une heure du matin.
La porte vitrée et grillée retomba derrière lui.
Il semblait qu’il n’eût pas bougé.
L’obscurité était complète.
C’était le moment sépulcral qui suit minuit.
Un plafond de nuages cachait les étoiles.
Le ciel n’était qu’une épaisseur sinistre.
Un réverbère rougissait la margelle du quai.
Les silhouettes des ponts se déformaient dans la brume les unes derrière les autres.
Les pluies avaient grossi la rivière.
Javert pencha la tête et regarda.
On ne distinguait rien.
On entendait un bruit d’écume ; mais on ne voyait pas la rivière.
La lueur s’évanouissait, et tout redevenait indistinct.
L’immensité semblait ouverte là.
Un souffle farouche montait de cet abîme.
Il cassait des pierres et endommageait des voyageurs sur la grande route.
Néanmoins, pour l’instant, il était prudent.
Il venait de l’échapper belle.
Utilité d’un vice : son ivrognerie l’avait sauvé.
Il avait repris la clef des bois.
Où diable ai-je vu quelque chose comme cet homme-là ? se demanda-t-il.
Cet homme n’était pas du pays.
Aucune voiture publique ne passe à ces heures-là à Montfermeil.
Il avait marché toute la nuit.
D’où venait-il ?
Car il n’avait ni havre-sac, ni paquet.
De Paris sans doute.
Boulatruelle songea au trésor.
Quand il la releva, il n’y avait plus rien.
L’homme s’était effacé dans la forêt et dans le crépuscule.
Par le diantre, dit Boulatruelle, je le retrouverai.
Je découvrirai la paroisse de ce paroissien-là.
Ce promeneur de patron-minette a un pourquoi, je le saurai.
Il prit sa pioche qui était fort aiguë.
Voilà, grommela-t-il, de quoi fouiller la terre et un homme.
Il la suivit, puis il la perdit.
Le temps s’écoulait.
Il entra plus avant dans le bois et parvint sur une espèce d’éminence.
Quoique vieux il était agile.
Boulatruelle monta sur le hêtre, le plus haut qu’il put.
L’idée était bonne.
À peine l’eut-il aperçu qu’il le perdit de vue.
Cette clairière est celle qu’on appelait autrefois le fonds Blaru.
C’est là provisoirement.
Quelle raison pour durer !
Le gîte était trouvé, il s’agissait de saisir la bête.
Ce fameux trésor rêvé était probablement là.
Ce n’était pas une petite affaire d’arriver à cette clairière.
C’est ce que Boulatruelle eut le tort de ne point comprendre.
Le fourré, si hérissé qu’il fût, lui parut le bon chemin.
Prenons par la rue de Rivoli des loups, dit-il.
Boulatruelle, accoutumé à aller de travers, fit cette fois la faute d’aller droit.
Il se jeta résolûment dans la mêlée des broussailles.
Il fut très égratigné.
Au bas du ravin, il trouva de l’eau qu’il fallut traverser.
Personne dans la clairière.
Boulatruelle courut au tas de pierres.
Il était à sa place.
On ne l’avait pas emporté.
Quant à l’homme, il s’était évanoui dans la forêt.
Il s’était évadé.
Où ? de quel côté ? dans quel fourré ?
Impossible de le deviner.
Ce trou était vide.
Voleur ! cria Boulatruelle en montrant les deux poings à l’horizon.
Nicolette dépensa en charpie un drap de lit « grand comme un plafond », disait-elle.
La convalescence s’ébaucha.
Du reste, cette longue maladie et cette longue convalescence le sauvèrent des poursuites.
On laissa donc Marius tranquille.
Monsieur Gillenormand traversa toutes les angoisses d’abord, et ensuite toutes les extases.
Il assistait à tous les pansements dont mademoiselle Gillenormand s’absentait pudiquement.
Quand on coupait les chairs mortes avec des ciseaux, il disait : aïe ! aïe !
Il accablait le médecin de questions.
Il ne s’apercevait pas qu’il recommençait toujours les mêmes.
Il donna trois louis de gratification à son portier.
Jusque-là, il n’avait guère cru en Dieu.
Le mari fit une scène de jalousie.
Monsieur Gillenormand essayait de prendre Nicolette sur ses genoux.
Il appelait Marius monsieur le baron.
Il criait : Vive la république !
Il regardait Marius avec des yeux de grand’mère.
Il le couvait quand il mangeait.
Il ne se connaissait plus, il ne se comptait plus.
Dans cette allégresse où il était, c’était le plus vénérable des enfants.
Il était content, joyeux, ravi, charmant, jeune.
Quand la grâce se mêle aux rides, elle est adorable.
Il y a on ne sait quelle aurore dans la vieillesse épanouie.
Il se taisait, précisément parce que son âme était là.
Les obstacles, il ne se les dissimulait pas.
Il y restait froid.
Le grand-père dépensait en pure perte son pauvre vieux sourire.
Résistance violente ; conclusion, refus.
Marius se roidissait d’avance.
Et avec la santé il lui revenait une sorte d’âpreté contre son aïeul.
Le vieillard en souffrait doucement.
Une crise approchait évidemment.
Cela s’appelle tâter le terrain.
Les hommes de quatre-vingt-treize étaient des géants, dit Marius avec sévérité.
Le vieillard se tut et ne souffla point du reste de la journée.
Ses plaies, c’étaient ses munitions.
Avoir Cosette ou mourir.
Il attendit le moment favorable avec la patience sournoise des malades.
C’est que je veux me marier.
Prévu, dit le grand-père.
Et il éclata de rire.
Tu l’auras, ta fillette.
Monsieur Gillenormand continua :— Oui, tu l’auras, ta belle jolie petite fille.
Je me suis informé.
Elle demeure rue de l’Homme-Armé, numéro sept. Ah, nous y voilà !
Ah ! tu la veux.
Eh bien, tu l’auras.
Tu prends le hanneton par les cornes.
C’est ça qui est une transition !
Ah ! tu avais compté sur de la bisbille.
Tu ne savais pas que j’étais un vieux lâche.
Qu’est-ce que tu dis de ça ?
Eh bien, tant pis, rage.
Je fais ce que tu veux, ça te la coupe, imbécile !
Si tu étais mort, nous aurions été trois ; sa bière aurait accompagné la mienne.
Ça ne se fait pas.
Qu’aurait dit ta tante ?
Tu étais tout nu les trois quarts du temps, mon bonhomme.
Et puis qu’aurait dit le médecin ?
Ça ne guérit pas la fièvre, une jolie fille.
Telle est ma férocité.
Je ne demande pas mieux.
Sois heureux, mon enfant bien-aimé.
Cela dit, le vieillard éclata en sanglots.
C’est là une des formes du bonheur suprême.
Mon père ! s’écria Marius.
Ah ! tu m’aimes donc ? dit le vieillard.
Il y eut un moment ineffable.
Ils étouffaient et ne pouvaient parler.
Enfin le vieillard bégaya :— Allons ! le voilà débouché.
Il m’a dit : Mon père.
Prévu encore, tu la verras demain.
Tu m’as dit trois fois « mon père », ça vaut bien ça.
Je vais m’en occuper.
On te l’amènera.
Prévu, te dis-je.
Ceci a déjà été mis en vers.
Oui, monsieur, dit Basque épouvanté.
Ce que fut l’entrevue, nous renonçons à le dire.
Elle apparut sur le seuil ; il semblait qu’elle était dans un nimbe.
Adorable ! s’écria-t-il.
Puis il se moucha bruyamment.
Cosette était enivrée, ravie, effrayée, au ciel.
Elle était aussi effarouchée qu’on peut l’être par le bonheur.
Honteuse d’aimer devant tout ce monde.
Ils n’ont pourtant pas du tout besoin des gens.
C’était « monsieur Fauchelevent » ; c’était Jean Valjean.
Le papier de l’enveloppe était verdâtre et semblait moisi.
Est-ce sa faute ?
Et, saluant, il dit à haute voix :— Monsieur Tranchelevent...
Monsieur Tranchelevent » s’inclina.
C’est dit, fit l’aïeul.
Ils ne se le firent pas dire deux fois.
Tant pis ! le  gazouillement commença.
C’est toi, c’est vous !
Être allé se battre comme cela !
Pendant quatre mois, j’ai été morte.
Oh ! que c’est méchant d’avoir été à cette bataille !
Qu’est-ce que je vous avais fait ?
Je vous pardonne, mais vous ne le ferez plus.
J’étais si triste !
Je n’ai pas pris le temps de m’habiller, je dois faire peur.
Qu’est-ce que vos parents diront de me voir une collerette toute chiffonnée ?
Vous me laissez parler toute seule.
Nous sommes toujours rue de l’Homme-Armé.
Il paraît que votre épaule, c’était terrible.
On m’a dit qu’on pouvait mettre le poing dedans.
Et puis il paraît qu’on a coupé les chairs avec des ciseaux.
C’est ça qui est affreux.
J’ai pleuré, je n’ai plus d’yeux.
C’est drôle qu’on puisse souffrir comme cela.
Votre grand-père a l’air très bon !
Oh ! comme je suis heureuse !
C’est donc fini, le malheur !
Je suis toute sotte.
Je voulais vous dire des choses que je ne sais plus du tout.
M’aimez-vous toujours ?
Nous demeurons rue de l’Homme-Armé.
Il n’y a pas de jardin.
Ange est le seul mot de la langue qui ne puisse s’user.
Aucun autre mot ne résisterait à l’emploi impitoyable qu’en font les amoureux.
Faites du bruit, la cantonade.
Et, s’approchant de Marius et de Cosette, il leur dit tout bas :— Tutoyez-vous.
Ne vous gênez pas.
Il resta un moment silencieux et ajouta :— Regarde le bonheur des autres.
Puis il se tourna vers Cosette :— Qu’elle est jolie ! qu’elle est jolie !
C’est un Greuze.
Tu vas donc avoir cela pour toi seul, polisson !
Tiens ! je suis amoureux de vous, mademoiselle.
C’est tout simple.
C’est votre droit.
Ah ! la belle jolie  charmante petite noce que cela va faire !
L’église est mieux.
C’est bâti par les jésuites.
C’est plus coquet.
C’est vis-à-vis la fontaine du cardinal de Birague.
Le chef-d’œuvre de l’architecture jésuite est à Namur.
Ça s’appelle Saint-Loup.
Il faudra y aller quand vous serez mariés.
Cela vaut le voyage.
Il y a une certaine sainte Catherine que je voudrais voir toujours décoiffée.
Rester fille, c’est beau, mais c’est froid.
La Bible dit : Multipliez.
Donc, mariez-vous, les belles.
Je ne vois vraiment pas à quoi bon rester fille ?
N’avais-tu pas un ami intime ?
Qu’est-il devenu ?
Elle est exquise, cette mignonne.
C’est un chef-d’œuvre, cette Cosette-là !
Elle est très petite fille et très grande dame.
Elle ne sera que baronne, c’est déroger ; elle est née marquise.
Vous a-t-elle des cils !
Mes enfants, fichez-vous bien dans la caboche que vous êtes dans le vrai.
L’amour, c’est la bêtise des hommes et l’esprit de Dieu.
Seulement, ajouta-t-il rembruni tout à coup, quel malheur !
Voilà que j’y pense !
C’était la voix de Jean Valjean.
Qu’est-ce que c’est que mademoiselle Euphrasie en question ? demanda le grand-père effaré.
C’est moi, répondit Cosette.
Six cent mille francs ! répondit Gillenormand.
Moins quatorze ou quinze mille francs peut-être, dit Jean Valjean.
Jean Valjean ouvrit lui-même le paquet ; c’était une liasse de billets de banque.
On les feuilleta et on les compta.
En tout cinq cent quatrevingt-quatre mille francs.
Voilà un bon livre, dit Monsieur Gillenormand.
Cinq cent quatrevingt-quatre mille francs ! murmura la tante.
Ceci arrange bien des choses, n’est-ce pas, mademoiselle Gillenormand aînée ? reprit l’aïeul.
Fiez-vous donc maintenant aux amourettes des jeunes gens !
Les étudiants trouvent des étudiantes de six cent mille francs.
Chérubin travaille mieux que Rothschild.
Cinq cent quatrevingt-quatre mille francs ! répétait à demi-voix mademoiselle Gillenormand.
Cinq cent quatrevingt-quatre ! autant dire six cent mille, quoi !
On se souvient qu’il avait emporté ces chandeliers en s’évadant de Montreuil-sur-mer.
L’homme aperçu un soir une première fois par Boulatruelle, c’était Jean Valjean.
De là les absences dont nous avons parlé.
Boulatruelle hérita de la pioche.
La somme réelle était cinq cent quatre-vingt-quatre mille cinq cents francs.
Jean Valjean retira les cinq cents francs pour lui. — Nous verrons après, pensa-t-il.
Les cinq années de séjour au couvent n’avaient coûté que cinq mille francs.
Du reste, Jean Valjean se savait délivré de Javert.
Le médecin consulté déclara qu’il pourrait avoir lieu en février.
On était en décembre.
Quelques ravissantes semaines de bonheur parfait s’écoulèrent.
Le moins heureux n’était pas le grand-père.
Il restait des quarts d’heure en contemplation devant Cosette.
L’admirable jolie fille ! s’écriait-il.
Et elle a l’air si douce et si bonne !
Plus tard, ça vous aura des vertus avec odeur de violette.
C’est une grâce, quoi !
On ne peut que vivre noblement avec une telle créature.
Cosette et Marius étaient passés brusquement du sépulcre au paradis.
Comprends-tu quelque chose à cela ? disait Marius à Cosette.
Non, répondait Cosette, mais il me semble que le bon Dieu nous regarde.
Jean Valjean fit tout, aplanit tout, concilia tout, rendit tout facile.
Dire crûment l’origine, qui sait ? cela eût pu empêcher le mariage.
Il tira Cosette de toutes les difficultés.
Deux frères Fauchelevent avaient été jardiniers au couvent du Petit-Picpus.
Elles dirent ce qu’on voulut, et le dirent avec zèle.
Un acte de notoriété fut dressé.
Cosette devint devant la loi mademoiselle Euphrasie Fauchelevent.
Elle fut déclarée orpheline de père et de mère.
Ce n’était qu’un parent ; un autre Fauchelevent était son père véritable.
Dans tout autre moment, cela l’eût navrée.
Le jeune homme arrivait, le bonhomme s’effaçait ; la vie est ainsi.
Elle continua pourtant de dire à Jean Valjean : Père.
Il est vrai qu’il la comblait de madrigaux et de cadeaux.
Rien ne l’amusait comme d’être magnifique.
Sa corbeille de noces lui apparaissait soutenue par les séraphins.
Son âme s’envolait dans l’azur avec des ailes de dentelle de Malines.
Il y avait comme une fanfare dans la rue des Filles-du-Calvaire.
Chaque matin, nouvelle offrande de bric-à-brac du grand-père à Cosette.
Tous les falbalas possibles s’épanouissaient splendidement autour d’elle.
Moire antique ! s’écria le vieillard.
C’est précisément l’idée que je cherchais.
Le grand-père extrayait de ces chiffons une sagesse.
L’amour, c’est bien ; mais il faut cela avec.
Il faut de l’inutile dans le bonheur.
Le bonheur, ce n’est que le nécessaire.
Assaisonnez-le-moi énormément de superflu.
Un palais et son cœur.
Son cœur et le Louvre.
Son cœur et les grandes eaux de Versailles.
Donnez-moi ma bergère et tâchez qu’elle soit duchesse.
Amenez-moi Philis couronnée de bleuets et ajoutez-lui cent mille livres de rente.
Ouvrez-moi une bucolique à perte de vue sous une colonnade de marbre.
Le bonheur sec ressemble au pain sec.
On mange, mais on ne dîne pas.
Un méchant cadran tout nu qui ne dit que les heures vaut-il cela ?
Vous ignorez l’art des fêtes.
Vous ne savez pas faire un jour de joie dans ce temps-ci, s’écriait-il.
Votre  dix-neuvième siècle est veule.
Il manque d’excès.
Il ignore le riche, il ignore le noble.
En toute chose, il est tondu ras.
Votre tiers état est insipide, incolore, inodore et informe.
Place ! place ! le sieur Grigou épouse la demoiselle Grippesou.
Somptuosité et splendeur ! on a collé un louis d’or à un cierge.
Je demande à m’enfuir au delà des sarmates.
Cela a porté ses fruits.
J’octroie à ce temps-ci cette devise : Propreté sale.
Qui aime bien cingle bien.
Ah ! c’est vrai, je regrette la gentillesse des anciennes mœurs.
J’en regrette tout.
Je regrette la jarretière de la mariée.
La jarretière de la mariée est cousine de la ceinture de Vénus.
Sur quoi roule la guerre de Troie ?
Parbleu, sur la jarretière d’Hélène.
Parce que Hélène a laissé prendre à Pâris sa jarretière.
Avec la jarretière de Cosette, Homère ferait l’Iliade.
Sitôt Cujas sorti, Gamache entrait.
On tenait à être joli.
On se brodait, on s’empourprait.
On n’avait pas de sous-pieds, on n’avait pas de bottes.
Le colibri a bec et ongles.
C’était le temps des Indes galantes.
Aujourd’hui on est sérieux.
Le bourgeois est avare, la bourgeoise est prude ; votre siècle est infortuné.
On chasserait les Grâces comme trop décolletées.
Hélas ! on cache la beauté comme une laideur.
Il faut être majestueux.
On serait bien fâché de ne pas avoir le menton dans sa cravate.
Et savez-vous à quoi l’on arrive avec cette majesté là ? à être petit.
Apprenez ceci : la joie n’est pas seulement joyeuse ; elle est grande.
De la gravité à l’église, soit.
J’ai horreur d’une noce pleutre.
Ventregoulette ! soyez dans l’olympe, au moins ce jour-là.
Mes amis, tout nouveau marié doit être le prince Aldobrandini.
La noce n’est pas le ménage.
Oh ! si je faisais à ma fantaisie, ce serait galant.
On entendrait des violons dans les arbres.
Voici mon programme : bleu de ciel et argent.
La tante Gillenormand considérait tout cela avec sa placidité imperturbable.
Les six cent mille francs avaient été sa dernière surprise.
Puis son indifférence de première communiante lui était revenue.
L’ombre, c’était elle.
Tu ne sens rien de la vie.
Pas de mauvaise odeur, mais pas de bonne.
Elle était riche, en effet, et le père ne l’était pas.
Elle avait donc réservé là-dessus sa décision.
Tant pis pour monsieur mon neveu !
Il épouse une gueuse, qu’il soit gueux.
Il fut arrangé que le couple habiterait chez le grand-père.
C’est un ancien projet.
J’avais toujours eu l’idée de faire la noce dans ma chambre.
Il meubla cette chambre d’un tas de vieux bibelots galants.
Les amoureux se voyaient tous les jours.
Marius et Monsieur Fauchelevent se voyaient, mais ne se parlaient pas.
Il semblait que cela fût convenu.
Toute fille a besoin d’un chaperon.
Cosette n’aurait pu venir sans Monsieur Fauchelevent.
Pour Marius, Monsieur Fauchelevent était la condition de Cosette.
Il lui manquait pourtant on ne sait quoi.
Il lui venait par moments des doutes sur ses propres souvenirs.
Beaucoup de choses s’y étaient perdues.
L’émeute avait tout roulé dans sa fumée.
Ces grandes fièvres ont de grands rêves.
Où étaient-ils donc tous ? était-ce bien vrai que tout fût mort ?
Une chute dans les ténèbres avait tout emporté, excepté lui.
Tout cela lui semblait avoir disparu comme derrière une toile de théâtre.
Il y a de ces rideaux qui s’abaissent dans la vie.
Dieu passe à l’acte suivant.
Et lui-même, était-il bien le même homme ?
Et cette tombe, les autres y étaient restés.
Monsieur Fauchelevent avait presque place parmi ces êtres évanouis.
L’idée ne lui en fût pas même venue.
Nous avons indiqué déjà ce détail caractéristique.
Une fois seulement, Marius tenta un essai.
La rue de la Chanvrerie ?
Décidément, pensa-t-il, j’ai rêvé.
J’ai eu une hallucination.
C’est quelqu’un qui lui ressemblait.
Monsieur Fauchelevent n’y était pas.
Thénardier était un bandit pour tout le monde, excepté pour Marius.
L’effacement semblait complet de ce côté-là.
La Thénardier était morte en prison pendant l’instruction du procès.
Le gouffre de l’inconnu social s’était silencieusement refermé sur ces êtres.
L’affaire était restée assez obscure.
Les travaux forcés à perpétuité avaient été prononcés contre leurs complices évadés et contumaces.
Thénardier, chef et meneur, avait été, par contumace également, condamné à mort.
Il n’avait repris connaissance que chez Monsieur Gillenormand.
Il se perdait en conjectures.
Il ne pouvait douter de sa propre identité.
Quelqu’un l’avait emporté du quartier des halles aux Champs-Élysées.
C’était cet homme que Marius cherchait.
De cet homme, qui était son sauveur, rien ; nulle trace ; pas le moindre indice.
Là, pas plus qu’ailleurs, les renseignements pris n’aboutirent à aucun éclaircissement.
La préfecture en savait moins que le cocher de fiacre.
On y attribuait l’invention de cette fable au cocher.
Un cocher qui veut un pourboire est capable de tout, même d’imagination.
Tout, dans cette étrange énigme, était inexplicable.
Le désintéressement n’était pas moins prodigieux que le dévouement.
Pourquoi cet homme ne reparaissait-il pas ?
Peut-être était-il au-dessus de la récompense, mais personne n’est au-dessus de la reconnaissance.
Était-il mort ? quel homme était-ce ? quelle figure avait-il ?
Personne ne pouvait le dire.
Le cocher répondait : La nuit était très noire.
Basque et Nicolette, ahuris, n’avaient regardé que leur jeune maître tout sanglant.
En examinant l’habit, on remarqua qu’un pan était bizarrement déchiré.
Le visage froid de « monsieur Fauchelevent » l’impatientait.
Savez-vous ce qu’il a fait, monsieur ?
Il est intervenu comme l’archange.
Et dans quel but ?
Dans l’unique but de sauver ce cadavre.
Et ce cadavre, c’était moi.
Et son existence, il ne l’a pas risquée une fois, mais vingt !
Et chaque pas était un danger.
La preuve, c’est qu’en sortant de l’égout il a été arrêté.
Savez-vous, monsieur, que cet homme a fait tout cela ?
Et aucune récompense à attendre.
Oh ! si les six cent mille francs de Cosette étaient à moi...
Ils sont à vous, interrompit Jean Valjean.
Eh bien, reprit Marius, je les donnerais pour retrouver cet homme !
Jean Valjean garda le silence.
Elle eut au-dessus de son ombre le ciel ouvert.
Ce fut la nuit de noces de Marius et de Cosette.
La journée avait été adorable.
Et l’on avait l’impudeur de se marier chez soi.
Le mariage se fit donc, suivant cette mode maintenant caduque, chez Monsieur Gillenormand.
On ne put être prêt avant le seize février.
Hésitations, scrupules, particulièrement de la tante Gillenormand.
Un mardi gras ! s’écria l’aïeul, tant mieux.
Va pour le seize !
Est-ce que tu veux retarder, toi, Marius ?
Non, certes ! répondit l’amoureux.
Marions-nous, fit le grand-père.
Le mariage se fit donc le seize, nonobstant la gaîté publique.
Monsieur Gillenormand, comme subrogé tuteur de Cosette, l’avait suppléé.
Nous ne mènerons le lecteur ni à la mairie ni à l’église.
On repavait à cette époque l’extrémité nord de la rue Saint-Louis.
Elle était barrée à partir de la rue du Parc-Royal.
Il était impossible aux voitures de la noce d’aller directement à Saint-Paul.
Ces jeunes gens se marient ; ils vont entrer dans le sérieux de la vie.
Cela les préparera de voir un peu de mascarade.
On prit par le boulevard.
Les masques abondaient sur le boulevard.
Il avait beau pleuvoir par intervalles, Paillasse, Pantalon et Gille s’obstinaient.
On ne voit plus de ces mardis gras-là aujourd’hui.
Les contre-allées regorgeaient de passants et les fenêtres de curieux.
Les terrasses qui couronnent les péristyles des théâtres étaient bordées de spectateurs.
De certains cortèges magnifiques et joyeux, notamment le Bœuf Gras, avaient le même privilège.
Puis on se remettait en marche.
Il y avait à ce point-là de cette file une voiture de masques.
Probablement le ministère va changer.
Tout peut être parodié, même la parodie.
La tradition des voitures de masques remonte aux plus vieux temps de la monarchie.
Ils sont vingt dans une voiture de six.
Ils enfourchent jusqu’aux lanternes de la voiture.
Ils sont debout, couchés, assis, jarrets recroquevillés, jambes pendantes.
Les femmes occupent les genoux des hommes.
On voit de loin sur le fourmillement des têtes leur pyramide forcenée.
Ces carrossées font des montagnes d’allégresse au milieu de la cohue.
Collé, Panard et Piron en découlent, enrichis d’argot.
On crache de là-haut sur le peuple le catéchisme poissard.
Ce fiacre, devenu démesuré par son chargement, a un air de conquête.
Brouhaha est à l’avant, Tohubohu est à l’arrière.
Rire trop cynique pour être franc.
Et en effet ce rire est suspect.
Ce rire a une mission.
Il est chargé de prouver aux parisiens le carnaval.
Il y a du gouvernement là-dedans.
Mais qu’y faire ?
Le rire de tous est complice de la dégradation universelle.
De certaines fêtes malsaines désagrègent le peuple et le font populace.
Et aux populaces comme aux tyrans il faut des bouffons.
Le roi a Roquelaure, le peuple a Paillasse.
Le carnaval y fait partie de la  politique.
Paris, avouons-le, se laisse volontiers donner la comédie par l’infamie.
Rome était de la même humeur.
Néron était un débardeur titan.
Tiens ! dit un masque, une noce.
Une fausse noce, reprit un autre.
C’est nous qui sommes la vraie.
Il se fit entre les masques et la foule un effrayant échange de métaphores.
Leur aparté était couvert par le tumulte et s’y perdait.
Voici le dialogue :— Dis donc.
Quoi, daron ? — Vois-tu ce vieux ?
Là, dans la première roulotte  de la noce, de notre côté.
Qui a le bras accroché dans une cravate noire ?
Je suis sûr que je le connais.
C’est aujourd’hui que Paris est Pantin.
Peux-tu voir la mariée, en te penchant ?
Il n’y a pas de marié dans cette roulotte-là.
À moins que ce ne soit l’autre vieux.
Tâche donc de voir la mariée en te penchant bien.
Je ne peux pas.
Et à quoi ça te sert-il de le connaître ?
On ne sait pas.
Je me fiche pas mal des vieux, moi.
Connais-le à ton aise.
Comment diable est-il à la noce ?
Nous y sommes bien, nous.
D’où vient-elle, cette noce ?
Est-ce que je sais ?
Tu devrais faire une chose.
Descendre de notre roulotte et filer cette noce-là.
Pour savoir où elle va, et ce qu’elle est.
Dépêche-toi de descendre, cours, ma fée, toi qui es jeune.
Je ne peux pas quitter la voiture.
Je dois ma journée de poissarde à la préfecture.
Si je quitte la voiture, le premier inspecteur qui me voit m’arrête.
Aujourd’hui, je suis achetée par Pharos.
Ce vieux m’embête.
Les vieux t’embêtent.
Tu n’es pourtant pas une jeune fille.
Il est dans la première voiture.
Dans la roulotte de la mariée.
Donc il est le père.
Qu’est-ce que cela me fait ?
Je te dis qu’il est le père.
Il n’y a pas que ce père-là.
Moi, je ne peux guère sortir que masqué.
Ici, je suis caché, on ne sait pas que j’y suis.
Mais demain, il n’y a plus de masques.
C’est mercredi des cendres.
Je risque de tomber.
Il faut que je rentre dans mon trou.
Toi, tu es libre.
Plus que moi toujours.
Il faut que tu tâches de savoir où est allée cette noce-là ?
Où va-t-elle donc ?
D’abord ce n’est pas de ce côté-là.
Eh bien ! à la Rapée.
Les noces sont libres.
Ce n’est pas tout ça.
Plus souvent ! voilà qui sera drôle.
Une tiquante dans un grenier à foin !
Est-ce que c’est possible ?
N’importe, il faudra tâcher.
2JEAN VALJEAN A TOUJOURS SON BRAS EN ÉCHARPERéaliser son rêve.
À qui cela est-il donné ?
Cosette et Marius avaient été élus.
C’était Toussaint, aidée de Nicolette, qui l’avait habillée.
C’était une candeur exquise se dilatant et se transfigurant dans de la clarté.
On eût dit une vierge en train de devenir déesse.
Jean Valjean, en noir, suivait et souriait.
Monsieur Fauchelevent, lui disait l’aïeul, voilà un beau jour.
Je vote la fin des afflictions et des chagrins !
Il ne faut plus qu’il y ait de tristesse nulle part désormais.
Pardieu ! je décrète la joie !
Le mal n’a pas le droit d’être.
Le mal ne vient pas de l’homme, qui, au fond, est bon.
Bon, voilà que je dis des mots démagogiques à présent !
Cosette ne pouvait encore y croire.
Son air étonné et inquiet lui ajoutait on ne sait quoi d’enchanteur.
Je m’appelle Marius.
Je suis madame Toi.
Ces deux êtres resplendissaient.
C’était le mariage sublimé ; ces deux enfants étaient deux lys.
Ils ne se voyaient pas, ils se contemplaient.
Cosette apercevait Marius dans une gloire ; Marius  apercevait Cosette sur un autel.
Tout le tourment qu’ils avaient eu leur revenait en enivrement.
Avoir souffert, comme c’est bon !
Leur malheur faisait auréole à leur bonheur.
La longue agonie de leur amour aboutissait à une ascension.
Les plis de la robe de Cosette étaient sur Marius.
Un tel jour est un mélange ineffable de rêve et de certitude.
On possède et on suppose.
On a encore du temps devant soi pour deviner.
Puis ils rentrèrent rue des Filles-du-Calvaire, chez eux.
Les pauvres, attroupés devant la porte et se partageant leurs bourses, les bénissaient.
Il y avait partout des fleurs.
Tout à coup l’horloge sonna.
C’était à qui l’appellerait madame la baronne.
Cosette ne le reconnut pas.
Cosette n’avait jamais été plus tendre avec Jean Valjean.
Le bonheur veut tout le monde heureux.
Elle le caressait du sourire.
Un banquet avait été dressé dans la salle à manger.
Un éclairage à giorno est l’assaisonnement nécessaire d’une grande joie.
La brume et l’obscurité ne sont point acceptées par les heureux.
Ils ne consentent pas à être noirs.
La nuit, oui ; les ténèbres, non.
Si l’on n’a pas de soleil, il faut en faire un.
La salle à manger était une fournaise de choses gaies.
Oui, dit Jean Valjean, je suis content.
Eh bien, riez alors.
Jean Valjean se mit à rire.
Quelques instants après, Basque annonça que le dîner était servi.
Monsieur Gillenormand s’assit.
L’autre fauteuil resta vide.
On chercha des yeux « monsieur Fauchelevent ».
Il n’était plus là.
Monsieur Gillenormand interpella Basque.
Sais-tu où est monsieur Fauchelevent ?
Qu’il priait qu’on l’excusât, qu’il viendrait demain matin.
Il vient de sortir.
Ce fauteuil vide refroidit un moment l’effusion du repas de noces.
Mais, Monsieur Fauchelevent absent, Monsieur Gillenormand était là, et le grand-père rayonnait pour deux.
D’ailleurs, qu’est-ce qu’un coin obscur dans une telle submersion de joie ?
Et puis, Monsieur Gillenormand eut une idée. — Pardieu, ce fauteuil est vide.
Ta tante, quoiqu’elle ait droit à toi, te le permettra.
Ce fauteuil est pour toi.
C’est légal, et c’est gentil.
Fortunatus près de Fortunata. — Applaudissement de toute la table.
Du moment où Marius était le remplaçant, Cosette n’eût pas regretté Dieu.
Le fauteuil occupé, Monsieur Fauchelevent fut effacé ; et rien ne manqua.
Vous n’échapperez pas à deux sermons, s’écria-t-il.
Écoutez-moi ; je vais vous donner un conseil : adorez-vous.
Je ne fais pas un tas de giries, je vais au but, soyez heureux.
Il n’y a pas dans la création d’autres sages que les tourtereaux.
Les philosophes disent : Modérez vos joies.
Moi je dis : Lâchez-leur la bride, à vos joies.
Soyez épris comme des diables.
Je voudrais leur faire rentrer leur philosophie dans la gargoine.
Prends garde, Estelle, tu es trop jolie !
Prends garde, Némorin, tu es trop beau !
À bas les philosophes !
La sagesse, c’est la jubilation.
Soyons heureux sans chicaner.
Obéissons aveuglément au soleil.
Qu’est-ce que le soleil ?
C’est l’amour.
Qui dit amour, dit femme.
Ah ! ah ! voilà une toute-puissance, c’est la femme.
Et de son plein gré, le lâche !
Il n’y a pas de Robespierre qui tienne, la femme règne.
Je ne suis plus royaliste que de cette royauté-là.
Qu’est-ce qu’Adam ?
C’est le royaume d’Ève.
Pas de quatre-vingt-neuf pour Ève.
Je voudrais vous y voir.
Pourquoi est-ce solide ?
Parce que c’est un chiffon.
Ah ! vous êtes le dix-neuvième siècle ?
Nous étions le dix-huitième, nous !
Et nous étions aussi bêtes que vous.
Au fond, il faudra bien toujours aimer les femmes.
Je vous défie de sortir de là.
Ces diablesses sont nos anges.
L’océan, voilà un rude Alceste.
Eh bien, il a beau bougonner, Vénus paraît, il faut qu’il sourie.
Cette bête brute se soumet.
Nous sommes tous ainsi.
Colère, tempête, coups de foudre, écume jusqu’au plafond.
Une femme entre en scène, une étoile se lève ; à plat ventre !
Marius se battait il y a six mois ; il se marie aujourd’hui.
C’est bien fait.
Oui, Marius, oui, Cosette, vous avez raison.
Pardi, aimer, être aimé, le beau miracle quand on est jeune !
Ne vous figurez pas que vous ayez inventé cela.
L’amour est un enfant de six mille ans.
L’amour a droit à une longue barbe blanche.
Mathusalem est un gamin près de Cupidon.
Depuis soixante siècles, l’homme et la femme se tirent d’affaire en aimant.
Cette finesse-là a été trouvée dès le paradis terrestre.
Mes amis, l’invention est vieille, mais elle est toute neuve.
Soyez Daphnis et Chloé en attendant que vous soyiez Philémon et Baucis.
Et qu’il ne pleuve jamais dans votre ménage.
Croyez ce que je dis là.
C’est du bon sens.
Bon sens ne peut mentir.
Soyez-vous l’un pour l’autre une religion.
Chacun a sa façon d’adorer Dieu.
Saperlotte ! la meilleure manière d’adorer Dieu, c’est d’aimer sa femme.
Je t’aime ! voilà mon catéchisme.
Quiconque aime est orthodoxe.
Le juron de Henri 4 met la sainteté entre la ripaille et l’ivresse.
Ventre-saint-gris ! je ne suis pas de la religion de ce juron-là.
La femme y est oubliée.
Cela m’étonne de la part du juron de Henri
Je voudrais aller écouter des musettes dans les bois.
Ces enfants-là qui réussissent à être beaux et contents, cela me grise.
Je me marierais bellement si quelqu’un voulait.
J’y exerçais mes ravages.
Mes enfants, recevez la bénédiction du vieux bonhomme.
La soirée fut vive, gaie, aimable.
On dansa un peu, on rit beaucoup ; ce fut une noce bonne enfant.
On eût pu y convier le bonhomme Jadis.
Du reste il y était dans la personne du père Gillenormand.
Il y eut tumulte, puis silence.
Un peu après minuit la maison Gillenormand devint un temple.
Ici nous nous arrêtons.
Il doit y avoir des lueurs au-dessus de ces maisons-là.
Cette naissance de deux âmes en une doit être une émotion pour l’ombre.
L’amant est prêtre ; la vierge ravie s’épouvante.
Quelque chose de cette joie va à Dieu.
Un lit nuptial fait dans les ténèbres un coin d’aurore.
Le bonheur parfait implique la solidarité des anges.
Cette petite alcôve obscure a pour plafond tout le ciel.
Ces félicités sont les vraies.
Pas de joie hors de ces joies-là.
L’amour, c’est là l’unique extase.
Tout le reste pleure.
Aimer ou avoir aimé, cela suffit.
Ne demandez rien ensuite.
Aimer est un accomplissement.
Qu’était devenu Jean Valjean ?
Les croisées de la salle à manger donnaient sur la rue.
Le bruit confus du banquet venait jusqu’à lui.
Il quitta la rue des Filles-du-Calvaire et s’en revint rue de l’Homme-Armé.
Ce chemin où Cosette avait passé excluait pour lui tout autre itinéraire.
Jean Valjean rentra chez lui.
Il alluma sa chandelle et monta.
L’appartement était vide.
Toussaint elle-même n’y était plus.
Toutes les armoires étaient ouvertes.
Il pénétra dans la chambre de Cosette.
Il n’y avait pas de draps au lit.
Le lit de Toussaint était également dégarni.
Tout cela était de couleur noire.
C’était lui qui avait apporté ces vêtements pour elle à Montfermeil.
Jacob ne lutta avec l’ange qu’une nuit.
Combien de fois cette conscience, forcenée au bien, l’avait-elle étreint et accablé !
Combien de fois la vérité, inexorable, lui avait-elle mis le genou sur la poitrine !
Combien de fois, terrassé par la lumière, lui avait-il crié grâce !
Combien de fois sa pensée réfractaire avait-elle râlé convulsivement sous l’évidence du devoir !
Que de blessures secrètes, que lui seul sentait saigner !
Que d’écorchures à sa lamentable existence !
Mais, au sortir d’une si sombre lutte, quelle paix lugubre, hélas !
Cette nuit-là pourtant, Jean Valjean sentit qu’il livrait son dernier combat.
Une question se présentait, poignante.
Jean Valjean faisait halte en ce moment au plus périlleux de ces carrefours.
Il était parvenu au suprême croisement du bien et du mal.
Il avait cette ténébreuse intersection sous les yeux.
Cela est-il donc vrai ? l’âme peut guérir ; le sort, non.
Chose affreuse ! une destinée incurable !
Cosette avait Marius, Marius possédait Cosette.
Ils avaient tout, même la richesse.
Et c’était son œuvre.
S’imposerait-il à ce bonheur ?
Le traiterait-il comme lui appartenant ?
Resterait-il l’espèce de père entrevu, mais respecté, qu’il avait été jusqu’alors ?
S’introduirait-il tranquillement dans la maison de Cosette ?
Apporterait-il, sans dire mot, son passé à cet avenir ?
Prendrait-il, en leur souriant, les mains de ces innocents dans ses deux mains tragiques ?
Entrerait-il en participation de chances avec Cosette et Marius ?
Épaissirait-il l’obscurité sur son front et le nuage dans le leur ?
Mettrait-il en tiers avec deux félicités sa catastrophe ?
Continuerait-il de se taire ?
Le bien ou le mal sont derrière ce sévère point d’interrogation.
Que vas-tu faire ? demanda le sphinx.
Cette habitude de l’épreuve, Jean Valjean l’avait.
Il regarda le sphinx fixement.
Il examina l’impitoyable problème sous toutes ses faces.
S’y cramponner, ou lâcher prise ?
Allait-il lâcher prise ?
Il tenait ainsi douloureusement conseil avec sa pensée.
Ce fut un bonheur pour Jean Valjean d’avoir pu pleurer.
Cela l’éclaira peut-être.
Pourtant le commencement fut farouche.
Le passé lui revenait en regard du présent ; il comparait et il sanglotait.
Une fois l’écluse des larmes ouvertes, le désespéré se tordit.
Il se sentait arrêté.
Sentir l’ombre sacrée qui fait obstacle !
L’invisible inexorable, quelle obsession !
Donc avec la conscience on n’a jamais fini.
Prends-en ton parti, Brutus ; prends-en ton parti, Caton.
Elle est sans fond, étant Dieu.
Videz le vase ! penchez l’urne !
Il faut finir par y jeter son cœur.
N’est-on pas pardonnable de refuser enfin ?
Est-ce que l’inépuisable peut avoir un droit ?
Est-ce que les chaînes sans fin ne sont pas au-dessus de la force humaine ?
Qui donc blâmerait Sisyphe et Jean Valjean de dire : c’est assez !
Si le mouvement perpétuel est impossible, est-ce que le dévouement perpétuel est exigible ?
Le premier pas n’est rien ; c’est le dernier qui est difficile.
Ô première marche à descendre, que tu es sombre !
Ô seconde marche, que tu es noire !
Comment ne pas détourner la tête cette fois ?
Le martyre est une sublimation, sublimation corrosive.
C’est une torture qui sacre.
Enfin Jean Valjean entra dans le calme de l’accablement.
Imposer son bagne à ces deux enfants éblouissants, ou consommer lui-même son irrémédiable engloutissement.
D’un côté le sacrifice de Cosette, de l’autre le sien propre.
À quelle solution s’arrêta-t-il ?
Quelle détermination prit-il ?
Quelle porte se décida-t-il à ouvrir ?
Quel côté de sa vie prit-il le parti de fermer et de condamner ?
Entre tous ces escarpements insondables qui l’entouraient, quel fut son choix ?
Quelle extrémité accepta-t-il ?
Auquel de ces gouffres fit-il un signe de tête ?
Sa rêverie vertigineuse dura toute la nuit.
Le On qui est dans les ténèbres.
1LE SEPTIÈME CERCLE ET LE HUITIÈME CIELLes lendemains de noce sont solitaires.
On respecte le recueillement des heureux.
Et aussi un peu leur sommeil attardé.
Le brouhaha des visites et des félicitations ne recommence que plus tard.
On n’avait point sonné, ce qui est discret un pareil jour.
Basque ouvrit et vit Monsieur Fauchelevent.
Dame, monsieur, observa Basque, nous nous sommes réveillés tard.
Votre maître est-il levé ? demanda Jean Valjean.
Comment va le bras de monsieur ? répondit Basque.
Votre maître est-il levé ?
Lequel ? l’ancien ou le nouveau ?
Monsieur le baron ? fit Basque en se redressant.
On est surtout baron pour ses domestiques.
Une petite révolution s’était faite dans la famille sur ce titre.
Mais le colonel Pontmercy avait écrit : Mon fils portera mon titre.
Monsieur le baron ? répéta Basque.
Je vais lui dire que monsieur Fauchelevent est là.
Ne lui dites pas que c’est moi.
Je veux lui faire une surprise.
Ah ! reprit Basque, se donnant à lui-même son second ah ! comme explication du premier.
Jean Valjean resta seul.
Le salon, nous venons de le dire, était tout en désordre.
Pas un meuble n’était à sa place.
L’ensemble était riant.
Il y a encore une certaine grâce dans une fête morte.
Cela a été heureux.
Le soleil succédait au lustre, et entrait gaîment dans le salon.
Quelques minutes s’écoulèrent.
Jean Valjean était immobile à l’endroit où Basque l’avait quitté.
Il était très pâle.
Un bruit se fit à la porte, il leva les yeux.
Lui aussi n’avait pas dormi.
Mais vous venez de trop bonne heure.
Il n’est encore que midi et demi.
Ce mot : Père, dit à Monsieur Fauchelevent par Marius, signifiait : Félicité suprême.
Si vous saviez comme vous nous avez manqué hier !
Comment va votre main ?
Mieux, n’est-ce pas ?
Cosette vous aime tant !
Vous n’oublierez pas que vous avez votre chambre ici.
Nous ne voulons plus de la rue de l’Homme-Armé.
Nous n’en voulons plus du tout.
Vous viendrez vous installer ici.
Ou vous aurez affaire à Cosette.
Elle entend nous mener tous par le bout du nez, je vous en préviens.
Vous l’aurez dans deux mois.
Vous aurez son nid à votre gauche et le nôtre à votre droite.
La nuit il chantera, et le jour Cosette parlera.
Votre chambre est en plein midi.
Vous avez conquis mon grand-père, vous lui allez.
Savez-vous le whist ? vous comblerez mon grand-père, si vous savez le whist.
Nous sommes absolument décidés à être très heureux.
Et vous en serez, de notre bonheur, père ?
Ah çà, vous déjeunez avec nous aujourd’hui ?
Je suis un ancien forçat.
Marius n’entendit pas.
Il s’aperçut alors que l’homme qui lui parlait était effrayant.
Je n’ai rien à la main, dit-il.
Marius regarda le pouce.
Je n’y ai jamais rien eu, reprit Jean Valjean.
Il n’y avait en effet aucune trace de blessure.
Jean Valjean poursuivit :— Il convenait que je fusse absent de votre mariage.
Je me suis fait absent le plus que j’ai pu.
Marius bégaya :— Qu’est-ce que cela veut dire ?
Cela veut dire, répondit Jean Valjean, que j’ai été aux galères.
Vous me rendez fou ! s’écria Marius épouvanté.
Monsieur Pontmercy, dit Jean Valjean, j’ai été dix-neuf ans aux galères.
Puis j’ai été condamné à perpétuité.
À l’heure qu’il est, je suis en rupture de ban.
Il entrevit dans l’avenir, pour lui-même, une destinée difforme.
Dites tout, dites tout ! cria-t-il.
Vous êtes le père de Cosette !
Et il fit deux pas en arrière avec un mouvement d’indicible horreur.
Le père de Cosette, moi ! devant Dieu, non.
Monsieur le baron Pontmercy, je suis un paysan de Faverolles.
Je gagnais ma vie à émonder des arbres.
Je ne m’appelle pas Fauchelevent, je m’appelle Jean Valjean.
Je ne suis rien à Cosette.
Marius balbutia :— Qui me prouve ?...
Puisque je le dis.
Marius regarda cet homme.
Il était lugubre et tranquille.
Aucun mensonge ne pouvait sortir d’un tel calme.
Ce qui est glacé est sincère.
On sentait le vrai dans cette froideur de tombe.
Je vous crois, dit Marius.
Il y a dix ans, je ne savais pas qu’elle existât.
Je l’aime, c’est vrai.
Une enfant qu’on a vue petite, étant soi-même déjà vieux, on l’aime.
Quand on est vieux, on se sent grand-père pour tous les petits enfants.
Sans père ni mère.
Elle avait besoin de moi.
Voilà pourquoi je me suis mis à l’aimer.
J’ai fait ce devoir-là vis-à-vis de Cosette.
Enregistrez cette circonstance atténuante.
Aujourd’hui Cosette quitte ma vie ; nos deux chemins se séparent.
Désormais je ne puis plus rien pour elle.
Elle est madame Pontmercy.
Sa providence a changé.
Et Cosette gagne au change.
Comment ce dépôt était-il entre mes mains ?
Je rends le dépôt.
On n’a rien de plus à me demander.
Je complète la restitution en disant mon vrai nom.
Ceci encore me regarde.
Je tiens, moi, à ce que vous sachiez qui je suis.
Et Jean Valjean regarda Marius en face.
Tout ce qu’éprouvait Marius était tumultueux et incohérent.
Mais enfin, s’écria-t-il, pourquoi me dites-vous tout cela ?
Qu’est-ce qui vous y force ?
Vous pouviez vous garder le secret à vous-même.
Vous n’êtes ni dénoncé, ni poursuivi, ni traqué.
Vous avez une raison pour faire, de gaîté de cœur, une telle révélation.
Il y a autre chose.
À quel propos faites-vous cet aveu ?
Pour quel motif, en effet, ce forçat vient-il dire : Je suis un forçat ?
Eh bien oui ! le motif est étrange.
C’est par honnêteté.
C’est surtout quand on est vieux que ces fils-là sont solides.
Toute la vie se défait alentour ; ils résistent.
Alors j’ai dit : Je ne puis pas vivre ailleurs que là.
Il faut que je reste.
Nous vivrons en famille.
À ce mot, Jean Valjean devint farouche.
Je ne suis d’aucune famille, moi.
Je ne suis pas de la vôtre.
Je ne suis pas de celle des hommes.
Les maisons où l’on est entre soi, j’y suis de trop.
Il y a des familles, mais ce n’est pas pour moi.
Je suis le malheureux, je suis dehors.
Ai-je eu un père et une mère ? j’en doute presque.
Je pouvais mentir, c’est vrai, vous tromper tous, rester monsieur Fauchelevent.
Il suffisait de me taire, c’est vrai, et tout continuait.
Me taire, c’était pourtant bien facile.
C’est pourquoi je suis venu vous avouer tout ce matin.
Tout, ou à peu près tout.
L’essentiel, vous le savez.
Donc j’ai pris mon mystère, et je vous l’ai apporté.
Et j’ai éventré mon secret sous vos yeux.
Ce n’était pas une résolution aisée à prendre.
Toute la nuit je me suis débattu.
Chacun aurait eu son bonheur proportionné.
Continuer d’être monsieur Fauchelevent, cela arrangeait tout.
Oui, excepté mon âme.
Ce n’est pas assez d’être heureux, il faut être content.
Ainsi, moi, un mort, je me serais imposé à vous qui êtes des vivants.
Elle, je l’aurais condamnée à moi à perpétuité.
Vous, Cosette et moi, nous aurions été trois têtes dans le bonnet vert !
Est-ce que vous ne frissonnez pas ?
Et ce crime, je l’aurais commis tous les jours !
Et ce mensonge, je l’aurais fait tous les jours !
Se taire n’est rien ? garder le silence est simple ?
Non, ce n’est pas simple.
Il y a un silence qui ment.
Pourquoi faire ? pour être heureux.
Pour être heureux, moi !
Est-ce que j’ai le droit d’être heureux ?
Je suis hors de la vie, monsieur.
Jean Valjean s’arrêta.
De tels enchaînements d’idées et d’angoisses ne se peuvent interrompre.
Si ! je suis dénoncé ! si ! je suis poursuivi ! si ! je suis traqué !
Par qui ? par moi.
Eh bien ! c’est bien un autre poignet, la conscience !
C’est en me dégradant à vos yeux que je m’élève aux miens.
Oui, un honnête homme.
Alors je me redresse.
Je suis un galérien qui obéit à sa conscience.
Je sais bien que cela n’est pas ressemblant.
Mais que voulez-vous que j’y fasse ? cela est.
J’ai pris des engagements envers moi-même ; je les tiens.
Voyez-vous, monsieur Pontmercy, il m’est arrivé des choses dans ma vie.
Un nom, c’est un moi.
Je me rends compte des choses.
Je me suis fait une éducation à moi.
Eh bien oui, soustraire un nom et se mettre dessous, c’est déshonnête.
Voilà pourquoi je viens vous raconter tout cela.
De gaîté de cœur, comme vous dites.
Pour vivre ! interrompit Marius.
Vous n’avez pas besoin de ce nom pour vivre ?
Il y eut un silence.
Tous deux se taisaient, chacun abîmé dans un gouffre de pensées.
Jean Valjean allait et venait.
Il s’arrêta devant une glace et demeura sans mouvement.
Il se remit à marcher et alla à l’autre bout du salon.
Alors il lui dit avec un accent inexprimable :— Je traîne un peu la jambe.
Vous comprenez maintenant pourquoi.
Il se tut encore ; Marius s’était levé avec un frémissement.
Jean Valjean reprit :— Qu’en dites-vous ?
Le silence de Marius répondait.
Mon grand-père a des amis, dit Marius ; je vous aurai votre grâce.
C’est inutile, répondit Jean Valjean.
On me croit mort, cela suffit.
Les morts ne sont pas soumis à la surveillance.
Ils sont censés pourrir tranquillement.
La mort, c’est la même chose que la grâce.
Comme c’est bête, au lieu d’être avec moi !
Cosette !... balbutia Marius. — Et il s’arrêta.
On eût dit deux coupables.
Il y avait dans ses yeux comme des échappées de paradis.
Je vous prends en flagrant délit, dit Cosette.
Je ne veux pas.
On ne doit pas parler politique dès le lendemain.
Ce n’est pas juste.
Tu te trompes, Cosette, répondit Marius.
Nous parlons du meilleur placement à trouver pour tes six cent mille francs...
Ce n’est pas tout ça, interrompit Cosette.
Veut-on de moi ici ?
Et, passant résolûment la porte, elle entra dans le salon.
Oh ! comme je suis contente !
Cela dit, elle fit la révérence à Marius et à Jean Valjean.
Marius lui prit le bras, et lui dit amoureusement :— Nous parlons affaires.
Des oiseaux, pas des masques.
C’est aujourd’hui mercredi des cendres ; mais pas pour les oiseaux.
Je te dis que nous parlons affaires, va, ma petite Cosette, laisse-nous un moment.
Tu as mis ce matin une charmante cravate, Marius.
Vous êtes fort coquet, monseigneur.
Non, cela ne m’ennuiera pas.
Je t’assure que cela t’ennuiera.
Puisque c’est vous.
Je ne vous comprendrai pas, mais je vous écouterai.
Être là ensemble, c’est tout ce que je veux.
Je reste avec vous, bah !
Tu es ma Cosette bien-aimée !
C’est bon, reprit Cosette.
Je vous aurais dit des nouvelles.
Eh bien, vous ne saurez rien !
Ah ! c’est impossible ?
Moi aussi, à mon tour, vous verrez, monsieur, je dirai : c’est impossible.
Qui est-ce qui sera attrapé ?
Je t’en prie, mon petit Marius, laisse-moi ici avec vous deux.
Je te jure qu’il faut que nous soyons seuls.
Eh bien, est-ce que je suis quelqu’un ?
Jean Valjean ne prononçait pas une parole.
Vous voyez bien que je suis très malheureuse en ménage.
Mon mari me bat.
Allons, embrassez-moi tout de suite.
Jean Valjean s’approcha.
Cosette se retourna vers Marius.
Vous, je vous fais la grimace.
Puis elle tendit son front à Jean Valjean.
Jean Valjean fit un pas vers elle.
Père, vous êtes pâle.
Est-ce que votre bras vous fait mal ?
Il est guéri, dit Jean Valjean.
Est-ce que vous avez mal dormi ?
Est-ce que vous êtes triste ?
Et de nouveau elle lui tendit son front.
Ce fut le sourire d’un spectre.
Maintenant, défendez-moi contre mon mari.
Dites-lui qu’il faut que je reste.
On peut bien parler devant moi.
Vous me trouvez donc bien sotte.
Les hommes font les mystérieux pour rien.
Je suis très jolie ce matin.
Il y eut comme un éclair entre ces deux êtres.
Que quelqu’un fût là, peu importait.
Je t’aime ! dit Marius.
Je t’adore ! dit Cosette.
Et ils tombèrent irrésistiblement dans les bras l’un de l’autre.
Cela, non, répondit Marius d’un ton suppliant.
Nous avons quelque chose à terminer.
Ah ! vous faites votre voix d’homme, monsieur.
C’est bon, on s’en va.
Vous, père, vous ne m’avez pas soutenue.
Monsieur mon mari, monsieur mon papa, vous êtes des tyrans.
Je vais le dire à grand-père.
Je vous attends à présent.
Vous allez voir que c’est vous qui allez vous ennuyer sans moi.
Je m’en vais, c’est bien fait.
La porte se referma et les ténèbres se refirent.
Marius s’assura que la porte était bien refermée.
Pauvre Cosette ! murmura-t-il, quand elle va savoir...
À ce mot, Jean Valjean trembla de tous ses membres.
Il fixa sur Marius un œil égaré.
Cosette ! oh oui, c’est vrai, vous allez dire cela à Cosette.
Tiens, je n’y avais pas pensé.
Est-ce qu’il ne suffit pas que vous le sachiez, vous ?
Mais elle, elle ne sait pas ce que c’est, cela l’épouvanterait.
Elle a vu un jour passer la chaîne.
Il s’affaissa sur un fauteuil et cacha son visage dans ses deux mains.
Pleurs silencieux, pleurs terribles.
Il y a de l’étouffement dans le sanglot.
Soyez tranquille, dit Marius, je garderai votre secret pour moi seul.
C’est là un acte de probité.
Il est juste qu’une récompense vous soit donnée.
Fixez la somme vous-même, elle vous sera comptée.
Ne craignez pas de la fixer très haut.
Je vous en remercie, monsieur, répondit Jean Valjean avec douceur.
Il me reste une dernière chose...
Je crois que ce serait mieux, répondit froidement Marius.
Je ne la verrai plus, murmura Jean Valjean.
Et il se dirigea vers la porte.
Sa voix était redevenue étrangement calme.
Tenez, monsieur, dit-il, si vous voulez, je viendrai la voir.
Je vous assure que je le désire beaucoup.
Voyez-vous, il y a neuf ans passés que je l’ai près de moi.
C’est là que vous l’avez vue pour la première fois.
Vous vous rappelez son chapeau de peluche bleue.
J’habitais une petite arrière-cour d’où j’entendais son piano.
Nous ne nous quittions jamais.
Cela a duré neuf ans et des mois.
J’étais comme son père, et elle était mon enfant.
Je ne viendrais pas souvent.
Je ne resterais pas longtemps.
Vous diriez qu’on me reçoive dans la petite salle basse.
Je voudrais bien voir encore un peu Cosette.
Aussi rarement qu’il vous plaira.
Mettez-vous à ma place, je n’ai plus que cela.
Et puis, il faut prendre garde.
Vous viendrez tous les soirs, dit Marius, et Cosette vous attendra.
Vous êtes bon, monsieur, dit Jean Valjean.
Cette énigme, c’était la plus hideuse des hontes, le bagne.
Ce Monsieur Fauchelevent était le forçat Jean Valjean.
Le bonheur de Marius et de Cosette était-il condamné désormais à ce voisinage ?
Était-ce là un fait accompli ?
L’acceptation de cet homme faisait-elle partie du mariage consommé ?
N’y avait-il plus rien à faire ?
Marius avait-il épousé aussi le forçat ?
Avait-il manqué de divination ?
Avait-il manqué de prudence ?
S’était-il étourdi involontairement ?
Comment se faisait-il qu’il n’en eût point parlé à Cosette ?
Cela pourtant était si proche et si effroyable !
Il avait presque peine à s’expliquer maintenant son silence d’alors.
Il s’en rendait compte cependant.
L’eût-il moins adorée ?
L’eût-il moins épousée ?
Cela eût-il changé quelque chose à ce qui s’était fait ?
Rien donc à regretter, rien à se reprocher.
Il y a un dieu pour ces ivrognes qu’on appelle les amoureux.
Aveugle, Marius avait suivi la route qu’il eût choisie clairvoyant.
L’amour lui avait bandé les yeux, pour le mener où ?
Mais ce paradis était compliqué désormais d’un côtoiement infernal.
Dans cette horreur, disons-le, il y avait quelque pitié, et même une certaine surprise.
Ce voleur, ce voleur récidiviste, avait restitué un dépôt.
Six cent mille francs.
Il était seul dans le secret du dépôt.
Il pouvait tout garder, il avait tout rendu.
En outre, il avait révélé de lui-même sa situation.
Rien ne l’y obligeait.
Si l’on savait qui il était, c’était par lui.
Pour un condamné, un masque n’est pas un masque, c’est un abri.
Il avait renoncé à cet abri.
Un faux nom, c’est de la sécurité ; il avait rejeté ce faux nom.
Et pour quel motif ? par scrupule de conscience.
Il l’avait expliqué lui-même avec l’irrésistible accent de la réalité.
Réveil de conscience, c’est grandeur d’âme.
Jean Valjean était sincère.
Ici, pour Marius, interversion étrange des situations.
Que sortait-il de Monsieur  Fauchelevent ? la défiance.
Que se dégageait-il de Jean Valjean ? la confiance.
Mais tout cela était comme dans un orage.
Le dépôt honnêtement rendu, la probité de l’aveu, c’était bien.
Cela faisait comme une éclaircie dans la nuée, puis la nuée redevenait noire.
Si troubles que fussent les souvenirs de Marius, il lui en revenait quelque ombre.
Qu’était-ce décidément que cette aventure du galetas Jondrette ?
Ici Marius trouvait la réponse.
Parce que cet homme était un repris de justice en rupture de ban.
Autre question : Pourquoi cet homme était-il venu dans la barricade ?
Cet homme était dans la barricade.
Il n’y combattait pas.
Qu’était-il venu y faire ?
Devant cette question un spectre se dressait, et faisait la réponse.
Il y avait, vraisemblablement, haine entre cet espion et ce galérien.
L’un gênait l’autre.
Jean Valjean était allé à la barricade pour se venger.
Il y était arrivé tard.
Il savait probablement que Javert y était prisonnier.
Jean Valjean avait tué Javert.
Du moins, cela semblait évident.
Dernière question enfin ; mais à celle-ci pas de réponse.
Cette question, Marius la sentait comme une tenaille.
Qui avait pu déterminer cet appareillement inexplicable ?
Qu’était-ce donc que cet homme précipice ?
Qu’était-ce que ce Caïn tendre ?
Qu’était-ce que ce Jean Valjean faisant l’éducation de Cosette ?
Là était le secret de Jean Valjean ; là aussi était le secret de Dieu.
Devant ce double secret, Marius reculait.
L’un en quelque sorte le rassurait sur l’autre.
Dieu était dans cette aventure aussi visible que Jean Valjean.
Dieu a ses instruments.
Il se sert de l’outil qu’il veut.
Il n’est pas responsable devant l’homme.
Savons-nous comment Dieu s’y prend ?
Jean  Valjean avait travaillé à Cosette.
Il avait un peu fait cette âme.
L’ouvrier était horrible ; mais l’œuvre était admirable.
Dieu produit ses miracles comme bon lui semble.
Il avait construit cette charmante Cosette, et il avait employé Jean Valjean.
Il lui avait plu de se choisir cet étrange collaborateur.
Quel compte avons-nous à lui demander ?
Est-ce la première fois que le fumier aide le printemps à faire la rose ?
Marius se faisait ces réponses-là et se déclarait à lui-même qu’elles étaient bonnes.
Il adorait Cosette, il possédait Cosette, Cosette était splendidement pure.
De quel éclaircissement avait-il besoin ?
Cosette était une lumière.
La lumière a-t-elle besoin d’être éclaircie ?
Il avait tout ; que pouvait-il désirer ?
Tout, est-ce que ce n’est pas assez ?
Les affaires personnelles de Jean Valjean ne le regardaient pas.
Il y a dix ans, je ne savais pas qu’elle existât.
Jean Valjean était un passant.
Il l’avait dit lui-même.
Eh bien, il passait.
Quel qu’il fût, son rôle était fini.
Après le dernier des hommes vient le forçat.
Le forçat n’est plus, pour ainsi dire, le semblable des vivants.
Il n’avait pas encore accompli, disons-le, tous les progrès.
Il n’était pas révolté du mot vindicte.
Dans ce milieu d’idées, Jean Valjean lui apparaissait difforme et repoussant.
C’était le réprouvé.
C’était le forçat.
Qui sait où se fussent arrêtées les révélations ?
C’est surtout quand on aime qu’on a de ces lâchetés-là.
L’éclaboussure d’un éclair, c’est encore de la foudre.
Les plus pures figures peuvent garder à jamais la réverbération d’un voisinage horrible.
À tort ou à raison, Marius avait eu peur.
Il en savait déjà trop.
Il cherchait plutôt à s’étourdir qu’à s’éclairer.
Éperdu, il emportait Cosette dans ses bras en fermant les yeux sur Jean Valjean.
Cet homme était de la nuit, de la nuit vivante et terrible.
Comment oser en chercher le fond ?
C’est une épouvante de questionner l’ombre.
Qui sait ce qu’elle va répondre ?
L’aube pourrait en être noircie pour jamais.
Il se trouvait trop bon, trop doux, disons le mot, trop faible.
Cette faiblesse l’avait entraîné à une concession imprudente.
Il s’était laissé toucher.
Il avait eu tort.
Il aurait dû purement et simplement rejeter Jean Valjean.
Il était mécontent de lui-même.
Les visites de Jean Valjean lui répugnaient profondément.
À quoi bon cet homme chez lui ? que faire ?
Toutefois, son premier devoir était envers Cosette.
En somme, une répulsion, qui dominait tout, le soulevait.
De là un trouble profond.
Tout ce que Marius avait entrevu et supposé était réel.
Cette ortie sinistre avait aimé et protégé ce lys.
Ce fut Basque qui le reçut.
Rester en bas, répondit Jean Valjean.
La poussière y était tranquille.
La persécution des araignées n’y était pas organisée.
La muraille, badigeonnée d’un badigeon d’ocre jaune, s’écaillait par larges plaques.
Deux fauteuils étaient placés aux deux coins de la cheminée.
Jean Valjean était fatigué.
Depuis plusieurs jours il ne mangeait ni ne dormait.
Il se laissa tomber sur un des fauteuils.
Basque revint, posa sur la cheminée une bougie allumée et se retira.
Tout à coup, il se dressa comme en sursaut.
Cosette était derrière lui.
Il ne l’avait pas vue entrer, mais il avait senti qu’elle entrait.
Elle était adorablement belle.
Marius me dit que c’est vous qui voulez que je vous reçoive ici.
Oui, c’est moi.
Je m’attendais à la réponse.
Je vous préviens que je vais vous faire une scène.
Commençons par le commencement.
Et elle tendit sa joue.
Jean Valjean demeura immobile.
Vous ne bougez pas.
Mais c’est égal, je vous pardonne.
Jésus-Christ a dit : Tendez l’autre joue.
Et elle tendit l’autre joue.
Jean Valjean ne remua pas.
Il semblait qu’il eût les pieds cloués dans le pavé.
Ceci devient sérieux, dit Cosette.
Qu’est-ce que je vous ai fait ?
Je me déclare brouillée.
Vous me devez mon raccommodement.
Vous dînez avec nous.
Ce n’est pas vrai.
Je vous ferai gronder par monsieur Gillenormand.
Les grands-pères sont faits pour tancer les pères.
Montez avec moi dans le salon.
Cosette ici perdit un peu de terrain.
Elle cessa d’ordonner et passa aux questions.
Et vous choisissez pour me voir la chambre la plus laide de la maison.
C’est horrible ici.
Jean Valjean se reprit.
Vous savez, madame, je suis particulier, j’ai mes lubies.
Cosette frappa ses petites mains l’une contre l’autre.
Madame !... vous savez !... encore du nouveau !
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Jean Valjean attacha sur elle ce sourire navrant auquel il avait parfois recours.
Vous avez voulu être madame.
Pas pour vous, père.
Ne m’appelez plus père.
Appelez-moi monsieur Jean.
Vous n’êtes plus père ? je ne suis plus Cosette ? monsieur Jean ?
Regardez-moi donc un peu en face.
Et vous ne voulez pas demeurer avec nous !
Et vous ne voulez pas de ma chambre !
Qu’est-ce que je vous ai fait ?
Qu’est-ce que je vous ai fait ?
Il y a donc eu quelque chose ?
Tout est comme à l’ordinaire.
Pourquoi changez-vous de nom ?
Vous en avez bien changé, vous.
Je n’y comprends rien.
Tout cela est idiot.
Je demanderai à mon mari la permission que vous soyez monsieur Jean.
J’espère qu’il n’y consentira pas.
Vous me faites beaucoup de peine.
Vous n’avez pas le droit d’être méchant, vous qui êtes bon.
Il ne répondit pas.
Oh ! lui dit-elle, soyez bon !
Il dégagea ses mains.
Vous n’avez plus besoin de père, vous avez un mari.
Je n’ai plus besoin de père !
Il n’y a rien de nouveau.
J’ai toujours aimé mon coin noir.
Mais il fait froid ici.
On n’y voit pas clair.
C’est abominable, ça, de vouloir être monsieur Jean.
Je ne veux pas que vous me disiez vous.
Si j’étais une jolie femme, je me donnerais ce meuble-là.
Une toilette très bien ; genre d’à présent.
Ce que vous appelez du bois de rose, je crois.
Une glace assez grande.
Il y a des tiroirs.
Hou ! le vilain ours ! répliqua Cosette.
C’était une Grâce copiant une chatte.
Je suis furieuse, reprit-elle.
Depuis hier vous me faites tous rager.
Je ne comprends pas.
Vous ne me défendez pas contre Marius.
Marius ne me soutient pas contre vous.
Je suis toute seule.
J’arrange une chambre gentiment.
Si j’avais pu y mettre le bon Dieu, je l’y aurais mis.
On me laisse ma chambre sur les bras.
Mon locataire me fait banqueroute.
Je commande à Nicolette un bon petit dîner.
On n’en veut pas de votre dîner, madame.
Vous n’auriez pas dû vous remettre à être singulier tout de suite.
Vous allez donc être bien content dans votre abominable rue de l’Homme-Armé.
J’y ai été bien désespérée, moi !
Qu’est-ce que vous avez contre moi ?
Vous me faites beaucoup de peine.
La naïveté, à son insu, pénètre quelquefois très avant.
Cette question, simple pour Cosette, était profonde pour Jean Valjean.
Cosette voulait égratigner ; elle déchirait.
À présent Dieu peut me signer ma sortie.
Ah ! vous m’avez dit tu ! s’écria Cosette.
Et elle lui sauta au cou.
Jean Valjean, éperdu, l’étreignit contre sa poitrine avec égarement.
Il lui sembla presque qu’il la reprenait.
Merci, père ! lui dit Cosette.
L’entraînement allait devenir poignant pour Jean Valjean.
Il se retira doucement des bras de Cosette, et prit son chapeau.
Eh bien ? dit Cosette.
Jean Valjean répondit :— Je vous quitte, madame, on vous attend.
Et, du seuil de la porte, il ajouta :— Je vous ai dit tu.
Dites à votre mari que cela ne m’arrivera plus.
Le jour suivant, à la même heure, Jean Valjean revint.
Elle se laissa dire vous.
Elle se laissa appeler madame.
Seulement elle avait une certaine diminution de joie.
Elle eût été triste, si la tristesse lui eût été possible.
La curiosité des amoureux ne va pas très loin au delà de leur amour.
La salle basse avait fait un peu de toilette.
Basque avait supprimé les bouteilles, et Nicolette les araignées.
Tous les lendemains qui suivirent ramenèrent à la même heure Jean Valjean.
Marius s’arrangea de manière à être absent aux heures où Jean Valjean venait.
La maison s’accoutuma à la nouvelle manière d’être de Monsieur Fauchelevent.
Monsieur a toujours été comme ça,  répétait-elle.
Le grand-père rendit ce décret : — C’est un original.
Et tout fut dit.
Il n’y a plus de place, toutes les habitudes sont prises.
Il ajouta : — Rien n’est plus commun que ces originaux-là.
Ils font toutes sortes de bizarreries.
Le marquis de Canaples était pire.
Il acheta un palais pour se loger dans le grenier.
Ce sont des apparences fantasques qu’ont les gens.
Personne n’entrevit le dessous sinistre.
Qui eût d’ailleurs pu deviner une telle chose ?
Tel homme ressemble aux autres, va, vient.
On ne sait pas que cet homme est un gouffre.
Il est stagnant, mais profond.
C’est peu de chose, c’est terrible.
C’est la respiration de la bête inconnue.
Plusieurs semaines se passèrent ainsi.
Cosette eut une contrariété.
Jean Valjean venait tous les jours.
Le soin qu’il avait pris lui-même de la détacher de lui lui réussissait.
Elle était de plus en plus gaie et de moins en moins tendre.
Pourtant elle l’aimait toujours bien, et il le sentait.
Qui êtes-vous donc ?
Je n’aime pas tout ça.
Si je ne vous savais pas si bon, j’aurais peur de vous.
Peu à peu il prit l’habitude de faire ses visites moins courtes.
Un jour il échappa à Cosette de lui dire : Père.
Un éclair de joie illumina le vieux visage sombre de Jean Valjean.
Et il se détourna pour qu’elle ne le vît pas essuyer ses yeux.
3ILS SE SOUVIENNENT DU JARDINDE LA RUE PLUMETCe fut la dernière fois.
À partir de cette dernière lueur, l’extinction complète se fit.
L’œil finit par s’habituer aux jours de cave.
En somme, avoir tous les jours une apparition de Cosette, cela lui suffisait.
Toute sa vie se concentrait dans cette heure-là.
Ce jardin de la rue Plumet leur faisait l’effet de l’aube.
La maison de la rue Plumet, étant prise à bail, appartenait encore à Cosette.
Ils allèrent à ce jardin et à cette maison.
Ils s’y retrouvèrent, ils s’y oublièrent.
Cosette ne rentra point.
Il baissa la tête et s’en alla.
Elle ne s’aperçut pas qu’elle n’avait point vu Jean Valjean.
De quelle façon êtes-vous allés là ? lui demanda Jean Valjean.
Et comment êtes-vous revenus ?
Depuis quelque temps Jean Valjean remarquait la vie étroite que menait le jeune couple.
Il en était importuné.
Il hasarda une question :— Pourquoi n’avez-vous pas une voiture à vous ?
Un joli coupé ne vous coûterait que cinq cents francs par mois.
Je ne sais pas, répondit Cosette.
C’est comme Toussaint, reprit Jean Valjean.
Vous ne l’avez pas remplacée.
Mais il vous faudrait une femme de chambre.
Est-ce que je n’ai pas Marius ?
Il n’y a rien de trop beau pour vous.
Pourquoi ne pas profiter de ce que vous êtes riches ?
La richesse, cela s’ajoute au bonheur.
Cosette ne répondit rien.
Les visites de Jean Valjean ne s’abrégeaient point.
On ne tarissait pas.
De cette façon Jean Valjean parvenait à rester longtemps.
Voir Cosette, oublier près d’elle, cela lui était si doux !
C’était le pansement de sa plaie.
Ces jours-là, Jean Valjean rentrait chez lui très pensif.
Un jour il resta plus longtemps encore qu’à l’ordinaire.
Nous sommes en avril.
Les froids ont cessé.
Dieu ! qu’il fait froid ici ! s’écria Cosette en entrant.
Mais non, dit Jean Valjean.
Nous sommes en mai tout à l’heure.
Mais on fait du feu jusqu’au mois de juin.
Dans cette cave-ci, il en faut toute l’année.
J’ai pensé que le feu était inutile.
C’est bien là une de vos idées ! reprit Cosette.
Le jour d’après, il y avait du feu.
Ce feu rallumé l’encouragea pourtant.
Il fit durer la causerie plus longtemps encore que d’habitude.
Il m’a dit : Cosette, nous avons trente mille livres de rente.
Vingt-sept que tu as, trois que me fait mon grand-père.
J’ai répondu : Cela fait trente.
Il a repris : Aurais-tu le courage de vivre avec les trois mille ?
J’ai répondu : Oui, avec rien.
Pourvu que ce soit avec toi.
Et puis j’ai demandé : Pourquoi me dis-tu ça ?
Il m’a répondu : Pour savoir.
Jean Valjean ne trouva pas une parole.
Cosette attendait probablement de lui quelque explication ; il l’écouta dans un morne silence.
Son esprit était bourrelé de conjectures.
En outre, vaguement, Jean Valjean commençait à se sentir éconduit.
Le jour suivant, il eut, en pénétrant dans la salle basse, comme une secousse.
Les fauteuils avaient disparu.
Il n’y avait pas même une chaise.
Ah çà, s’écria Cosette en entrant, pas de fauteuils !
Où sont donc les fauteuils ?
Ils n’y sont plus, répondit Jean Valjean.
Voilà qui est fort !
Jean Valjean bégaya :— C’est moi qui ai dit à Basque de les enlever.
Je ne reste que quelques minutes aujourd’hui.
Rester peu, ce n’est pas une raison pour rester debout.
Je crois que Basque avait besoin des fauteuils pour le salon.
Vous avez sans doute du monde ce soir.
Nous n’avons personne.
Jean Valjean ne put dire un mot de plus.
Cosette haussa les épaules.
Faire enlever les fauteuils !
L’autre jour vous faites éteindre le feu.
Comme vous êtes singulier !
Adieu, murmura Jean Valjean.
Il ne dit pas : Adieu, Cosette.
Mais il n’eut pas la force de dire : Adieu, madame.
Cette fois il avait compris.
Le lendemain il ne vint pas.
Cosette ne le remarqua que le soir.
Tiens, dit-elle, monsieur Jean n’est pas venu aujourd’hui.
Le jour d’après, il ne vint pas.
Elle était si heureuse !
Nicolette rapporta la réponse de monsieur Jean.
Il n’était point malade.
Le plus tôt qu’il pourrait.
Du reste, il allait faire un petit voyage.
Qu’on n’eût pas d’inquiétude.
Qu’on ne songeât point à lui.
Que madame envoyait savoir « pourquoi monsieur Jean n’était pas venu la veille.
Mais l’observation glissa sur Nicolette qui n’en rapporta rien à Cosette.
Le vieillard en sentait la saveur amère.
Bientôt, il ne vint même plus jusqu’à la rue Saint-Louis.
Tout son visage exprimait cette unique idée : À quoi bon ?
La prunelle était éteinte ; plus de rayonnement.
Les bonnes femmes du quartier disaient : C’est un innocent.
Les enfants le suivaient en riant.
Comme on s’en contente !
Comme on trouve que cela suffit !
Disons-le pourtant, on aurait tort d’accuser Marius.
Il avait regretté la promesse à laquelle il s’était laissé entraîner.
C’était plus que l’effacement, c’était l’éclipse.
Marius faisait ce qu’il jugeait nécessaire et juste.
En attendant, il s’abstenait de toucher à cet argent.
Son obéissance ici consistait à ne pas se souvenir de ce que Marius oubliait.
Elle n’avait aucun effort à faire pour cela.
Elle était plutôt étourdie qu’oublieuse.
Au fond, elle aimait bien celui qu’elle avait si longtemps nommé son père.
Mais elle aimait plus encore son mari.
Il arrivait parfois que Cosette parlait de Jean Valjean et s’étonnait.
Alors Marius la calmait : — Il est absent, je crois.
N’a-t-il pas dit qu’il partait pour un voyage ?
C’est vrai, pensait Cosette.
Il avait l’habitude de disparaître ainsi.
Jean Valjean fit répondre que non.
Disons encore que, de leur côté, Marius et Cosette avaient été absents.
Ils étaient allés à Vernon.
Marius avait mené Cosette au tombeau de son père.
Marius avait peu à peu soustrait Cosette à Jean Valjean.
Cosette s’était laissé faire.
C’est l’ingratitude de la nature.
La nature, nous l’avons dit ailleurs, « regarde devant elle ».
La nature divise les êtres vivants en arrivants et en partants.
Les partants sont tournés vers l’ombre, les arrivants vers la lumière.
Cet écart, d’abord insensible, s’accroît lentement comme toute séparation de branches.
Les rameaux, sans se détacher du tronc, s’en éloignent.
Ce n’est pas leur faute.
La jeunesse va où est la joie, aux fêtes, aux vives clartés, aux amours.
La vieillesse va à la fin.
N’accusons pas ces pauvres enfants.
Ce fut la dernière oscillation du pendule.
Le lendemain, il ne sortit pas de chez lui.
Le surlendemain, il ne sortit pas de son lit.
Si fait, répondit Jean Valjean.
L’assiette est toute pleine.
Regardez le pot à l’eau.
Cela prouve que vous avez bu ; cela ne prouve pas que vous avez mangé.
Eh bien, fît Jean Valjean, si je n’ai eu faim que d’eau ?
Ou à la Trinité.
Est-ce qu’on dit : Je mangerai demain !
Me laisser tout mon plat sans y toucher !
Mes viquelottes qui étaient si bonnes !
Je ne suis pas contente de vous, répondit la portière.
Jean Valjean ne voyait guère d’autre créature humaine que cette bonne femme.
Il était dans une de ces rues-là et dans une de ces maisons-là.
Ce gibet-là est toujours bon à voir.
Une semaine s’écoula sans que Jean Valjean fît un pas dans sa chambre.
Il demeurait toujours couché.
Ça a des chagrins, ça.
On ne m’ôtera pas de la tête que sa fille est mal mariée.
S’il n’est pas riche, qu’il n’en ait pas.
S’il n’a pas de médecin, il mourra.
Et s’il en a un ?
Il mourra, dit le portier.
Un vieillard qui est si propre !
Il est blanc comme un poulet.
C’est au deuxième, lui dit-elle.
Vous n’aurez qu’à entrer.
Le médecin vit Jean Valjean et lui parla.
Quand il redescendit, la portière l’interpella :— Eh bien, docteur ?
Votre malade est bien malade.
Qu’est-ce qu’il a ?
C’est un homme qui, selon toute apparence, a perdu une personne chère.
On meurt de cela.
Qu’est-ce qu’il vous a dit ?
Il m’a dit qu’il se portait bien.
Oui, répondit le médecin.
Mais il faudrait qu’un autre que moi revînt.
Il mit son vieux vêtement d’ouvrier.
Ne sortant plus, il y était revenu, et il le préférait.
Il ouvrit la valise et en tira le trousseau de Cosette.
Il l’étala sur son lit.
Les chandeliers de l’évêque étaient à leur place sur la cheminée.
Puis, quoiqu’il fît encore grand jour, c’était en été, il les alluma.
Il se vit dans ce miroir, et ne se reconnut pas.
On sentait là le creusement de l’ongle impitoyable.
La nuit était venue.
Cela fait, il eut un évanouissement.
Quand il reprit connaissance, il avait soif.
Ces contemplations-là durent des heures qui semblent des minutes.
Il s’essuyait le front de temps en temps.
Il écrivit lentement quelques lignes que voici :« Cosette, je te bénis.
Je vais t’expliquer.
Aime-le toujours bien quand je serai mort.
Monsieur Pontmercy, aimez toujours mon enfant bien-aimé.
Le jais est plus léger, plus précieux, plus cher.
On peut faire en France des imitations comme en Allemagne.
Elle ne coûte plus que trente sous, et elle est bien meilleure.
Espagne en achète beaucoup.
C’est le pays du jais...
Je ne la verrai plus.
C’est un sourire qui a passé sur moi.
Je vais entrer dans la nuit sans même la revoir.
Elle me sourirait, elle me dirait un mot.
Est-ce que cela ferait du mal à quelqu’un ?
Non, c’est fini, jamais.
Me voilà tout seul.
Mon Dieu ! mon Dieu ! je ne la verrai plus.
En ce moment on frappa à sa porte.
Cosette avait pris le bras du grand-père et faisait un tour dans le jardin.
Une lettre peut, comme un homme, avoir mauvaise tournure.
Gros papier, pli grossier, rien qu’à les voir, de certaines missives déplaisent.
La lettre qu’avait apportée Basque était de cette espèce.
Elle sentait le tabac.
Rien n’éveille un souvenir comme une odeur.
Marius reconnut ce tabac.
Il regarda la suscription : À monsieur, monsieur le baron Pommerci.
Le tabac reconnu lui fit reconnaître l’écriture.
On pourrait dire que l’étonnement a des éclairs.
Marius fut comme illuminé d’un de ces éclairs-là.
L’odorat, ce mystérieux aide-mémoire, venait de faire revivre en lui tout un monde.
Le galetas Jondrette lui apparaissait.
Le bienfait dont vous m’honorerez sera réciproque.
Je suis en posession d’un secret consernant un individu.
Cet individu vous conserne.
J’atends dans l’entichambre les ordres de monsieur le baron.
La lettre était signée « Thénard ».
Cette signature n’était pas fausse.
Elle était seulement un peu abrégée.
Du reste l’amphigouri et l’orthographe achevaient la révélation.
Le certificat d’origine était complet.
Aucun doute n’était possible.
L’émotion de Marius fut profonde.
Après le mouvement de surprise, il eut un mouvement de bonheur.
Basque entre-bâilla la porte.
Faites entrer, dit Marius.
Basque annonça :— Monsieur Thénard.
Nouvelle surprise pour Marius.
L’homme qui entra lui était parfaitement inconnu.
Ses cheveux étaient gris.
Il tenait à la main un vieux chapeau.
Ici une courte digression est nécessaire.
Pas pour trop longtemps, ce qui eût pu être gênant pour le gredin.
Il avait un vestiaire assez complet.
Les loques dont il affublait les gens étaient à peu près possibles.
Cet être était le costumier du drame immense que la friponnerie joue à Paris.
Il ne fallait être ni trop gras ni trop maigre.
Le Changeur n’avait prévu que les hommes ordinaires.
Tant pis pour les exceptions !
Tout cela revenait à l’homme d’État, ancien ambassadeur.
Marius était attentif au parler de cet homme.
Il était tout à fait dérouté.
Je ne connais, dit-il, ni madame Bagration, ni Monsieur Dambray.
La réponse était bourrue.
Le personnage, gracieux quand même, insista.
Alors, ce sera chez Chateaubriand que j’aurai vu monsieur !
Je connais beaucoup Chateaubriand.
Il est très affable.
Qu’est-ce que vous voulez ?
L’homme, devant la voix plus dure, salua plus bas.
Monsieur le baron, daignez m’écouter.
Ce village se compose d’une seule maison.
Où voulez-vous en venir ? interrompit Marius qui du désappointement passait à l’impatience.
À ceci, monsieur le baron.
Je suis un ancien diplomate fatigué.
La vieille civilisation m’a mis sur les dents.
Je veux essayer des sauvages.
Monsieur le baron, l’égoïsme est la loi du monde.
L’intérêt, voilà le but des hommes.
L’or, voilà l’aimant.
Je voudrais aller m’établir à la Joya.
J’ai mon épouse et ma demoiselle ; une fille qui est fort belle.
Le voyage est long et cher.
Il me faut un peu d’argent.
En quoi cela me regarde-t-il ? demanda Marius.
Cela était à peu près vrai.
Le fait est que le contenu de l’épître avait glissé sur Marius.
Il avait vu l’écriture plus qu’il n’avait lu la lettre.
Il s’en souvenait à peine.
Depuis un moment un nouvel éveil venait de lui être donné.
Il avait remarqué ce détail : mon épouse et ma demoiselle.
Il attachait sur l’inconnu un œil pénétrant.
Un juge d’instruction n’eût pas mieux regardé.
Il le guettait presque.
Il se borna à lui répondre :— Précisez.
Soit, monsieur le baron.
J’ai un secret à vous vendre.
Quel est ce secret ?
Marius examinait de plus en plus l’homme, tout en l’écoutant.
Je commence gratis, dit l’inconnu.
Vous allez voir que je suis intéressant.
Monsieur le baron, vous avez chez vous un voleur et un assassin.
Chez moi ? non, dit-il.
L’inconnu, imperturbable, brossa son chapeau du coude, et poursuivit :— Assassin et voleur.
Je vais vous dire son nom vrai.
Et vous le dire pour rien.
Il s’appelle Jean Valjean.
Je vais vous dire, également pour rien, qui il est.
C’est un ancien forçat.
Vous le savez depuis que j’ai eu l’honneur de vous le dire.
Je le savais auparavant.
Il décocha à la dérobée à Marius un regard furieux, tout de suite éteint.
Dans tous les cas, vous devez voir que je suis renseigné.
Cela intéresse la fortune de madame la baronne.
C’est un secret extraordinaire.
Il est à vendre.
C’est à vous que je l’offre d’abord.
Je sais ce secret-là comme je sais les autres, dit Marius.
Je vous répète que vous n’avez rien à m’apprendre.
Je sais ce que vous voulez me dire.
Il y eut dans l’œil de l’homme un nouvel éclair.
Il s’écria :— Il faut pourtant que je dîne aujourd’hui.
C’est un secret extraordinaire, vous dis-je.
Monsieur le baron, je vais parler.
Donnez-moi vingt francs.
Ce n’est pas difficile, monsieur le baron.
J’ai eu l’honneur de vous l’écrire et de vous le dire.
Et vous avez tenu une gargote à Montfermeil.
Et je vous dis que vous êtes Thénardier.
Et que vous êtes un gueux.
Merci ! pardon ! cinq cents francs ! monsieur le baron !
Et l’homme, bouleversé, saluant, saisissant le billet, l’examina.
Cinq cents francs ! reprit-il, ébahi.
Et il bégaya à demi-voix : Un fafiot sérieux !
Puis brusquement :— Eh bien soit, s’écria-t-il.
Mettons-nous à notre aise.
Et il redressa son dos voûté.
Il était venu apporter de l’étonnement, et c’était lui qui en recevait.
Il lui avait écrit, sans le connaître, la lettre qu’on sait.
De l’homme, il était facilement arrivé au nom.
Il savait que madame la baronne Pontmercy, c’était Cosette.
Mais de ce côté-là, il comptait être discret.
Il ne le savait pas au juste lui-même.
Pour se faire payer son silence ?
Il avait, ou croyait avoir, à vendre mieux que cela.
Dans la pensée de Thénardier, la conversation avec Marius n’avait pas encore commencé.
Pour les hommes de la nature de Thénardier, tout dialogue est un combat.
Dans celui qui allait s’engager, quelle était sa situation ?
Marius était resté pensif.
Il tenait donc enfin Thénardier.
Cet homme qu’il avait tant désiré retrouver était là.
Il allait donc pouvoir faire honneur à la recommandation du colonel Pontmercy.
Quoi qu’il en fût, il était content.
L’occasion semblait se présenter.
Thénardier savait peut-être quelque chose.
Il pouvait être utile de voir le fond de cet homme.
Il commença par là.
Marius rompit le silence.
Thénardier, je vous ai dit votre nom.
J’ai mes informations aussi, moi.
Vous allez voir que j’en sais plus long que vous.
Jean Valjean, comme vous l’avez dit, est un assassin et un voleur.
Un assassin, parce qu’il a assassiné l’agent de police Javert.
Je ne comprends pas, monsieur le baron, fît Thénardier.
Je vais me faire comprendre.
Cet homme était devenu, dans toute la force du terme, un juste.
Il était le père nourricier des pauvres.
Il avait refusé la croix, on l’avait nommé maire.
Ce forçat, qui a volé Monsieur Madeleine, c’est Jean Valjean.
Quant à l’autre fait, vous n’avez rien non plus à m’apprendre.
Moi qui vous parle, j’étais présent.
Quoi ! repartit Marius, contestez-vous cela ?
Ce sont des faits.
Ce sont des chimères.
Avant tout la vérité et la justice.
Je n’aime pas voir accuser les gens injustement.
Voilà qui est fort ! comment cela ?
Que me contez-vous là ?
Que voulez-vous dire ?
Que Javert s’est suicidé.
Prouvez ! prouvez ! cria Marius hors de lui.
J’ai mon dossier, dit-il avec calme.
Deux faits, deux preuves, fit Thénardier.
Et il tendit à Marius les deux journaux déployés.
Ces deux journaux, le lecteur les connaît.
Marius ne pouvait douter.
Les renseignements du commis-caissier étaient faux, et lui-même s’était trompé.
Jean Valjean, grandi brusquement, sortait du nuage.
C’est un assassin et un voleur.
Jean Valjean n’a pas volé Madeleine, mais c’est un voleur.
Il n’a pas tué Javert, mais c’est un meurtrier.
Je dis assassinat et vol, monsieur le baron.
Et je répète que je parle de faits actuels.
Ce que j’ai à vous révéler est absolument inconnu.
C’est de l’inédit.
Je pourrais vous interrompre ici, observa Marius, mais continuez.
Monsieur le baron, je vais vous dire tout, laissant la récompense à votre générosité.
Ce secret vaut de l’or massif.
Vous me direz : Pourquoi ne t’es-tu pas adressé à Jean Valjean ?
Je suis un peu fatigué, permettez-moi de prendre une chaise.
Marius s’assit et lui fit signe de s’asseoir.
Marius rapprocha brusquement sa chaise de celle de Thénardier.
L’homme entendit du bruit dans l’égout.
Très surpris, il se blottit et guetta.
Chose étrange, il y avait dans l’égout un autre homme que lui.
La grille de sortie de l’égout n’était pas loin.
Flagrant délit d’assassinat, s’il en fut.
Quant au vol, il va de soi ; on ne tue pas un homme gratis.
Ce forçat allait jeter ce cadavre à la rivière.
La chaise de Marius se rapprocha encore.
Thénardier en profita pour respirer longuement.
Il poursuivit :— Monsieur le baron, un égout n’est pas le Champ de Mars.
On y manque de tout, et même de place.
Quand deux hommes sont là, il faut qu’ils se rencontrent.
C’est ce qui arriva.
Ce forçat était un homme d’une force terrible.
Il n’y avait pas à refuser.
Pourtant celui qui avait la clef parlementa, uniquement pour gagner du temps.
Il mit la pièce à conviction dans sa poche.
Vous comprenez à présent.
La déchirure s’adaptait exactement, et le lambeau complétait l’habit.
Il pensa ceci : Je suis épaté.
Marius se redressa frémissant, désespéré, rayonnant.
Vous êtes un infâme ! vous êtes un menteur, un calomniateur, un scélérat.
Et c’est vous qui êtes un voleur !
Et c’est vous qui êtes un assassin !
Je vous ai vu, Thénardier Jondrette, dans ce bouge du boulevard de l’Hôpital.
Tenez, voilà mille francs, sacripant que vous êtes !
Et il jeta un billet de mille francs à Thénardier.
Prenez ces cinq cents francs, et sortez d’ici !
Waterloo ! grommela Thénardier, en empochant les cinq cents francs avec les mille francs.
Oui, assassin ! vous y avez sauvé la vie à un colonel...
À un général, dit Thénardier, en relevant la tête.
À un colonel ! reprit Marius avec emportement.
Je ne donnerais pas un liard pour un général.
Et vous veniez ici faire des infamies !
Je vous dis que vous avez commis tous les crimes.
Soyez heureux, seulement, c’est tout ce que je désire.
Voilà encore trois mille francs.
Allez vous faire prendre ailleurs !
Monsieur le baron, répondit Thénardier en saluant jusqu’à terre, reconnaissance éternelle.
Finissons-en tout de suite avec cet homme.
Avec l’argent de Marius, Thénardier se fit négrier.
Dès que Thénardier fut dehors, Marius courut au jardin où Cosette se promenait encore.
Cosette ! cria-t-il.
C’est lui qui m’avait sauvé la vie !
Ne perdons pas une minute !
Cosette le crut fou, et obéit.
Il allait et venait à grands pas, il embrassait Cosette : — Ah !
Cosette ! je suis un malheureux ! disait-il.
Une vertu inouïe lui apparaissait, suprême et douce, humble dans son immensité.
Le forçat se transfigurait en Christ.
Marius avait l’éblouissement de ce prodige.
Il ne savait pas au juste ce qu’il voyait, mais c’était grand.
En un instant, un fiacre fut devant la porte.
Marius y fit monter Cosette et s’y élança.
Cocher, dit-il, rue de l’Homme-Armé, numéro sept. Le fiacre partit.
Ah ! quel bonheur ! fit Cosette, rue de l’Homme-Armé.
Je n’osais plus t’en parler.
Nous allons voir monsieur Jean.
Ton père, Cosette ! ton père plus que jamais.
Elle sera tombée dans ses mains.
Il m’a tiré de ce gouffre pour me donner à toi.
Il m’a porté sur son dos dans cet effroyable égout.
Ah ! je suis un monstrueux ingrat.
Pourvu qu’il soit chez lui !
Pourvu que nous le trouvions !
Je passerai le reste de ma vie à le vénérer.
Oui, ce doit être cela, vois-tu, Cosette ?
C’est à lui que Gavroche aura remis ma lettre.
Cosette ne comprenait pas un mot.
Tu as raison, lui dit-elle.
Cependant le fiacre roulait.
Entrez, dit-il faiblement.
La porte s’ouvrit.
Cosette et Marius parurent.
Cosette se précipita dans la chambre.
Marius resta sur le seuil, debout, appuyé contre le montant de la porte.
Jean Valjean, bouleversé, bégayait :— Cosette ! elle ! vous, madame ! c’est toi !
Tu me pardonnes donc !
Et vous aussi, vous me pardonnez ! dit Jean Valjean.
Marius ne put trouver une parole, et Jean Valjean ajouta : — Merci.
Cosette arracha son châle et jeta son chapeau sur le lit.
Cela me gêne, dit-elle.
Jean Valjean se laissait faire, égaré.
Jean Valjean balbutiait :— Comme on est bête !
Je croyais que je ne la verrais plus.
Voilà comme on est idiot !
Mais on compte sans le bon Dieu.
Le bon Dieu dit : Tu t’imagines qu’on va t’abandonner, bêta !
Non, non, ça ne se passera pas comme ça.
Allons, il y a là un pauvre bonhomme qui a besoin d’un ange.
Ah ! j’étais bien malheureux !
Un cœur, cela veut un os à ronger.
Cependant je sentais bien que j’étais de trop.
Dieu béni, je la revois !
Sais-tu, Cosette, que ton mari est très beau ?
Ah ! tu as un joli col brodé, à la bonne heure.
J’aime ce dessin-là.
C’est ton mari qui l’a choisi, n’est-ce pas ?
Et puis, il te faudra des cachemires.
Monsieur Pontmercy, laissez-moi la tutoyer.
Ce n’est pas pour longtemps.
Et Cosette reprenait :— Quelle méchanceté de nous avoir laissés comme cela !
Où êtes-vous donc allé ? pourquoi avez-vous été si longtemps ?
Autrefois vos voyages ne duraient pas plus de trois ou quatre jours.
J’ai envoyé Nicolette, on répondait toujours : Il est absent.
Depuis quand êtes-vous revenu ?
Pourquoi ne pas nous l’avoir fait savoir ?
Savez-vous que vous êtes très changé ?
Tiens, Marius, tâte sa main comme elle est froide !
Monsieur Pontmercy, vous me pardonnez ! répéta Jean Valjean.
Et sais-tu ce qu’il m’a fait, Cosette ?
Il m’a sauvé la vie.
Il a fait plus.
Il t’a donnée à moi.
Chut ! chut ! dit tout bas Jean Valjean.
Pourquoi dire tout cela ?
C’est votre faute aussi.
Vous sauvez la vie aux gens, et vous le leur cachez !
Vous faites plus, sous prétexte de vous démasquer, vous vous calomniez.
J’ai dit la vérité, répondit Jean Valjean.
Vous étiez monsieur Madeleine, pourquoi ne pas l’avoir dit ?
Vous aviez sauvé Javert, pourquoi ne pas l’avoir dit ?
Je vous devais la vie, pourquoi ne pas l’avoir dit ?
Parce que je pensais comme vous.
Je trouvais que vous aviez raison.
Il fallait que je m’en allasse.
Je devais donc me taire.
Si j’avais parlé, cela aurait tout gêné.
Gêné quoi ! gêné qui ! repartit Marius.
Est-ce que vous croyez que vous allez rester ici ?
Vous faites partie de nous-mêmes.
Vous êtes son père et le mien.
Vous ne passerez pas dans cette affreuse maison un jour de plus.
Ne vous figurez pas que vous serez demain ici.
Que voulez-vous dire ? répliqua Marius.
Ah çà, nous ne permettons plus de voyage.
Vous ne nous quitterez plus.
Nous ne vous lâchons pas.
Cette fois-ci, c’est pour de bon, ajouta Cosette.
Nous avons une voiture en bas.
S’il le faut, j’emploierai la force.
Et, riant, elle fit le geste de soulever le vieillard dans ses bras.
Il y a toujours votre chambre dans notre maison, poursuivit-elle.
Si vous saviez comme le jardin est joli dans ce moment-ci !
Les azalées y viennent très bien.
Vous mangerez de mes fraises.
C’est moi qui les arrose.
Le programme est changé.
J’en ai pleuré.
J’aurais tué le chat !
Mais maintenant personne ne pleure plus.
Tout le monde rit, tout le monde est heureux.
Vous allez venir avec nous.
Comme le grand-père va être content !
Jean Valjean l’écoutait sans l’entendre.
Il murmura :— La preuve que Dieu est bon, c’est que la voilà.
Mon père ! dit Cosette.
Jean Valjean continua :— C’est bien vrai que ce serait charmant de vivre ensemble.
Ils ont des oiseaux plein leurs arbres.
Je me promènerais avec Cosette.
On se voit dès le matin.
Nous cultiverions chacun un petit coin.
Elle me ferait manger ses fraises, je lui ferais cueillir mes roses.
Il s’interrompit et dit doucement :— C’est dommage.
Cosette prit les deux mains du vieillard dans les siennes.
Mon Dieu ! dit-elle, vos mains sont encore plus froides.
Est-ce que vous êtes malade ?
Est-ce que vous souffrez ?
Moi ? non, répondit Jean Valjean, je suis très bien.
Je vais mourir tout à l’heure.
Cosette et Marius frissonnèrent.
Mourir ! s’écria Marius.
Oui, mais ce n’est rien, dit Jean Valjean.
Marius pétrifié regardait le vieillard.
Cosette poussa un cri déchirant.
Père ! mon père ! vous vivrez.
Je veux que vous viviez, entendez-vous !
Jean Valjean leva la tête vers elle avec adoration.
Oh oui, défends-moi de mourir.
Qui sait ? j’obéirai peut-être.
J’étais en train de mourir quand vous êtes arrivés.
Cela m’a arrêté, il m’a semblé que je renaissais.
Vous êtes plein de force et de vie, s’écria Marius.
Est-ce que vous vous imaginez qu’on meurt comme cela ?
Vous avez eu du chagrin, vous n’en aurez plus.
C’est moi qui vous demande pardon, et à genoux encore !
Vous allez vivre, et vivre avec nous, et vivre longtemps.
Nous sommes deux ici qui n’aurons désormais qu’une pensée, votre bonheur !
Jean Valjean continuait de sourire.
La mort est un bon arrangement.
Dieu sait mieux que nous ce qu’il nous faut.
Il y a une heure, j’ai eu un évanouissement.
Comme ton mari est bon, Cosette ! tu es bien mieux qu’avec moi.
Un bruit se fit à la porte.
C’était le médecin qui entrait.
Bonjour et adieu, docteur, dit Jean Valjean.
Voici mes pauvres enfants.
Marius s’approcha du médecin.
Le médecin répondit à la question par un coup d’œil expressif.
Il y eut un silence.
Toutes les poitrines étaient oppressées.
Jean Valjean se tourna vers Cosette.
La réverbération de ce doux visage illuminait sa face pâle.
Le sépulcre peut avoir son éblouissement.
Le médecin lui tâta le pouls.
Ah ! c’est vous qu’il lui fallait ! murmura-t-il en regardant Cosette et Marius.
Et, se penchant à l’oreille de Marius, il ajouta très bas :— Trop tard.
Tout à coup il se leva.
Ces retours de force sont quelquefois un signe même de l’agonie.
Est-il possible que nous ne vous retrouvions que pour vous perdre ?
On pourrait dire que l’agonie serpente.
Elle va, vient, s’avance vers le sépulcre, et se retourne vers la vie.
Il y a du tâtonnement dans l’action de mourir.
Il prit un pan de la manche de Cosette et le baisa.
Il revient ! docteur, il revient ! cria Marius.
Vous êtes bons tous les deux, dit Jean Valjean.
Je vais vous dire ce qui m’a fait de la peine.
Cet argent-là est bien à votre femme.
Le jais noir vient d’Angleterre, le jais blanc vient de Norvège.
Tout ceci est dans le papier que voilà, que vous lirez.
C’est plus joli, meilleur, et moins cher.
Vous comprenez tout l’argent qu’on peut gagner.
La fortune de Cosette est donc bien à elle.
Je vous donne ces détails-là pour que vous ayez l’esprit en repos.
La portière était montée et regardait par la porte entrebâillée.
J’en ai un, répondit Jean Valjean.
Il est probable que l’évêque en effet assistait à cette agonie.
Jean Valjean reprit :— Monsieur Pontmercy, n’ayez pas de crainte, je vous en conjure.
Les six cent mille francs sont bien à Cosette.
J’aurais donc perdu ma vie si vous n’en jouissiez pas !
Nous étions parvenus à faire très bien cette verroterie-là.
Nous rivalisions avec ce qu’on appelle les bijoux de Berlin.
Par exemple, on ne peut pas égaler le verre noir d’Allemagne.
D’instant en instant, Jean Valjean déclinait.
Il baissait ; il se rapprochait de l’horizon sombre.
Son souffle était devenu intermittent ; un peu de râle l’entrecoupait.
La lumière du monde inconnu était déjà visible dans sa prunelle.
Sa figure blêmissait et souriait.
La vie n’était plus là, il y avait autre chose.
Son haleine tombait, son regard grandissait.
C’était un cadavre auquel on sentait des ailes.
Approche, approchez tous deux.
Je vous aime bien.
Oh ! c’est bon de mourir comme cela !
Toi aussi, tu m’aimes, ma Cosette.
Je savais bien que tu avais toujours de l’amitié pour ton vieux bonhomme.
Comme tu es gentille de m’avoir mis ce coussin sous les reins !
Tu me pleureras un peu, n’est-ce pas ?
Je ne veux pas que tu aies de vrais chagrins.
Il faudra vous amuser beaucoup, mes enfants.
La grosse, les douze douzaines, revenait à dix francs, et se vendait soixante.
C’était vraiment un bon commerce.
Il ne faut donc pas s’étonner des six cent mille francs, monsieur Pontmercy.
C’est de l’argent honnête.
Vous pouvez être riches  tranquillement.
J’écrivais tout à l’heure à Cosette.
Elle trouvera ma lettre.
J’ai fait ce que j’ai pu.
C’est là ma volonté.
Pas de nom sur la pierre.
Si Cosette veut venir un peu quelquefois, cela me fera plaisir.
Vous aussi, monsieur Pontmercy.
Maintenant, elle et vous, vous n’êtes qu’un pour moi.
Je vous suis très reconnaissant.
Je sens que vous rendez Cosette heureuse.
Il y a dans la commode un billet de cinq cents francs.
Je n’y ai pas touché.
C’est pour les pauvres.
Il n’y a pourtant que dix ans de cela.
Comme le temps passe !
Nous avons été bien heureux.
Mes enfants, ne pleurez pas, je ne vais pas très loin.
Je vous verrai de là.
Vous n’aurez qu’à regarder quand il fera nuit, vous me verrez sourire.
C’est la première fois que j’ai touché ta pauvre petite main.
Elle était si froide !
Et la grande poupée ! te rappelles-tu ?
Tu la nommais Catherine.
Tu regrettais de ne pas l’avoir emmenée au couvent !
Comme tu m’as fait rire des fois, mon doux ange !
Tu l’as oublié, toi.
Tu étais si espiègle toute petite !
Tu te mettais des cerises aux oreilles.
Ce sont là des choses du passé.
Je m’étais imaginé que tout cela m’appartenait.
Voilà où était ma bêtise.
Ces Thénardier ont été méchants.
Il faut leur pardonner.
Elle s’appelait Fantine.
Retiens ce nom-là : Fantine.
Mets-toi à genoux toutes les fois que tu le prononceras.
Elle a bien souffert.
Elle t’a bien aimée.
Elle a eu en malheur tout ce que tu as en bonheur.
Ce sont les partages de Dieu.
Je vais donc m’en aller, mes enfants.
Aimez-vous bien toujours.
Il n’y a guère autre chose que cela dans le monde : s’aimer.
Vous penserez quelquefois au pauvre vieux qui est mort ici.
Pensez un peu à moi.
Vous êtes des êtres bénis.
Je ne sais pas ce que j’ai, je vois de la lumière.
Donnez-moi vos chères têtes bien-aimées, que je mette mes mains dessus.
Ces mains augustes ne remuaient plus.
La nuit était sans étoiles et profondément obscure.
L’eau la verdit, l’air la noircit.
Quand il y a un peu de soleil, les lézards y viennent.
Il y a, tout autour, un frémissement de folles avoines.
Au printemps, les fauvettes chantent dans l’arbre.
Cette pierre est toute nue.
On n’y lit aucun nom.
Quoique le sort fût pour lui bien étrange, Il vivait.
Hauteville-House, dix-huit octobre mille huit cent soixante-deux.
Les problèmes sociaux dépassent les frontières.
Votre Italie n’est pas plus exempte du mal que notre France.
Votre admirable Italie a sur la face toutes les misères.
Est-ce que le banditisme, cette forme furieuse du paupérisme, n’habite pas vos montagnes ?
Vous êtes couverts de merveilles et de vermines.
Vous avez un barbare, le moine, et un sauvage, le lazzarone.
La question sociale est la même pour vous comme pour nous.
Mal expliquer la Bible ou mal comprendre l’Évangile, cela se vaut.
Faut-il insister ? faut-il constater plus complètement encore en parallélisme lugubre ?
Est-ce que vous n’avez pas d’indigents !
Est-ce que vous n’avez pas de parasites ?
Tout le monde sait-il lire dans la patrie de Dante et de Michel-Ange ?
Avez-vous fait des prytanées de vos casernes ?
N’avez-vouspas, vous aussi, l’obéissance passive qui, si aisément, tourne au soldatesque ?
La prostitution est-elle moins poignante à Naples qu’à Paris ?
Italiens, chez vous comme chez nous, Beccaria est mort et Farinace est vivant.
Et puis, voyons votre raison d’état.
Avez-vous un gouvernement qui comprenne l’identité de la morale et de la politique ?
Vous en êtes à amnistier les héros !
On a fait en France quelque chose d’à peu près pareil.
Ô grand peuple d’Italie, tu es semblable au grand peuple de France.
Hélas ! nos frères, vous êtes commenous « des Misérables ».
Seulement les prêtres se trompent.
Ces portes saintes ne sont pas derrière nous, mais devant nous.
Ce livre, les Misérables, n’est pas moins votre miroir que le nôtre.
Certains hommes, certaines castes, se révoltent contre ce livre, je le comprends.
Cela ne nous regarde pas.
Que les français le lisent comme une histoire, nous le lisons comme un roman.
─ Hélas ! je le répète, italiens ou français, la misère nous regarde tous.
Recevez, je vous prie, la nouvelle assurance de mes sentiments très distingués.