C’était lui montrer qu’il perdait sa peine.
On peut faire en même temps son devoir et sa tâche.
L’un ne nuit pas à l’autre.
L’homme a deux mains.
Qu’arrivera-t-il ?
Au fond, voilà ce que c’est que le Roi s’amuse.
Eh bien ! qu’est-ce que c’est que Lucrèce Borgia ?
Il se taira, lui, devant la critique.
Sans doute il pourrait répondre à plus d’une objection.
Le théâtre est une tribune.
Le théâtre est une chaire.
Le théâtre parle fort et parle haut.
Quand Shakespeare dit : To die, to sleep, Shakespeare, c’est Bossuet.
Le poète aussi a charge d’âmes.
Attachez Dieu au gibet, vous avez la croix.
douze février mille huit cent trente-trois.
PERSONNAGES ACTEURSqui ont représenté la pièce en mille huit cent trente-trois.
quinze..                   DONA LUCREZIA BORGIA.
Une terrasse du palais Barbarigo, à Venise.
C’est une fête de nuit.
Des masques traversent par instants le théâtre.
Des deux côtés de la terrasse, le palais splendidement illuminé et résonnant de fanfares.
La terrasse couverte d’ombre et de verdure.
Au fond, Venise au clair de lune.
De jeunes seigneurs, magnifiquement vêtus, leurs masques à la main, causent sur la terrasse.
Une chose ténébreuse faite par des hommes ténébreux.
Moi, je sais les faits, messeigneurs.
Je suis déjà bien assez fatigué sans cela.
Ces choses-là ne t’intéressent pas, Gennaro, et c’est tout simple.
Tu es un brave capitaine d’aventure.
Tu portes un nom de fantaisie.
Tu ne connais ni ton père ni ta mère.
Nous ne sommes pas amis, nous sommes frères.
Nous avons droit de prendre intérêt  aux catastrophes de notre temps.
Vous me réveillerez quand Jeppo aura fini.
Voici. — C’est en quatorze cent-quatre-vingt...
Dans une certaine nuit d’un mercredi à un jeudi...
D’un mardi à un mercredi.
C’était un peu au-dessous  de l’église Santo-Hieronimo.
Il pouvait être  cinq heures après minuit.
Il faisait nuit assez noire.
Les sept hommes  s’approchèrent du bord de l’eau.
Il demanda  ce que c’était.
On lui répondit :  Monseigneur, c’est le manteau de monseigneur qui est mort.
Voilà ce que vit le batelier.
Était-ce quelqu’un de considérable que ces hommes jetaient ainsi à l’eau ?
Sur ce cheval il y avait les deux frères.
Vous l’avez dit, monsieur de Belverana.
Le cadavre, c’était Jean Borgia ; le cavalier, c’était César Borgia.
Famille de démons que ces Borgia !
Et dites, Jeppo, pourquoi le frère tuait-il ainsi le frère ?
Je ne vous le dirai pas.
Je vous le dirai, moi.
Et qui était cette femme ?
Assez, monsieur de Belverana.
Ne prononcez pas devant nous le nom de cette femme monstrueuse.
N’y avait-il pas aussi un enfant mêlé à tout cela ?
Cet enfant serait un homme maintenant.
Est-ce César Borgia qui a réussi à le soustraire à la mère ?
Est-ce la mère qui a réussi à le soustraire à César Borgia ?
Si c’est la mère qui cache son fils, elle fait bien.
Cet homme a la rage de tuer ses parents.
Pardieu ! il veut être le seul Borgia, et avoir tous les biens du pape.
Je crois que oui.
C’était pour se séparer du seigneur Jean Sforza, son deuxième mari.
Et comment se nommait ce batelier qui a tout vu ?
Je ne sais pas.
Je me défie comme toi de ce monsieur de Belverana.
Mais n’approfondissons pas ceci ; il y a peut-être une chose dangereuse là-dessous.
Ah ! messieurs, messieurs ! dans quel temps sommes-nous ?
Quand partons-nous pour Ferrare ?
Vous savez que les deux ambassadeurs sont nommés.
C’est le sénateur Tiopolo et le général des galères Grimani.
Le capitaine Gennaro sera-t-il des nôtres ?
Gennaro et moi nous ne nous séparons jamais.
Rentrons au palais. — Hé !
Jeppo.— Mais c’est qu’il s’est réellement endormi pendant votre histoire, Jeppo.
Tous sortent excepté Gubetta.
Oui, j’en sais plus long qu’eux ; ils se disaient cela tout bas.
Regardant Gennaro.— Comme cela dort, ces jeunes gens !
Entre dona Lucrecia, masquée.
Dona lucrezia, à part.
Il dort ! — Cette fête l’aura sans doute fatigué ! — Qu’il est beau !
Nous ne devons pas avoir l’air de nous connaître.
Ne sont-ce pas là les ordres de votre altesse ?
Vous n’êtes point ici chez vous ; vous êtes à Venise.
C’est juste, Gubetta.
Comme il plaira à votre altesse.
On pourrait vous reconnaître.
Et que m’importe ?
Ah ! tu as raison ; mon nom fait horreur, en effet.
Et toute l’Italie me hait !
Il faut pourtant que tout cela change.
C’est l’exemple de ma famille qui m’a entraînée. — Gubetta !
Qu’a-t-on fait de Galeas Accaioli ?
Il est toujours en prison, en attendant que votre altesse le fasse pendre.
Vous n’avez pas encore dit de le faire étrangler.
Et Manfredi de Curzola ?
Pas encore étranglé non plus.
Cela viendra dans six semaines, nous sommes au Carnaval.
En liberté Manfredi de Curzola !
Attendez ! attendez, madame ! laissez-moi respirer !
Quels ordres me donnez-vous là !
Bonnes ou mauvaises, que t’importe, pourvu que je te les paie.
Écoute, Gubetta, tu es mon plus ancien et mon plus fidèle confident...
Voilà quinze ans, en effet, que j’ai l’honneur d’être votre collaborateur.
Mais qu’est-ce que cela fait !
Tu n’aimes donc personne au monde, Gubetta ?
Je voudrais bien savoir qui vous aimez, madame !
Qu’en sais-tu ?
Mais c’est que je ne vois guère que cela qu’on puisse aimer.
Il y a encore autre chose, Gubetta.
Ah çà ! est-ce que vous vous faites vertueuse pour l’amour de Dieu ?
Mort Dieu, madame ! sur quel hermite avez-vous marché aujourd’hui ?
Il y a longtemps déjà que j’ai ces pensées sans te les dire.
Un sermon de vous à moi, madame ! cela n’est-il pas véhément et prodigieux ?
En honneur, c’est pousser furieusement loin le carnaval.
Je m’y perds.
Où est la cause de cette conduite de la part de votre altesse ?
Dona lucrezia, lui saisissant vivement le bras, et l’attirant près de Gennaro endormi.
Vois-tu ce jeune homme ?
Qu’est-ce que tu en dis ?
Est-ce que tu ne le trouves pas bien beau ?
Il serait plus beau, s’il n’avait pas les yeux fermés.
Un visage sans yeux, c’est un palais sans fenêtres.
Si tu savais comme je l’aime !
C’est l’affaire de don Alphonse, votre royal mari.
Je dois cependant avertir votre altesse qu’elle perd ses peines.
Et la jeune fille, l’aime-t-elle ?
On dit que oui.
Tant mieux ! je voudrais tant le savoir heureux !
Voilà qui est singulier et n’est guère dans vos façons.
Je vous croyais plus jalouse.
Dona lucrezia, contemplant Gennaro.
Je trouve qu’il ressemble à quelqu’un...
Ne me dis pas à qui tu trouves qu’il ressemble ! — Laisse-moi.
Dona lucrezia, se croyant seule.
Non, je ne l’avais pas rêvé plus beau.
Elle ôte son masque pour s’essuyer les yeux.
Cela suffit, je puis retourner à Ferrare.
Mon absence de Ferrare ne peut se prolonger plus longtemps.
Ce jeune homme est son amant.
Comment le nomme-t-on, Rustighello ?
Il s’appelle Gennaro.
Il est en ce moment au service de la république de Venise.
Fais en sorte qu’il vienne à Ferrare.
Les rapports qu’on m’a faits étaient exacts.
J’en ai assez vu, te dis-je ; nous pouvons repartir.
Dona lucrezia, joignant les mains et presque agenouillée devant Gennaro.
Elle dépose un baiser sur le front de Gennaro, qui s’éveille en sursaut.
Laissez-moi, seigneur Gennaro !
Elle s’enfuit, Gennaro la suit.
Quel est ce visage ? c’est bien elle !
Cette femme à Venise ! — Hé, Maffio !
Que je te dise une rencontre inouïe.
Il parle bas à l’oreille de Maffio.
En es-tu sûr ?
Elle était en causerie galante avec Gennaro ?
Il faut tirer mon frère Gennaro de cette toile d’araignée.
Viens avertir nos amis.
Cette terrasse est obscure et déserte ; je puis me démasquer ici.
Je veux que vous voyez mon visage, Gennaro.
Vous êtes bien belle !
Regarde-moi bien, Gennaro, et dis-moi que je ne te fais pas horreur !
Vous me faire horreur, madame ! et pourquoi ?
Donc tu crois que tu pourrais m’aimer, Gennaro ?
Je sais, la petite Fiametta.
Et pourtant je ne l’ai jamais vue.
Voilà qui vous paraît bien singulier, n’est-il pas vrai ?
Quelque temps après encore, un homme vêtu de noir vint m’apporter une lettre.
J’ai couru toute l’Italie.
Ainsi tu ne sais rien de ta famille ?
Que fais-tu de ses lettres ?
Je les ai toutes là, sur mon cœur.
Les lettres d’une mère, c’est une bonne cuirasse.
Tenez, voulez-vous voir son écriture ? voici une de ses lettres.
Je suis bien à plaindre, va.
Elle s’interrompt pour dévorer une larme.
Comme vous lisez cela tendrement !
Il reprend la lettre, la baise de nouveau, et la remet dans sa poitrine.
Oh ! délivrer ma mère ! la servir, la venger, la consoler ! quel bonheur !
Je penserai à l’amour après !
Tout ce que je fais, je le fais pour être digne de ma mère.
Gennaro ! — Gennaro ! ayez pitié des méchants !
Vous ne savez pas ce qui se passe dans leur cœur.
Une femme qui vous aime, Gennaro.
Ne m’en demandez pas plus.
Entrent avec bruit Jeppo et Maffio.
Dona Lucrezia remet son masque précipitamment.
Gennaro ! veux-tu savoir quelle est la femme à qui tu parles d’amour ?
Dona lucrezia, à part, sous son masque.
Le masque d’une femme est sacré comme la face d’un homme.
Il faut d’abord que la femme soit une femme, Gennaro !
Mais nous ne voulons point insulter celle-là ; nous voulons seulement lui dire nos noms.
Je suis don Apostolo Gazella, cousin de l’un et fils de l’autre.
Quelle est cette femme ?
Non ! non ! ayez pitié, messeigneurs !
Ôtez votre masque, madame, qu’on voie si vous pouvez encore rougir.
Inceste à tous les degrés.
Inceste avec ses deux frères, qui se sont entretués pour l’amour d’elle !
Inceste avec son père, qui est pape !
Veux-tu savoir son nom, Gennaro ?
Elle se traîne aux genoux de Gennaro.
N’écoute pas, mon Gennaro !
C’est Lucrèce Borgia !
Elle tombe évanouie aux pieds de Gennaro.
Une place de Ferrare.
À droite un palais avec un balcon, garni de jalousies, et une porte basse.
À gauche, une petite maison avec porte sur la place.
Au fond des maisons et des clochers.
Tout est-il prêt pour ce soir, Gubetta ?
Y seront-ils tous les cinq ?
Ils m’ont bien cruellement outragée, Gubetta !
Je n’étais pas là, moi.
Ils ont été sans pitié !
Ils vous ont dit votre nom tout haut comme cela ?
Oh ! il me hait et me méprise maintenant, et c’est leur faute. — Ah !
À la bonne heure, voilà parler.
Vos fantaisies de miséricorde vous ont quittée, Dieu soit loué !
Je m’y retrouve au moins.
Gennaro est avec eux.
Prends garde qu’il ne lui arrive rien.
Prends garde qu’il n’arrive rien à Gennaro, te dis-je !
Je voudrais pourtant bien le voir encore une fois !
Vive-Dieu, madame, votre altesse le voit tous les jours.
Je dis que je voudrais lui parler, Gubetta.
Rien de plus simple.
Je le ferai, Gubetta.
Mais voudra-t-il venir ?
prennent-ils toujours pour le comte de Belverana ?
Ils me croient espagnol depuis le talon jusqu’aux sourcils.
Je suis un de leurs meilleurs amis.
Je leur emprunte de l’argent.
De l’argent ! et pourquoi faire ?
Pardieu ! pour en avoir.
Dona Lucrezia, à part.
Ô mon Dieu ! faites qu’il n’arrive pas malheur à mon Gennaro !
Et à ce propos, madame, il me vient une réflexion.
Tu ris à travers tout, Gubetta.
C’est une manière comme une autre.
Je crois que les voici. — Songe à tout.
Elle rentre dans le palais par la petite porte sous le balcon.
Qu’est-ce que c’est que ce Gennaro ? et que diable en veut-elle faire ?
Madame Lucrèce devient platonique.
Mais les jeunes gens sont ainsi faits.
Ils causent à voix basse et d’un air d’inquiétude.
Que pouvions-nous faire ? le sénat nous envoie ici.
Une fois désignés, il fallait partir.
Elle est la maîtresse ici.
Que veux-tu qu’elle nous fasse, Apostolo ?
Ne sommes-nous pas au service de la république de Venise ?
Ne faisons-nous pas partie de son ambassade ?
Ô ma mère ! ma mère !
Qui me dira ce que je puis faire pour ma pauvre mère !
Et tant d’autres.
Il paraît que ce brave turc n’entendait rien à la politique.
Vous vous croyez ivre, vous êtes mort.
Quel âge a-t-il ?
Je l’ai vu l’an passé rose et frais comme vous.
Oh ! l’on conte des choses bien étranges de ces soupers des Borgia !
Ce sont des débauches effrénées, assaisonnées d’empoisonnements.
Voyez, messeigneurs, comme cette place est déserte autour de nous.
Messieurs, à tout prendre, les ambassadeurs ont eu hier leur audience du duc.
Notre office est à peu près fini.
La suite de l’ambassade se compose de cinquante cavaliers.
Notre disparition ne s’apercevrait guère dans le nombre.
Et je crois que nous ferions sagement de quitter Ferrare.
Messieurs, il sera temps demain.
Tu es invité à souper ce soir chez la princesse Negroni ?
Et moi aussi, messieurs.
Tiens, voilà Monsieur De Belverana.
Eh bien ! nous irons tous ensemble ; ce sera une joyeuse soirée.
Bonjour, Monsieur De Belverana.
Que Dieu vous garde longues années, seigneur Jeppo.
Vous allez encore me trouver bien timide, Jeppo.
Hé bien, si vous m’en croyiez, nous n’irions pas à ce souper.
Je me suis enquis de lui et des siens.
Vous êtes libre de ne pas venir souper, Maffio.
J’irai si vous y allez, Jeppo.
Est-ce que la Negroni ne t’a pas invité ?
La princesse m’aura trouvé trop médiocre gentilhomme.
Il paraît qu’elle est folle de toi.
Elle a dû t’en dire long.
La liberté du bal était une bonne fortune pour elle.
Les femmes ne déguisent leur personne que pour déshabiller plus hardiment leur âme.
Visage masqué, cœur à nu.
Tu es venu te loger précisément en face de son balcon.
Allons, Gennaro, dis-nous où tu en es de ton amourette avec la Lucrèce Borgia.
Dona Lucrezia, sur le balcon, à part.
C’est pure plaisanterie, Gennaro.
Que veux-tu dire ?
Ce sont en effet les couleurs de Lucrèce Borgia.
C’est Fiametta qui me l’a envoyée.
Lucrèce te l’a fait dire.
En es-tu sûr, Maffio ?
Par qui le sais-tu ?
Par ton valet qui t’a remis l’écharpe et qu’elle a gagné.
Il arrache l’écharpe, la déchire et la foule aux pieds.
Dona Lucrezia, à part.
Elle referme la jalousie et se retire.
Cette femme est belle pourtant !
Oui, mais il y a quelque chose de sinistre empreint sur sa beauté.
C’est un ducat d’or à l’effigie de Satan.
Maudite soit cette Lucrèce Borgia !
Vous dites qu’elle m’aime, cette femme !
Hé bien, tant mieux ! que ce soit son châtiment ! elle me fait horreur !
Oui, elle me fait horreur !
Il faut l’aimer ou la haïr.
Et comment aimer celle-là ?
Celle-ci m’obsède, m’investit, m’assiège.
Par où ai-je pu mériter l’amour d’une Lucrèce Borgia ?
Cela n’est-il pas une honte et une calamité ?
Par ma mère, c’est épouvantable !
Maffio ! elle a tué monsieur de Gravina, elle a tué ton frère !
Que diable fait-il ?
Si l’on cherche le coupable, je me présenterai.
Je le voudrais, pardieu.
Cela embarrasserait Madame Lucrèce.
Messieurs, voilà des gens de mauvaise mine qui nous regardent un peu curieusement.
Ta main ? — Messieurs, bien de la joie cette nuit !
Il rentre chez lui ; les autres se dispersent.
Que diable fais-tu là, Rustighello ?
J’attends que tu t’en ailles, Astolfo.
Et toi, que fais-tu là, Astolfo ?
J’attends que tu t’en ailles, Rustighello.
À qui donc as-tu affaire, Astolfo ?
À l’homme qui vient d’entrer là.
Et toi, à qui en veux-tu ?
Qu’est-ce que tu en veux faire ?
Le mener chez la duchesse. — Et toi ?
Je veux le mener chez le duc.
Qu’est-ce qui l’attend chez la duchesse ?
L’amour, sans doute. — Et chez le duc ?
Jouons à croix ou pile à qui de nous deux aura l’homme.
Cela m’est bien égal les affaires du duc.
Il jette un ducat en l’air.
Deuxième homme, regardant à terre.
L’homme sera pendu.
Une salle du palais ducal de Ferrare.
Tentures de cuir de Hongrie frappées d’arabesques d’or.
À côté, une table couverte de velours rouge. — Au fond, une grande porte.
À droite, une petite porte.
Monseigneur le duc, voilà vos premiers ordres exécutés.
J’en attends d’autres.
Va à la galerie de Numa.
C’est Ludovic-Le-Maure qui a fait faire ce panneau.
Introduis la clef dans cette ouverture.
Le panneau tournera sur ses gonds comme une porte.
Dans le flacon d’argent il y a de l’eau pure.
Dans le flacon d’or il y a du vin préparé.
Est-ce là tout, monseigneur ?
Il montre une clochette sur la table.
Si j’appelle simplement : — Rustighello ! — tu entreras avec le plateau.
Si je secoue la clochette, tu entreras avec l’épée.
Rustighello ! prends deux épées.
Une peut se briser. — Va.
Rustighello sort par la petite porte.
Un Huissier, entrant par la porte du fond.
Notre dame la duchesse demande à parler à notre seigneur le duc.
Faites entrer ma dame.
Monsieur, monsieur, ceci est indigne, ceci est odieux, ceci est infâme.
Pardieu, monsieur, on me traite étrangement dans votre seigneurie de Ferrare !
Préparez-vous à faire justice.
C’est un événement sérieux qui arrive là, voyez-vous ?
Non, non, monseigneur ; qui épouse protége ; qui donne la main donne le bras.
Est-ce que cette boue dont on me couvre ne vous éclabousse pas, don Alphonse ?
Vous êtes amoureux de moi, dites-vous quelquefois ? soyez-le donc de ma gloire.
Vous êtes jaloux ? soyez-le de ma renommée !
Madame, le crime dont vous vous plaignez m’est connu.
Comment, monsieur ! le crime vous est connu, et le criminel n’est pas découvert !
Le criminel est découvert.
S’il est découvert, comment se fait-il qu’il ne soit pas arrêté ?
Il est arrêté, madame.
Il va l’être.
J’ai voulu d’abord avoir votre avis sur le châtiment.
Et vous avez bien fait, monseigneur ! — Où est-il ?
Ah, ici ! — Il me faut un exemple, entendez-vous, monsieur ?
C’est un crime de lèse-majesté.
Je veux le voir.
Je vous la donne. — Je vous la donne, entendez-vous bien, madame ?
Hé, sans doute j’entends.
Don Alphonse, à l’huissier.
Faites entrer le prisonnier.
La porte du fond s’ouvre.
On voit paraître Gennaro désarmé entre deux pertuisaniers.
Les mêmes, GENNARO.Dona Lucrezia, à part.
Don Alphone, s’approchant d’elle, bas et avec un sourire.
Est-ce que vous connaissez cet homme ?
Dona Lucrezia, à part.
C’est Gennaro ! — Quelle fatalité, mon Dieu !
Elle le regarde avec angoisse.
Il détourne les yeux.
Votre altesse m’a fait saisir dans mon logis ce matin ; que me veut-elle ?
Nous cherchons le coupable.
Ce n’est pas lui ! il y a méprise, don Alphonse.
Ce n’est pas ce jeune homme !
D’où le savez-vous ?
J’en suis sûre.
Ce jeune homme est de Venise et non de Ferrare.
Qu’est-ce que cela prouve ?
Vous voyez bien que votre altesse est mal instruite.
Laissez-moi l’interroger. — Capitaine Gennaro, êtes-vous celui qui a commis le crime ?
De l’air ! de l’air !
J’ai besoin de respirer un peu !
Don Alphonse, à part.
Elle lui a parlé bas.
Don Alphonse, se tournant vers dona Lucrezia.
Vous avez ma parole de duc couronné, madame.
J’ai deux mots à vous dire en particulier, monseigneur.
Que me voulez-vous, madame ?
Je ne veux pas que ce jeune homme meure, monsieur le duc !
Vous avez ma parole, il faut que je la retire.
J’ai juré que le coupable mourrait, il mourra.
Sur mon âme, vous pouvez choisir le genre de mort.
Dona Lucrezia, d’un air riant et plein de douceur.
Don Alphonse, don Alphonse, en vérité, nous disons là des folies vous et moi.
Tenez, c’est vrai, je suis une femme pleine de déraison.
Mon père m’a gâtée ; que voulez-vous ?
On a depuis mon enfance obéi à tous mes caprices.
Vous savez bien, don Alphonse, que j’ai toujours été ainsi.
Don Alphonse, prenant de son côté un air de galanterie.
Il s’assied près d’elle.
Comme cela est bon de s’entendre !
J’étais sur le balcon des degrés de Saint-Pierre.
Oh ! ne me parlez pas de moi, monseigneur, quand je vous parle de vous.
Et moi je vous aime vraiment comme si j’avais dix-huit ans.
Vous savez que je vous aime, n’est-ce pas, Alphonse ?
Vous n’en doutez jamais au moins.
Écoutez, Alphonse, si votre altesse m’en grondait doucement, je me corrigerais bien vite.
La bonne chose de s’aimer comme nous faisons !
Il faut chasser cet homme, et n’en plus parler.
Qu’il aille où il voudra, ce drôle, n’est-ce pas, Alphonse ?
Dona lucrezia, d’un air enjoué.
Il faut que celle-ci se termine à la mienne.
Et la parole que je vous ai donnée ?
Le serment d’un roi est sacré.
Cela est bon à dire au peuple.
Mais de vous à moi, Alphonse, nous savons ce que c’est.
Vous-même, vous aviez promis aux Petrucci de leur rendre Sienne.
Vous ne l’avez pas fait ni dû faire.
Hé ! l’histoire des pays est pleine de cela.
Pourtant, dona Lucrezia, un serment...
Ne me donnez pas de ces mauvaises raisons-là.
Je ne suis pas une sotte.
Eh bien ! accordez-moi sa vie.
Vous m’aviez bien accordé sa mort.
Qu’est-ce que cela vous fait ?
S’il me plaît de lui pardonner.
C’est moi qui suis l’offensée.
Si vous m’aimez, Alphonse, vous ne me refuserez pas plus long-temps.
Et s’il me plaît d’essayer de la clémence, à moi ?
C’est un moyen de me faire aimer de votre peuple.
Je veux que votre peuple m’aime.
La miséricorde, Alphonse, cela fait ressembler un roi à Jésus-Christ.
Soyons des souverains miséricordieux.
Finissons-en, cher Alphonse.
Mettez ce Gennaro en liberté.
Vous me demandez pourquoi, mon amour ?
Parce que ce capitaine est votre amant, madame !
Parce que vous l’avez été chercher à Venise !
Parce que vous l’iriez chercher en enfer !
Parce que je vous ai suivie pendant que vous le suiviez !
Parce que vous vous êtes prostituée à lui, sans aucun doute, madame !
Taisez-vous. — Veillez sur vos amants désormais, Lucrèce !
Monseigneur, je vous jure...
Les serments, cela est bon pour le peuple.
Ne me donnez pas de ces mauvaises raisons-là.
Dona lucrezia, se relevant.
Ah ! prenez garde à vous, don Alphonse de Ferrare, mon quatrième mari !
Oh ! ne faites pas la terrible, madame !
Sur mon âme, je ne vous crains pas !
Je sais vos allures.
Moi je suis un homme, madame.
Le nom d’Hercule est souvent porté dans ma famille.
Vous vous repentirez de ces paroles, monsieur.
Vous oubliez qui je suis...
Je sais fort bien qui vous êtes, mais je sais aussi où vous êtes.
Dona lucrezia, d’une voix faible.
Raisonnons un peu, don Alphonse.
D’ailleurs, est-ce que je sais, moi ?
Je veux que cet homme meure.
C’est ma fantaisie.
Il ne peut échapper.
Vous n’empêcherez rien, madame.
J’ai laissé à votre altesse le choix du genre de mort, décidez-vous.
Dona lucrezia, se tordant les mains.
Ô mon Dieu ! ô mon Dieu ! ô mon Dieu !
Vous ne répondez pas ?
Je vais le faire tuer dans l’antichambre à coups d’épée.
Il va pour sortir, elle lui saisit le bras.
Aimez-vous mieux lui verser vous-même un verre de vin de Syracuse ?
Il faut qu’il meure.
Pas à coups d’épée !
La manière m’importe peu. — Que choisissez-vous ?
Je serai là d’ailleurs.
Ne vous figurez pas que je vais vous quitter.
Je ferai ce que vous voulez.
L’huissier reparaît.— Ramenez le prisonnier.
Vous êtes un homme affreux, monseigneur !
Les mêmes, GENNARO, les Gardes.
Qu’est-ce que j’entends dire, seigneur Gennaro ?
À la bonne heure, monseigneur !
Je ne m’attendais pas, je l’avoue, à ce dénouement.
Mais je remercie votre altesse.
Et si je vous en offrais quatre mille, prendriez-vous service chez moi ?
Je suis encore pour cinq ans au service de la république.
Don Alphonse, bas à dona Lucrezia.
Il paraît que ces gens-là tiennent les leurs, madame.
Haut.— N’en parlons plus, seigneur Gennaro.
Votre altesse se souvient de l’assaut de Faenza, il y a deux ans.
Un soldat aventurier lui sauva la vie.
Oui, et l’on n’a jamais pu retrouver ce soldat.
Il montre les gardes.
Rustighello paraît avec le plateau.
Pose le plateau là, sur cette table. — Bien.
Prenant dona Lucrezia par la main.
Rustighello sort, et on le voit se replacer derrière la porte.
Dona Lucrezia, pâle et d’une voix faible.
Ayez soin de ne pas vous tromper de flacon. — Hé bien, capitaine !
Je suis confus de tant de bonté, monseigneur.
Madame, versez à boire au seigneur Gennaro. — Quel âge avez-vous, capitaine ?
Don Alphonse, bas à la duchesse, qui essaie de prendre le flacon d’argent.
Le flacon d’or, madame !
Elle prend en tremblant le flacon d’or.
Ah çà, vous devez être amoureux ?
Qui est-ce qui ne l’est pas un peu, monseigneur ?
Si vous hésitez, je fais entrer Rustighello.
Elle verse à boire à Gennaro sans dire une parole.
Je vous remercie, monseigneur, de me laisser vivre pour ma pauvre mère.
Dona Lucrezia, à part.
À votre santé, capitaine Gennaro, et vivez beaucoup d’années !
Monseigneur, Dieu vous le rende !
Dona lucrezia, à part.
Don Alphonse, à part.
Sur ce, je vous quitte, mon capitaine.
Vous partirez pour Venise quand vous voudrez.
Bas à dona Lucrezia.
Remerciez-moi, madame, je vous laisse tête à tête avec lui.
Vous devez avoir des adieux à lui faire.
Vivez avec lui, si bon vous semble, son dernier quart d’heure.
Les gardes le suivent.
Gennaro ! — Vous êtes empoisonné !
J’aurais dû m’en douter, le vin étant versé par vous.
Oh ! ne m’accablez pas, Gennaro.
Le duc est jaloux de vous, le duc vous croit mon amant.
Oui, le poison des Borgia !
Vous en avez bu.
Tenez, voyez cette fiole que je porte toujours cachée dans ma ceinture.
Une seule goutte sur vos lèvres, et vous êtes sauvé !
Elle veut approcher la fiole des lèvres de Gennaro, il recule.
Dona Lucrezia, tombant anéantie sur le fauteuil.
Ô mon Dieu ! mon Dieu !
Oui, je sais un peu d’histoire !
Et la main qui lui présenta le contre-poison, la voilà, elle tient cette fiole.
Et la bouche qui lui dit de le boire, la voici, elle me parle !
Misérable femme que je suis !
Écoutez, madame, je ne me méprends pas à vos semblants d’amour.
Vous avez quelque sinistre dessein sur moi.
Vous devez savoir qui je suis.
Votre mère, Gennaro ! vous la voyez peut-être autrement qu’elle n’est.
Que diriez-vous si ce n’était qu’une femme criminelle comme moi ?
Ne la calomniez pas.
Oh non ! ma mère n’est pas une femme comme vous, madame Lucrèce !
Je la haïrais si elle pouvait vous ressembler.
Oh ! elle est ainsi, et pas autrement !
Vous la connaissez sans doute, madame Lucrèce, et vous ne me démentirez point !
Non, cette femme-là, Gennaro, cette mère-là, je ne la connais pas !
Mais devant qui est-ce que je parle ainsi ?
Car vos enfants, si vous en aviez, savez-vous bien qu’ils vous renieraient, madame ?
Quel malheureux assez abandonné du ciel voudrait d’une pareille mère ?
Être le fils de Lucrèce Borgia ! dire ma mère à Lucrèce Borgia !
Il faut en finir.
Accablez-moi, écrasez-moi sous votre mépris ; mais vous êtes empoisonné, buvez ceci sur-le-champ !
Que dois-je croire, madame ?
Le duc est loyal, et j’ai sauvé la vie à son père.
Vous, je vous ai offensée, vous avez à vous venger de moi.
Il faut te déterminer pour l’un des deux.
Le choix est terrible.
Laisse-toi guider par moi.
Aie pitié de toi et de moi, Gennaro.
Bois vite, au nom du ciel !
Allons, c’est bien.
S’il y a un crime en ceci, qu’il retombe sur votre tête.
Il prend la fiole et boit.
Sauvé ! — Maintenant il faut repartir pour Venise de toute la vitesse de ton cheval.
Tu as de l’argent ?
Le duc te croit mort.
Il sera aisé de lui cacher ta fuite.
Garde cette fiole et porte-la toujours sur toi.
Toi surtout, tu es exposé.
Lui montrant la porte masquée qu’elle entr’ouvre.
Descends par cet escalier.
Il donne dans une des cours du palais Negroni.
Il te sera aisé de t’évader par là.
J’ai un dernier mot à te dire, mon Gennaro !
Je te dis adieu en ce moment, Gennaro, pour ne plus te revoir jamais.
Il ne faut plus songer maintenant à te rencontrer quelquefois sur mon chemin.
C’était le seul bonheur que j’eusse au monde.
Mais ce serait risquer ta tête.
Je viens de te sauver la vie, enfin !
Vous me le dites.
Tout ceci est plein de ténèbres.
Je ne sais que penser.
Tenez, madame, je puis tout vous pardonner, une chose exceptée.
Toutes les paroles sont sérieuses avec vous, Gennaro.
Je ne puis vous jurer cela.
Ô ma mère ! ma mère !
La voilà donc l’épouvantable femme qui a fait ton malheur !
Vous l’avez avoué, madame !
Et toi, Gennaro ! sois béni !
Il sort. — Elle tombe évanouie sur le fauteuil.
Oui, monseigneur, cela s’est passé ainsi.
Et tu as souffert cela ?
Elle avait verrouillé la porte.
Il fallait briser la porte.
Une porte de chêne, un verrou de fer.
Il fallait briser le verrou, te dis-je ; il fallait entrer et le tuer.
Il aurait fallu tuer aussi madame Lucrèce.
Je n’avais pas d’ordre pour elle.
Et puis j’aurais craint de brouiller votre altesse avec le pape.
C’était bien embarrassant, monseigneur.
Tuer la fille du Saint-Père !
Tu m’as dit que rien n’était encore perdu.
Vous voyez une lumière à cette fenêtre.
Le Gennaro n’est pas encore parti.
En ce moment il attend son maître derrière la citadelle avec deux chevaux sellés.
Le Gennaro va sortir pour l’aller rejoindre dans un instant.
En ce cas, embusquons-nous derrière l’angle de sa maison.
Il est nuit noire.
Nous le tuerons quand il passera.
Comme il vous plaira.
Ton épée est bonne ?
Tu as un poignard ?
Bien. — Tu frapperas des deux mains.
Il est sujet de Venise, et ce serait déclarer la guerre à la république.
Un coup de poignard vient on ne sait d’où, et ne compromet personne.
L’empoisonnement vaudrait mieux encore, mais l’empoisonnement est manqué.
Monseigneur, j’entends venir quelqu’un.
Rangeons-nous le long de ce mur.
La porte s’ouvre, Gennaro paraît.
C’est toi, Maffio ?
Je n’ai que deux mots à te dire.
Je ne suis pas convié.
Il y a une autre raison.
Je dois te dire cela, à toi.
Dans un quart d’heure.
Je te dirai cela à Venise.
Oui, affaire d’amour.
Tu agis mal avec moi, Gennaro.
Tu n’étais pas très-sûr ce matin de ta princesse Negroni.
Je me suis informé.
Allons, viens avec moi.
Partir à la nuit close !
Tu vas te faire assassiner.
Frère Gennaro, j’ai mauvaise idée de ton voyage.
Frère Maffio, j’ai mauvaise idée de ton souper.
S’il allait t’arriver malheur sans que je fusse là !
Tiens, décidément, ne nous séparons pas.
Cédons quelque chose chacun de notre côté.
Tu vas juger si j’ai raison.
Il prend Maffio à part et lui parle à l’oreille.
Rustighello, sous le balcon, bas à don Alphonse.
Voyons la fin de ceci.
Veux-tu que je te dise, Gennaro ?
Il n’y a dans toute cette affaire ni poison, ni contre-poison.
Tu as sauvé la vie à son père d’ailleurs, et il le sait.
La duchesse veut que tu partes, c’est fort bien.
Son amourette se déroulerait en effet plus commodément à Venise qu’à Ferrare.
Le mari la gêne toujours un peu.
Quant au souper de la princesse Negroni, il sera délicieux.
Que diable ! il faut cependant raisonner un peu et ne rien s’exagérer.
Tu sais que je suis prudent, moi, et de bon conseil.
Spectres et balivernes que tout cela !
Par Hercule, Gennaro ! sois enfant ou sois homme.
Retourne te mettre en nourrice ou viens souper.
Au fait, cela a quelque chose d’étrange de se sauver ainsi la nuit.
J’ai l’air d’un homme qui a peur.
Il en sera ce qui pourra.
C’est une chance comme une autre.
Tu me présenteras à la princesse Negroni.
Je vais avec toi.
On les voit s’éloigner vers le fond de la place.
Don Alphonse et Rustighello sortent de leur cachette.
Rustighello, l’épée nue.
Hé bien, qu’attendez-vous, monseigneur ?
Ils ne sont que deux.
Chargez-vous de votre homme.
Je me charge de l’autre.
Ils vont souper chez la princesse Negroni.
Si je suis bien informé...
Il s’interrompt et paraît rêver un instant.
Cela ferait encore mieux mon affaire, et ce serait une plaisante aventure.
Ils rentrent au palais.
Une salle magnifique du palais Negroni.
À droite, une porte bâtarde.
Au fond, une grande et très-large porte à deux battants.
Au milieu, une table superbement servie à la mode du quinzième siècle.
Oloferno, son verre à la main.
Vive le vin de Xerès !
Xerès de la Frontera est une ville du paradis.
Jeppo a la maladie de conter des histoires quand il a bu.
Une histoire gaie, Jeppo !
Par le corps de Bacchus ! vous trouvez cela gai !
C’est triste et commun.
Un homme ruiné, qui épouse une femme en ruine.
Chose qui se voit tous les jours.
Il se met à manger.
La Princesse Negroni, à Maffio, montrant Gennaro.
Monsieur le comte Orsini, vous avez là un ami qui me paraît bien triste.
Il est toujours ainsi, madame.
C’est mon frère d’armes.
Il m’a sauvé la vie à l’assaut de Rimini.
Nous ne nous séparons jamais.
Un bohémien nous a prédit que nous mourrions le même jour.
Vous a-t-il dit si ce serait le soir ou le matin ?
Il nous a dit que ce serait le matin.
La Negroni, riant plus fort.
Autant qu’un homme peut en aimer un autre.
Eh bien ! vous vous suffisez l’un à l’autre.
L’amitié ne remplit pas tout le cœur, madame.
Mon dieu ! qu’est-ce qui remplit tout le cœur ?
Vous avez toujours l’amour à la bouche.
Et vous dans les yeux.
Il lui prend la taille.
Monsieur le comte Orsini, laissez-moi !
Un baiser sur votre main ?
Vos affaires sont en bon train près de la princesse.
Elle me dit toujours non.
Comment trouves-tu madame la princesse Negroni ?
Entre nous, elle commence à m’égratigner furieusement le cœur.
La princesse est veuve.
On le voit bien à sa gaieté !
J’espère que tu ne te défies plus de son souper ?
Parce que le palais Negroni touche au palais Borgia.
Au diable les Borgia ! — et buvons !
Cependant, mon cher Jeppo...
Je l’observe depuis le commencement du souper, ce prétendu espagnol.
Il n’a encore bu que de l’eau.
Voilà tes soupçons qui te reprennent, mon bon ami Maffio.
Tu as le vin étrangement monotone.
Peut-être as-tu raison.
J’espère que tu ne doutes plus de sa qualité d’espagnol.
Il a au moins vingt noms de baptême. — Quelle litanie, Monsieur De Belverana !
Mais qu’ont-ils donc à rire là bas ?
Il faut pourtant que les femmes aient un prétexte pour s’en aller.
Il retourne s’asseoir à table.
Par Hercule ! messieurs ! je n’ai jamais passé soirée plus délicieuse.
Mesdames, goûtez de ce vin.
C’est du vin de Syracuse, messeigneurs !
Oloferno est ivre, à ce qu’il paraît.
Mesdames, il faut que je vous dise quelques vers que je viens de faire.
Si ce n’est d’embrasser l’une et de manger l’autre.
Oui, je voudrais être poète.
Je voudrais pouvoir m’élever au ciel.
Je voudrais avoir deux ailes...
De faisan dans mon assiette.
Je vais pourtant vous dire mon sonnet.
Vous me dispensez de vous dire mon sonnet ?
Tête-dieu ! vous m’insultez, je crois, monsieur le petit espagnol.
Je ne vous insulte pas, grand colosse d’italien que vous êtes.
Je refuse mon attention à votre sonnet.
Mon gosier a plus soif de vin de Chypre que mes oreilles de poésie.
Vos oreilles, monsieur le castillan râpé, je vous les clouerai sur les talons !
Vous êtes un absurde belître !
A-t-on jamais vu lourdaud pareil ?
Savez-vous bien que je vous couperai en quatre, par la mort-dieu !
Je ne vous en dirai pas autant.
Oloferno, se jetant sur un couteau.
J’éventrerai ce faquin, fût-il plus gentilhomme que l’empereur !
Les femmes, se levant de table.
Ils vont se battre !
Ils désarment Oloferno qui veut se jeter sur Gubetta.
Pendant ce temps-là, les femmes disparaissent par la porte latérale.
Vous êtes un fier maladroit.
C’est vrai, cela.
Que diable sont-elles devenues ?
Elles ont eu peur.
Couteau qui luit, femme qui fuit.
Je te retrouverai demain, mon petit Belverana du démon !
Demain, tant qu’il vous plaira !
Oloferno va se rasseoir en chancelant avec dépit.
Gubetta éclate de rire. — Cet imbécile !
Se fâcher à propos de vers !
Je le crois bien qu’il a des ailes.
Ce n’est pas un homme, c’est un oison.
Cela perche, cela doit dormir sur une patte, cet Oloferno-là !
Là là, faites la paix, messieurs.
Vous vous couperez galamment la gorge demain matin.
À propos, au fait, qu’avons-nous donc fait de nos épées ?
Vous oubliez qu’on nous les a fait quitter dans l’antichambre.
Bonne précaution, en effet !
Est-ce que tu songes à Lucrèce Borgia ?
Gennaro ! tu as décidément quelque amourette avec elle !
Ne dis pas non.
Verse-moi à boire, Maffio !
Je n’abandonne pas plus mes amis à table qu’au feu.
Un page noir, deux flacons à la main.
Messeigneurs, du vin de Chypre ou du vin de Syracuse ?
Du vin de Syracuse.
C’est le meilleur.
Le page noir remplit tous les verres.
La peste soit d’Oloferno !
Est-ce que ces dames ne vont pas revenir ?
Il va successivement aux deux portes.
Les portes sont fermées en dehors, messieurs !
N’allez-vous pas avoir peur à votre tour, Jeppo !
Elles ne veulent pas que nous les poursuivions.
C’est tout simple.
Ils choquent leurs verres.
À ta santé, Gennaro ! et puisses-tu bientôt retrouver ta mère !
Que Dieu t’entende !
Tous boivent, excepté Gubetta qui jette son vin par-dessus son épaule.
Pour le coup, Jeppo, je l’ai bien vu.
L’espagnol n’a pas bu.
Il a jeté son vin par-dessus son épaule.
Il est ivre, et toi aussi.
Une chanson à boire, messieurs !
Il est plus qu’ivre, il est ivrogne.
Tous en chœur, excepté Gennaro.
Ils choquent leurs verres en riant aux éclats.
Tout à coup on entend des voix éloignées qui chantent sur un ton lugubre.
Sanctum et terribile nomen ejus.
Initium sapienteæ timor Domini.
Écoutez, messieurs ! — Corbacque ! pendant que nous chantons à boire, l’écho chante vêpres.
Voix au dehors, un peu plus rapprochées.
Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam.
Tous éclatent de rire.
Du plain-chant tout pur.
Quelque procession qui passe.
C’est un peu tard.
Continuez, Monsieur De Belverana.
Voix au dehors, qui se rapprochent de plus en plus.
Oculos habent, et non videbunt.
Nares habent, et non odorabunt.
Aures habent, et non audient.
Tous rient de plus en plus fort.
Sont-ils braillards, ces moines !
Les lampes s’éteignent ici.
Nous voici tout à l’heure dans l’obscurité.
Les lampes pâlissent en effet, comme n’ayant plus d’huile.
Voix au dehors, plus près.
Il me semble que les voix se rapprochent.
La procession me fait l’effet d’être en ce moment sous nos fenêtres.
Ce sont les prières des morts.
C’est quelque enterrement.
Buvons à la santé de celui qu’on va enterrer.
Savez-vous s’il n’y en a pas plusieurs ?
Hé bien, à la santé de tous !
Bravo ! — Et continuons de notre côté notre invocation à saint Pierre.
Parlez donc plus poliment.
On dit : À monsieur saint Pierre, honorable huissier et guichetier patenté du paradis.
Tous, en choquant leurs verres avec des éclats de rire.
La grande porte du fond s’ouvre silencieusement dans toute sa largeur.
Qu’est-ce que cela veut dire ?
C’est une plaisanterie.
Il laisse tomber le capuchon et recule.
Ceci commence à devenir étrange !
Je ne sais pourquoi mon sang se fige dans mes veines.
Les pénitents, chantant d’une voix éclatante.
Conquassabit capita in terra multorum !
Nos épées, nos épées !
Ah çà, messieurs, nous sommes chez le démon ici.
Vous êtes chez moi !
Vous le dites aujourd’hui avec épouvante.
Oui, vous pouvez me regarder avec vos yeux fixes de terreur.
C’est bien moi, messieurs.
La salle d’à côté est pleine de piques.
Fête pour fête, messeigneurs !
Voilà un rude réveil, Maffio !
Ah ! mes jeunes amis du carnaval dernier ! vous ne vous attendiez pas à cela ?
Il me  semble que je me venge.
Qu’en dites-vous, messieurs ?
Qui est-ce qui se connaît en vengeance ici ?
Ceci n’est point mal, je crois ! — Hein ? qu’en pensez-vous ? pour une femme !
Elles sont en bonnes mains.
Aux moines qui sont devant la porte du fond.
Rangez-vous un peu, mes pères, que ces messieurs voient.
Le nombre y est.
Il y en a bien cinq. — Ah !
Voici le tien, Jeppo.
Oloferno, Apostolo, Ascanio, voici les vôtres !
Il en faut un sixième, madame !
Les portes sont refermées.
Dona Lucrezia, se parlant à elle-même.
Chant des moines au-dehors.
Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laborant qui ædificant eam.
Toujours vous sous tous les coups que je frappe !
Dieu du ciel ! comment vous êtes-vous mêlé à ceci ?
Je me doutais de tout.
Vous êtes empoisonné encore une fois.
Si je veux. — J’ai le contre-poison.
Vous êtes experte en ces matières.
Dona Lucrezia, examinant la fiole.
Il y en a à peine assez pour vous, Gennaro !
Vous ne pouvez pas en avoir d’autre sur-le-champ ?
Je vous ai donné tout ce que j’avais.
Que faites-vous, Gennaro ?
Ne jouez pas avec des choses si terribles.
On n’a jamais assez tôt bu un contre-poison.
Buvez, au nom du ciel !
Mon dieu ! quelle im prudence vous avez faite là !
Mettez votre vie en sûreté.
Je vous ferai sortir du palais par une porte dérobée que je connais.
Tout peut se réparer encore.
Des chevaux seront bientôt sellés.
Demain matin vous serez loin de Ferrare.
N’est-ce pas qu’il s’y fait des choses qui vous épouvantent ?
Il faut vivre ! il faut vous sauver !
C’est-à-dire que vous allez mourir, madame !
Faites votre prière, et faites-la courte, madame.
Je n’ai pas le temps d’attendre.
Bah ! cela ne se peut.
Ah bien oui, Gennaro me tuer !
Est-ce que cela est possible ?
Je vous dis que c’est impossible.
J’ai quelque chose à vous dire !
Jette ton couteau, malheureux !
Jette-le, te  dis-je !
Si tu savais... — Gennaro !
Sais-tu qui tu es ?
Sais-tu qui je suis ?
Tu ignores combien je te tiens de près !
Faut-il tout lui dire ?
Le même sang coule dans nos veines, Gennaro !
Tu as eu pour père Jean Borgia, duc de Gandia !
Ah ! vous êtes ma tante !
Dona Lucrezia, à part.
Ah ! je suis votre neveu !
Madame Lucrèce, ma mère me parle de vous dans ses lettres.
Ah ! vous êtes ma tante ! je suis un Borgia !
Vous êtes fatiguée de vivre, sans nul doute, n’est-ce pas ?
Eh bien, il faut en finir.
En voilà assez de dit là dessus !
Recommandez votre âme à Dieu, si vous croyez à Dieu et à votre âme.
Gennaro ! par pitié pour toi !
Tu es innocent encore !
Ne commets pas ce crime !
Oh ! ma tête s’égare et se bouleverse !
Sera-ce un crime ?
Eh bien ! quand je commettrais un crime !
Pardieu ! je suis un Borgia, moi !
À genoux, vous dis-je ! ma tante !
Dis-tu en effet ce que tu penses, mon Gennaro ?
Est-ce ainsi que tu paies mon amour pour toi ?
Je veux te sauver de toi-même.
Vous n’ouvrirez point cette porte.
Vous ne ferez point un pas.
Et quant à vos cris, ils ne peuvent vous sauver.
Mais c’est lâche ce que vous faites là, G ennaro !
Tuer une femme, une femme sans défense !
Oh ! vous avez de plus nobles sentiments que cela dans l’âme !
Tu es jeune, enfant, et la jeunesse est toujours trop sévère.
Oh ! si je dois mourir, je ne veux pas mourir de ta main.
Cela n’est pas possible, vois-tu, que je meure de ta main.
Tu ne sais pas toi-même à quel point cela serait horrible.
D’ailleurs, Gennaro, mon heure n’est pas encore venue.
Il le faut absolument, entends-tu, Gennaro ?
Vous êtes ma tante.
Vous êtes la sœur de mon père.
Qu’avez-vous fait de ma mère, madame Lucrèce Borgia ?
Mon dieu, je ne puis tout dire.
Écoute-moi encore un instant.
Oh ! que je voudrais bien que tu me reçusses repentante à tes pieds !
Tu me feras grâce de la vie, n’est-ce pas ?
Eh bien, veux-tu que je prenne le voile ?
Veux-tu que je m’enferme dans un cloître, dis ?
Ne me tue pas, mon Gennaro !
Vivons tous les deux, toi pour me pardonner, moi, pour me repentir !
Aie quelque compassion de moi !
Un homme tuer une femme !
Un homme qui est le plus fort !
Oh ! tu ne voudras pas ! tu ne voudras pas !
Je le vois bien, j’ai ma grâce.
Cela se lit dans tes yeux.
Oh ! laisse-moi pleurer à tes pieds !
Je n’écoute plus rien.
Vous l’entendez, madame, il faut mourir !
Dona Lucrezia, se débattant et lui retenant le bras.
Au nom du ciel !
Ah !... tu m’as tuée ! — Gennaro ! je suis ta mère !
Que diable fais-tu là, Rustighello ?
J’attends que tu t’en ailles, Astolfo.
Et toi, que fais-tu là, Astolfo ?
J’attends que tu t’en ailles, Rustighello.
À qui donc as-tu affaire, Astolfo ?
À l’homme qui demeure dans cette maison. — Et toi, à qui en veux-tu ?
Qu’est-ce que tu en veux faire ?
Je veux le mener chez la duchesse. — Et toi ?
Je veux le mener chez le duc.
Qu’est-ce qui l’attend chez la duchesse ?
L’amour sans doute. — Et chez le duc ?
A-t-il de l’esprit cet Astolfo !
Saisissez cet homme. — Vous avez entendu ce qu’il a dit.
Vous en témoignerez. — Silence, Astolfo ! — Aux autres sbires.
Enfants, à l’œuvre à présent !
Enfoncez-moi cette porte.
Que diable ! chantez-nous-la, amusons-nous.
Je veux bien, emplissez les verres.
Amis, vive l’orgie !
La tombe est noire,     Les ans sont courts.
Il faut, sans croire      Aux sots discours,     Très-souvent boire,     Aimer toujours !
La tombe est noire, etc.   Ils choquent leurs verres en riant aux éclats.
Tout-à-coup on entend des voit éloignées qui chantent au dehors sur un ton lugubre.
Sanctum et terribile nomen ejus.
Initium sapientiæ timor Domini.
Pendant que nous chantons à boire, l’écho chante vêpres.
Voix au dehors, un peu plus rapprochées.
Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam.
Du plain-chant tout pur.
Quelque procession qui passe.
C’est un peu tard.
Voix au dehors, qui se rapprochent de plus en plus.
Oculos habent, et non videbunt.
Nares habent, et non odorabunt.
Aures habent, et non audient.
Sont-ils braillards, ces moines !
Les lampes s’éteignent ici.
Nous voici tout à l’heure dans l’obscurité.
Voix au dehors, très-près.
Manus habent, et non palpabunt.
Pedes habent, et non ambulabunt.
Non clamabunt in gutture suo.
Il me semble que les voix se rapprochent.
La procession me fait l’effet d’être en ce moment sous nos fenêtres.
Ce sont les prières des morts.
C’est quelque enterrement.
Buvons à la santé de celui qu’on va enterrer.
Savez-vous s’il n’y en a pas plusieurs ?
Hé bien, à la santé de tous !
Ils choquent leurs verres.
Et continuons de notre côté notre chanson à boire.
Non mortui laudabunt te, Domine, neque omnes qui descendunt in infernum.
La tombe est noire, etc.   La grande porte du fond s’ouvre.
Chaque acteur a la physionomie de son rôle.
Chaque personnage se pose à son plan.
L’auteur les en remercie ici.
Parmi ceux-ci, le public a vivement distingué mademoiselle Juliette.
Mademoiselle Juliette a jeté sur cette figure un éclat extraordinaire.
Monsieur Frédérick a réalisé avec génie le Gennaro que l’auteur avait rêvé.
Elle prend superbement et en reine toutes les attitudes du personnage qu’elle représente.
Elle fait applaudir et elle fait pleurer.
Elle est sublime comme Hécube et touchante comme Desdémona.