Préface  PREMIÈRE PARTIE.LA MER ET LA NUIT.
Les comprachicos   LIVRE PREMIER.la nuit moins noire que l'homme.
La pointe sud de Portland 
L’arbre d’invention humaine 
Bataille entre la mort et la nuit 
La pointe nord de Portland   LIVRE DEUXIÈME.l’ourque en mer.
Les lois qui sont hors de l’homme 
Les silhouettes du commencement fixées 
Les hommes inquiets sur la mer inquiète 
Entrée en scène d’un nuage différent des autres 
Ils se croient aidés 
Nix et Nox  
Soin confié à la mer furieuse 
La grande sauvage, c’est la tempête 
Corps à corps avec l’écueil 
Face à face avec la nuit 
Douceur subite de l’énigme 
La ressource dernière 
La ressource suprême   LIVRE TROISIÈME.l’enfant dans l’ombre.
Effet de neige 
Toute voie douloureuse se complique d’un fardeau 
Autre forme du désert 
La misanthropie fait des siennes 
Le réveil   DEUXIÈME PARTIE.PAR ORDRE DU ROI.
PREMIER.éternelle présence du passéles hommes reflètent l'homme.
Lord David Dirry-Moir 
La duchesse Josiane 
La reine Anne 
Haïr est aussi fort qu’aimer 
Flamboiements qu’on verrait si l’homme était transparent 
Barkilphedro en embuscade 
Écosse, Irlande et Angleterre    LIVRE DEUXIÈME.gwynplaine et dea.
Oculos non habet et videt 
Les amoureux assortis 
Le bleu dans le noir 
Ursus instituteur, et Ursus tuteur 
La cécité donne des leçons de clairvoyance 
Non seulement le bonheur, mais la prospérité 
Extravagances que les gens de goût appellent poésie 
Gwynplaine est dans le juste, Ursus est dans le vrai 
Ursus le poëte entraîne Ursus le philosophe   LIVRE TROISIÈME.commencement de la fêlure.
L’inn Tadcaster 
Éloquence en plein vent 
Où le passant reparaît 
Les contraires fraternisent dans la haine 
La souris interrogée par les chats 
Symptômes d’empoisonnement 
Abyßus abyßum vocat   LIVRE QUATRIÈME.la cave pénale.
La tentation de saint Gwynplaine 
Du plaisant au sévère 
Lex, rex, fex 
Ursus espionne la police 
Quelles magistratures il y avait sous les perruques d’autrefois  
Gémissement]]   LIVRE CINQUIÈME.la mer et le sort remuent sous le même souffle.
Solidité des choses fragiles 
Ce qui erre ne se trompe pas 
On croit se souvenir, on oublie   LIVRE SIXIÈME.aspects variés d'ursus.
Ce que dit le misanthrope 
Ce qu’il fait 
Mœnibus surdis campana muta 
La raison d’état travaille en petit comme en grand   LIVRE SEPTIÈME.la titane.
Ressemblance d’un palais avec un bois 
Dissection des choses majestueuses 
La vieille salle 
La vieille chambre 
Les tempêtes d’hommes pires que les tempêtes d’océans 
Serait bon frère s’il n’était bon fils   LIVRE NEUVIÈME.en ruine.
Résidu   CONCLUSION.la mer et la nuit.
Chien de garde peut être ange gardien 
Barkilphedro a visé l’aigle et a atteint la colombe 
Le paradis retrouvé ici-bas 
Là-haut   NOTES DE CETTE ÉDITION.
Reliquat de l’Homme qui Rit 
Ébauches de préface
Notes pour l’Homme qui Rit
Fragments  Le manuscrit de l’Homme qui Rit   Notes de l’Éditeur 
Historique de l’Homme qui Rit
Revue de la critique
Notice iconographique Illustration des Œuvres. — Reproductions et documents.
Le patriciat anglais, c’est le patriciat, dans le sens absolu du mot.
Pas de féodalité plus illustre, plus terrible et plus vivace.
Disons-le, cette féodalité a été utile à ses heures.
Le vrai titre de ce livre serait l’Aristocratie.
Un autre livre, qui suivra, pourra être intitulé la Monarchie.
Hautevile-House, avril mille huit cent soixante-neuf.
Ursus et Homo étaient liés d’une amitié étroite.
Ursus était un homme, Homo était un loup.
Leurs humeurs s’étaient convenues.
C’était l’homme qui avait baptisé le loup.
Ce loup, docile et gracieusement subalterne, était agréable à la foule.
Voir des apprivoisements est une chose qui plaît.
Notre suprême contentement est de regarder défiler toutes les variétés de la domestication.
Un marché épuisé, ils passaient à l’autre.
Ils avaient ainsi vieilli ensemble.
Homo, une sébile dans sa gueule, faisait poliment la quête dans l’assistance.
Ils gagnaient leur vie.
Le loup était lettré, l’homme aussi.
Le loup ne mordait jamais, l’homme quelquefois.
Du moins, mordre était la prétention d’Ursus.
Ursus était un misanthrope, et, pour souligner sa misanthropie, il s’était fait bateleur.
Pour vivre aussi, car l’estomac impose ses conditions.
Médecin c’est peu, Ursus était ventriloque.
On le voyait parler sans que sa bouche remuât.
Il avait l’air d’y croire.
Cette effronterie faisait partie de sa malice.
Moyennant quoi, il pardonna.
Il pratiquait les aromates.
Il était versé dans les simples.
Il avait des recettes.
La réalité est qu’Ursus était savantasse, homme de goût, et vieux poëte latin.
Il était docte sous les deux espèces, il hippocralisait et il pindarisait.
Il eût concouru en phébus avec Rapin et Vida.
Tant de science ne pouvait aboutir qu’à la famine.
L’école de Salerne dit : « Mangez peu et souvent ».
Ursus disait : « L’expectoration d’une sentence soulage.
Quiconque a vécu solitaire sait à quel point le monologue est dans la nature.
La parole intérieure démange.
Haranguer l’espace est un exutoire.
C’était, on ne l’ignore point, l’habitude de Socrate.
Ursus tenait de ces grands hommes.
Il avait cette faculté hermaphrodite d’être son propre auditoire.
Il s’interrogeait et se répondait ; il se glorifiait et s’insultait.
On l’entendait de la rue monologuer dans sa cahute.
Heureusement Ursus n’était jamais allé dans les Pays-Bas.
Ce poids en Hollande était sagement fixé par la loi.
Rien n’était plus simple et plus ingénieux.
C’était une vérification.
Ursus eût eu certainement maille à partir avec cette balance.
Dans ses voyages, il s’abstint de la Hollande, et fit bien.
Du reste, nous croyons qu’il ne sortait point de la Grande-Bretagne.
Il était incapable de certaines abominations.
Si Ursus parlait latin, c’est qu’il le savait.
En somme, Ursus n’était point un personnage inquiété par la police.
Il disait : J’ai deux peaux ; voici la vraie.
Et il montrait la peau d’ours.
La cahute à roues était à lui et au loup.
Il fabriquait lui-même ses élixirs.
Il tirait de ses talents de quoi souper quelquefois.
La nuit, le loup dormait sous la cahute, amicalement enchaîné.
Il mangeait cela, indigné et résigné.
Il n’était pas grand, il était long.
Il était ployé et mélancolique.
La taille courbée du vieillard, c’est le tassement de la vie.
La nature l’avait fait pour être triste.
Il lui manquait cette consolation, les larmes, et ce palliatif, la joie.
Un vieux homme est une ruine pensante ; Ursus était cette ruine-là.
Dans sa jeunesse il avait été philosophe chez un lord.
Homo n’était pas le premier loup venu.
Ursus préférait Homo, comme bête de somme, à un âne.
C’est pourquoi Homo suffisait à Ursus.
Homo était pour Ursus plus qu’un compagnon, c’était un analogue.
Ursus lui tapait ses flancs creux en disant : J’ai trouvé mon tome second.
Je le laisserai après moi pour copie conforme.
Ce palonnier était l’en-cas des mauvais chemins.
Elle était solide bien que bâtie en planches légères comme un colombage.
Il avait beaucoup plu et beaucoup neigé dessus.
La législation anglaise ne badinait pas dans ce temps-là.
On était aisément félon.
Les magistrats se montraient féroces par tradition, et la cruauté était de routine.
Les juges d’inquisition pullulaient.
Jeffrys avait fait des petits.
Dans l’intérieur de la cahute il y avait deux autres inscriptions.
Le baron pair d’Angleterre porte un tortil à six perles.
La couronne commence au vicomte.
Le duc est grâce ; les autres pairs sont seigneurie.
Les pairs sont inviolables.
Les pairs sont chambre et cour, concilium et curia, législature et justice.
Most honourable » est plus que « right honourable ».
Le lord ne prête jamais serment, ni au roi, ni en justice.
Il dit : sur mon honneur.
Les lords envoient aux communes les bills par un simple clerc.
Un lord qui tue un homme simplement n’est pas poursuivi.
Les barons ont le même rang que les évêques.
Toute fille de lord est lady.
Les autres filles anglaises sont miß.
Tous les juges sont inférieurs aux pairs.
L’hermine est réservée aux pairs et au roi.
On ne peut accorder de supplicavit contre un lord.
Un lord ne peut être contraint par corps.
Hors le cas de Tour de Londres.
Le lord tient dans son château cour de baron.
Il ne peut se montrer qu’avec un grand train de gentilshommes domestiques.
Les pairs se rendent au parlement en carrosses à la file ; les communes, point.
Quelques pairs vont à Westminster en chaises renversées à quatre roues.
Un lord peut avoir chez lui six étrangers.
Tout autre anglais n’en peut avoir que quatre.
Un lord peut avoir huit tonneaux de vin sans payer de droits.
Le lord est seul exempt de se présenter devant le shériff de circuit.
Le lord ne peut être taxé pour la milice.
Le lord ne relève que des lords.
Le lord nomme ses chapelains.
Le lord ne peut être mis à la question, même pour haute trahison.
Le lord ne peut être marqué à la main.
Le lord est clerc, même ne sachant pas lire.
Il sait de droit.
Un roturier qui frappe un lord a le poing coupé.
Le lord est à peu près roi.
Le roi est à peu près Dieu.
La terre est une lordship.
Les anglais disent à Dieu mylord.
Il a de plus son château de Lumley.
L’arrivée est à quadruple rang d’arbres.
Lord Cornwallis, baron de Eve, a Brome-Hall qui est un palais du quatorzième siècle.
C’est bien fait. —   Ursus admirait Homo.
On admire près de soi.
C’est une loi.
Ursus était le mécontent de la création.
Il était dans la nature celui qui fait de l’opposition.
Il prenait l’univers en mauvaise part.
Du reste, c’était juste.
Ursus n’était d’aucune bande.
Le solitaire est un diminutif du sauvage, accepté par la civilisation.
On est d’autant plus seul qu’on est errant.
De là son déplacement perpétuel.
Rester quelque part lui semblait de l’apprivoisement.
Il passait sa vie à passer son chemin.
Son chez-lui était la forêt.
La foule satisfait dans une certaine mesure le goût qu’on a du désert.
Sa grande affaire était de haïr le genre humain.
Il était implacable dans cette haine.
Il avait des cordiaux et des breuvages pour prolonger la vie des vieillards.
Puisses-tu marcher longtemps dans la vallée de larmes !
Qui connaît à cette heure le mot comprachicos, et qui en sait le sens ?
Les comprachicos sont, comme « la poudre de succession », un ancien détail social caractéristique.
Ils font partie de la vieille laideur humaine.
Joseph vendu par ses frères est un chapitre de leur légende.
Les comprachicos ont laissé trace dans les législations pénales d’Espagne et d’Angleterre.
Comprachicos, de même que comprapequeños, est un mot espagnol composé qui signifie « les achète-petits ».
Les comprachicos faisaient le commerce des enfants.
Ils en achetaient et ils en vendaient.
Ils n’en dérobaient point.
Le vol des enfants est une autre industrie.
Et que faisaient-ils de ces enfants ?
Le peuple a besoin de rire ; les rois aussi.
Il faut aux carrefours le baladin ; il faut aux louvres le bouffon.
L’un s’appelle Turlupin, l’autre Triboulet.
Le dix-septième siècle, dit grand siècle, fut une de ces époques.
Un tigre faisant la petite bouche.
Madame de Sévigné minaude à propos du bûcher et de la roue.
Pour que l’homme hochet réussisse, il faut le prendre de bonne heure.
Le nain doit être commencé petit.
On jouait de l’enfance.
Mais un enfant droit, ce n’est pas bien amusant.
Un bossu, c’est plus gai.
De là un art.
Il y avait des éleveurs.
On tassait la croissance ; on pétrissait la physionomie.
Cette production artificielle de cas tératologiques avait ses règles.
C’était toute une science.
Qu’on s’imagine une orthopédie en sens inverse.
Là où Dieu a mis le regard, cet art mettait le strabisme.
Là où Dieu a mis l’harmonie, on mettait la difformité.
Là où Dieu a mis la perfection, on rétablissait l’ébauche.
Et, aux yeux des connaisseurs, c’était l’ébauche qui était parfaite.
De nos jours, ne peint-on pas les chiens en bleu et en vert ?
La nature est notre canevas.
L’homme a toujours voulu ajouter quelque chose à Dieu.
L’homme retouche la création, parfois en bien, parfois en mal.
En même temps, on tâchait de faire le singe homme.
Barbe, duchesse de Cleveland et comtesse de Southampton, avait pour page un sapajou.
Ces singes montés en grade faisaient contrepoids aux hommes brutalisés et bestialisés.
Le nain ne quittait jamais le chien, toujours plus grand que lui.
Le chien était le bini du nain.
C’était comme deux colliers accouplés.
Dégrader l’homme mène à le déformer.
On complétait la suppression d’état par la défiguration.
Cette fabrication de monstres se pratiquait sur une grande échelle et comprenant divers genres.
Il en fallait au sultan, il en fallait au pape.
À l’un pour garder ses femmes ; à l’autre pour faire ses prières.
C’était un genre à part ne pouvant se reproduire lui-même.
Ces à peu près humains étaient utiles à la volupté et à la religion.
Elle abondait en variantes.
On choisissait d’ordinaire pour cet emploi honorable un ancien officier.
Ces modes sont passées ; moins qu’on ne croit pourtant.
Aujourd’hui, les courtisans gloussant pour plaire modifient un peu l’intonation.
Il est très heureux que les rois ne puissent pas se tromper.
De cette façon leurs contradictions n’embarrassent jamais.
Quand on est de la grande, on ne doit point rêver de la basse.
Bossuet, on s’en souvient, partagea le scandale de Louis
Les comprachicos faisaient ce commerce et exerçaient cette industrie.
Ils achetaient des enfants, travaillaient un peu cette matière première, et la revendaient ensuite.
Vendre des hommes n’avait rien que de simple.
De nos jours on s’est battu pour maintenir ce droit.
L’électeur de Hesse tenait de la chair à canon.
Ce prince accrochait ses sujets dans sa boutique.
Marchandez, c’est à vendre.
La reine vendit ces ladies à Guillaume Penn.
Il est probable que le roi avait une remise et tant pour cent.
Les femmes faisaient partie de son outillage.
Ces ladies furent une bonne affaire pour sa gracieuse majesté la reine.
Les jeunes se vendirent cher.
Les comprachicos se nommaient aussi « les cheylas », mot indou qui signifie dénicheurs d’enfants.
Longtemps les comprachicos ne se cachèrent qu’à demi.
Sous les Stuarts, les comprachicos n’étaient point mal en cour.
Au besoin, la raison d’état se servait d’eux.
Ils furent pour Jacques 2 presque un instrumentum regni.
Parfois on frustrait une branche au profit de l’autre.
Les comprachicos avaient un talent, défigurer, qui les recommandait à la politique.
Défigurer vaut mieux que tuer.
Il y avait bien le masque de fer, mais c’est un gros moyen.
Vous masquer à jamais avec votre propre visage, rien n’est plus ingénieux.
Les comprachicos travaillaient l’homme comme les chinois travaillent l’arbre.
Ils avaient des secrets, nous l’avons dit.
Ils avaient des trucs.
Un certain rabougrissement bizarre sortait de leurs mains.
C’était ridicule et profond.
Quelquefois ils laissaient la colonne dorsale droite, mais ils refaisaient la face.
Ils démarquaient un enfant comme on démarque un mouchoir.
Les produits destinés aux bateleurs avaient les articulations disloquées d’une façon savante.
On les eût dit désossés.
Cela faisait des gymnastes.
Du moins, ils lui en ôtaient ce qu’ils pouvaient.
L’enfant n’avait point conscience de la mutilation qu’il avait subie.
Cette épouvantable chirurgie laissait trace sur sa face, non dans son esprit.
Guéri de quoi ? il l’ignorait.
La Chine est un bocal de fœtus.
Puisque nous sommes en Chine, restons-y un moment encore pour un détail.
Cette croissance en bouteille dure plusieurs années.
À un moment donné, elle est irrémédiable.
Jacques 2 toléra les comprachicos.
Par une bonne raison, c’est qu’il s’en servait.
Cela du moins lui arriva plus d’une fois.
On ne dédaigne pas toujours ce qu’on méprise.
Aucune surveillance, mais une certaine attention.
Cela peut être utile.
La loi fermait un œil, le roi ouvrait l’autre.
Quelquefois le roi allait jusqu’à avouer sa complicité.
Ce sont là les audaces du terrorisme monarchique.
La circulation leur était ainsi plus facile.
Les morisques d’Espagne étaient faux monnayeurs, les morisques de Chine étaient filous.
Rien de pareil chez les comprachicos.
C’étaient d’honnêtes gens.
Qu’on en pense ce qu’on voudra, ils étaient parfois sincèrement scrupuleux.
Ils poussaient une porte, entraient, marchandaient un enfant, payaient et l’emportaient.
Cela se faisait correctement.
Ils étaient de tous les pays.
C’était toute la gueuserie de l’univers ayant pour industrie un crime.
C’était une sorte de peuple arlequin composé de tous les haillons.
Affilier un homme, c’était coudre une loque.
Errer était la loi d’existence des comprachicos.
Qui n’est que toléré ne prend pas racine.
Les rois utilisaient leur art et mettait les artistes aux galères.
Ces inconséquences sont dans le va-et-vient du caprice royal.
Car tel est notre plaisir.
Pierre qui roule et industrie qui rôde n’amassent pas de mousse.
Les comprachicos étaient pauvres.
Ce point, après deux siècles, serait malaisé à éclaircir.
C’était, nous l’avons dit, une affiliation.
Elle avait ses lois, son serment, ses formules.
Elle avait presque sa cabale.
Ils avaient au dix-septième siècle quatre principaux points de rencontre.
Les lois contre les vagabonds ont toujours été très rigoureuses en Angleterre.
Un passant était un ennemi public possible.
Cette chose moderne, flâner, était ignorée ; on ne connaissait que cette chose antique, rôder.
Et s’il ne pouvait répondre, de rudes pénalités l’attendaient.
Le fer et le feu étaient dans le code.
La loi pratiquait la cautérisation du vagabondage.
Quant à nous, nous ne confondons point une battue avec une persécution.
Les comprachicos, insistons-y, n’avaient rien de commun avec les gypsies.
Dernière différence, la religion.
On a vu pourquoi.
Les comprachicos étaient acheteurs de la denrée humaine dont le roi était marchand.
Ils excellaient dans les disparitions.
Le bien de l’état veut de temps en temps des disparitions.
Ceci facilitait les confiscations.
Les transferts de seigneuries aux favoris en étaient simplifiés.
C’était, il est vrai, leur intérêt.
Et si le roi eût perdu confiance, ils eussent été fort en danger.
Ils étaient donc de ressource au point de vue de la politique.
En outre, ces artistes fournissaient des chanteurs au saint-père.
Les comprachicos étaient utiles au miserere d’Allegri.
Ils étaient particulièrement dévots à Marie.
Tout ceci plaisait au papisme des Stuarts.
En mille six cent quatre-vingt-huit il y eut un changement de dynastie en Angleterre.
Guillaume 3 remplaça Jacques
Il mit beaucoup de bonne volonté à l’écrasement de cette vermine.
Ce fut un coup de massue sur les comprachicos, désormais pulvérisés.
Cette épaisseur de glace dura deux mois.
Qui se fût approché du bâtiment amarré, eût reconnu une ourque biscayenne.
Le soleil, caché toute la journée par les brumes, venait de se coucher.
C’était, en hiver surtout, une exception heureuse.
Ces criques de Portland sont presque toujours des havres de barre.
Ces petits ports, plutôt apparents que réels, font un mauvais service.
Il est redoutable d’y entrer et terrible d’en sortir.
Ce soir-là, par extraordinaire, nul péril.
L’ourque de Biscaye est un ancien gabarit tombé en désuétude.
Les gens de mer estimaient et considéraient ce gabarit chétif.
Les ourques de Biscaye, même les plus pauvres, étaient dorées et peintes.
Ce tatouage est dans le génie de ces peuples charmants, un peu sauvages.
Gaîté profonde et superbe.
Les basques sont, comme les grecs, des fils du soleil.
Le farouche Jaïzquivel est plein d’idylles.
La Biscaye est la grâce pyrénéenne comme la Savoie est la grâce alpestre.
Qui a vu le pays basque veut le revoir.
C’est la terre bénie.
Revenons à Portland, âpre montagne de la mer.
Portland, au grand dommage de sa sauvagerie, existe aujourd’hui pour l’industrie.
Au gaspillage magnifique de l’océan a succédé la coupe réglée de l’homme.
Cette coupe réglée a supprimé la crique où était amarrée l’ourque biscayenne.
On distinguait vaguement dans les reliefs de la falaise la torsion d’un sentier.
On n’entendait ni un pas, ni un bruit, ni un souffle.
Les bises boréales jouent de ces tours aux pêcheurs.
Ils étaient occupés à jeter l’ancre.
Pas une maison, pas un navire.
Les distinguer l’un de l’autre était difficile.
Impossible de voir s’ils étaient vieux ou jeunes.
Le soir indistinct les mêlait et les estompait.
L’ombre, ce masque, était sur leur visage.
C’étaient des silhouettes dans de la nuit.
Les haillons n’ont pas de sexe.
C’était un enfant.
En observant de près, voici ce qu’on eût pu noter.
Sous ces capes, ils se mouvaient agilement.
Cette coiffure n’avait rien d’insolite en Angleterre.
Le midi à cette époque était à la mode dans le nord.
Peut-être cela tenait-il à ce que le nord battait le midi.
Il en triomphait, et l’admirait.
Parler anglais chez la reine d’Angleterre était presque « shocking ».
Un des hommes du groupe qui s’embarquait avait un air de chef.
Un autre rabattait sur son visage un vaste feutre taillé en sombrero.
Sa taille laissait deviner un garçon de dix à onze ans.
Il était pieds nus.
L’équipage de l’ourque se composait d’un patron et de deux matelots.
L’ourque, vraisemblablement, venait d’Espagne, et y retournait.
Elle faisait, sans nul doute, d’une côte à l’autre, un service furtif.
Les personnes qu’elle était en train d’embarquer, chuchotaient entre elles.
Le chuchotement que ces êtres échangeaient était composite.
C’était un patois, à moins que ce ne fût un argot.
Ils paraissaient être de toutes les nations et de la même bande.
L’équipage était probablement des leurs.
Il y avait de la connivence dans cet embarquement.
Cette troupe bariolée semblait être une compagnie de camarades, peut-être un tas de complices.
C’était probablement la Notre-Dame basque, sorte de panagia des vieux cantabres.
Ceux-ci traînaient ce bagage, embarras dans plus d’une occasion.
Ceci du reste révélait une intention de départ définitif.
Les femmes possibles ou probables dans cette promiscuité travaillaient comme les autres.
On surchargeait l’enfant.
Aucun signe de vie ne lui était donné.
On le faisait travailler, rien de plus.
Il paraissait, non un enfant dans une famille, mais un esclave dans une tribu.
Il servait tout le monde, et personne ne lui parlait.
Savait-il pourquoi ? probablement non.
Il se hâtait machinalement.
Parce qu’il voyait les autres se hâter.
L’ourque était pontée.
Trancher, signe de hâte ; quand on a le temps, on dénoue.
L’enfant se précipita vers la planche pour passer le premier.
L’enfant demeura immobile sur le rocher, l’œil fixe.
Il n’appela point.
Il ne réclama point.
C’était inattendu pourtant ; il ne dit pas une parole.
Il y avait dans le navire le même silence.
Il y avait des deux parts une acceptation muette de l’intervalle grandissant.
C’était comme une séparation de mânes au bord d’un styx.
On eût dit qu’il comprenait.
Quoi ? que comprenait-il ? l’ombre.
Cette pointe erra au haut des roches, et sembla s’y enfoncer.
On ne la vit plus.
La barque avait pris la mer.
L’enfant regarda cet évanouissement.
Il était étonné, mais rêveur.
Sa stupéfaction se compliquait d’une sombre constatation de la vie.
Il semblait qu’il y eût de l’expérience dans cet être commençant.
Peut-être jugeait-il déjà.
Se sentant innocent, il consentait.
L’irréprochable ne reproche pas.
Il eut une sorte de roidissement intérieur.
Il reçut ce coup de foudre, debout.
Pensif, il oubliait le froid.
Il eut de la tête aux pieds ce tremblement qui est le réveil.
Il jeta les yeux autour de lui.
Ces hommes venaient de se dérober.
Il n’eût pu dire qui étaient ces hommes.
Il leur était juxtaposé ; rien de plus.
Il venait d’être — oublié — par eux.
C’était l’hiver.
C’était le soir.
Il fallait marcher plusieurs lieues avant d’atteindre une habitation humaine.
Il ignorait où il était.
Il se sentit mis hors de la vie.
Il sentait l’homme manquer sous lui.
Il avait dix ans.
Il étira ses petits bras maigres et bâilla.
Il escalada le sentier, le quitta, et revint, alerte et se risquant.
Il se hâtait maintenant vers la terre.
On eût dit qu’il avait un itinéraire.
Il n’allait nulle part pourtant.
Il se hâtait sans but, espèce de fugitif devant la destinée.
Gravir est de l’homme, grimper est de la bête ; il gravissait et grimpait.
L’enfant s’en tirait.
Sa veste d’homme, trop large, était une complication, et le gênait.
Ces effondrements de la brèche sont perfides.
L’escarpement était haut.
Il eut ainsi quelques péripéties.
Le précipice s’aggravait de l’obscurité.
Cette roche verticale n’avait pas de fin.
Elle reculait devant l’enfant dans la profondeur d’en haut.
À mesure que l’enfant montait, le sommet semblait monter.
Il sauta sur le plateau.
On pourrait presque dire : il prit terre, car il sortait du précipice.
À peine fut-il hors de l’escarpement qu’il grelotta.
Il sentit à son visage la bise, cette morsure de la nuit.
L’aigre vent du nord-ouest soufflait.
Il serra contre sa poitrine sa serpillière de matelot.
C’était un bon vêtement.
Derrière lui la mer, devant lui la terre, au-dessus de sa tête le ciel.
Mais un ciel sans astres.
Une brume opaque masquait le zénith.
Elle était devant lui à perte de vue, plate, glacée, couverte de neige.
Quelques touffes de bruyère frissonnaient.
On ne voyait pas de routes.
Pas même une cabane de berger.
Les grandes plaines ternes se perdaient sous le brouillard blanc.
Cela s’élargissait comme l’infini et se taisait comme la tombe.
L’enfant se retourna vers la mer.
Rien de mélancolique comme le jour que faisait cette double blancheur.
Le vent dérangeait et fronçait cette nappe.
L’ourque était encore visible dans la baie, fuyant.
C’était un triangle noir qui glissait sur cette lividité.
La Matutina filait vite.
Elle décroissait de minute en minute.
Il y avait dans l’air une imminence d’orage.
L’enfant ne s’en rendait pas compte, mais un marin eût tremblé.
On va le voir.
De là l’horreur.
L’âme de l’homme redoute cette confrontation avec l’âme de la nature.
Un chaos allait faire son entrée.
Le symptôme des navires rentrants se manifestait.
Depuis quelques moments la rade n’était plus déserte.
Les unes doublaient le Portland Bill, les autres le Saint-Albans Head.
Du plus extrême lointain, des voiles venaient.
C’était à qui se réfugierait.
La pesanteur de la tempête en surplomb et pendante apaisait lugubrement le flot.
Ce n’était point le moment de partir.
L’ourque était partie cependant.
Elle avait mis le cap au sud.
Elle était déjà hors du golfe et en haute mer.
Le noroit eut tout de suite sur l’ourque un commencement d’acharnement.
Cette fois, c’était pour jamais.
Du moins l’enfant parut le comprendre.
Il cessa de regarder la mer.
Il se mit en marche dans cet inconnu.
Qu’était-ce que cette espèce de bande en fuite laissant derrière elle cet enfant ?
Ces évadés étaient-ils des comprachicos ?
Il y a des législations dispersantes.
Ce fut à qui se déroberait et s’embarquerait.
La plupart des comprachicos retournèrent en Espagne.
Beaucoup, nous l’avons dit, étaient basques.
Ce statut pénal produisit immédiatement une foule d’enfants trouvés, c’est-à-dire perdus.
Rien de plus aisé à comprendre.
De là des arrestations et des recherches.
D’ailleurs les familles vagabondes sont habituellement effarées.
Ce qu’on reprochait aux comprachicos, c’était l’exploitation des enfants d’autrui.
D’où tenez-vous cet enfant ?
Comment prouver qu’on le tient de Dieu ?
L’enfant devenait un danger ; on s’en défaisait.
Fuir seuls sera plus facile.
On trouva dans les citernes des enfants noyés.
Le branle de les poursuivre était donné.
Rien n’est tel qu’un grelot attaché.
On le voit, les oreilles, etc., confisquées n’empêchaient point les galères.
De là un sauve-qui-peut parmi les vagabonds.
Ils partaient effrayés, ils arrivaient tremblants.
Sur tout le littoral d’Europe, on surveillait les arrivages furtifs.
Perdre l’enfant, c’était plus tôt fait.
Selon toute apparence, par des comprachicos.
Il pouvait être environ sept heures du soir.
Le vent maintenant diminuait, signe de recrudescence prochaine.
L’enfant se trouvait sur l’extrême plateau sud de la pointe de Portland.
Portland est une presqu’île.
Une notion est un guide ; il n’avait pas de notion.
On l’avait amené là et laissé là.
Il marchait vers ce Rien.
L’immense abandon des hommes était autour de lui.
Il traversa diagonalement le premier plateau, puis un second, puis un troisième.
Cela fait des ressauts que l’enfant franchissait agilement.
De temps en temps il suspendait sa marche et semblait tenir conseil avec lui-même.
Ce n’était pas non plus un cri d’animaux.
IL pensa qu’il y avait là quelqu’un.
En quelques enjambées il fut au bas du monticule.
Il y avait quelqu’un en effet.
Ce qui était indistinct au sommet de l’éminence était maintenant visible.
C’était quelque chose comme un grand bras sortant de terre tout droit.
Ce bras, ce pouce et cet index dessinaient sur le ciel une équerre.
Ce fil, remué par le vent, faisait le bruit d’une chaîne.
C’était ce bruit que l’enfant avait entendu.
Le fil était, vu de près, ce que son bruit annonçait, une chaîne.
Chaîne marine aux anneaux à demi pleins.
La masse liée à la chaîne offrait la ressemblance d’une gaine.
Elle était emmaillotée comme un enfant et longue comme un homme.
La gaine se déchiquetait à sa partie intérieure.
Des décharnements sortaient par ces déchirures.
C’était ce qui n’est plus.
Être un reste, ceci échappe à la langue humaine.
De là l’indicible.
De la nature d’abord, de la société ensuite.
L’inclémence absolue l’avait à sa discrétion.
Les profonds oublis de la solitude l’environnaient.
Il était livré aux aventures de l’ignoré.
Il était sans défense contre l’obscurité, qui en faisait ce qu’elle voulait.
Il était à jamais le patient.
Les ouragans étaient sur lui.
Lugubre fonction des souffles.
Ce spectre était là au pillage.
Il endurait cette voie de fait horrible, la pourriture en plein vent.
Il était hors la loi du cercueil.
Il avait l’anéantissement sans la paix.
Il tombait en cendre l’été et en boue l’hiver.
La mort doit avoir un voile, la tombe doit avoir une pudeur.
Ici ni pudeur ni voile.
La putréfaction cynique et en aveu.
Il y a de l’effronterie à la mort à montrer son ouvrage.
Cet être expiré était dépouillé.
Dépouiller une dépouille, inexorable achèvement.
Un cadavre est une poche que la mort retourne et vide.
S’il avait eu un moi, où ce moi était-il ?
Là encore peut-être, et c’était poignant à penser.
La conjecture a son compelle intrare.
Il y a dans l’invisible d’obscures portes entre-bâillées.
Nul n’eût pu rencontrer ce trépassé sans méditer.
La vaste dispersion l’usait silencieusement.
Rien n’avait passé sans lui prendre quelque chose.
Sa lente désagrégation était un péage.
Toutes les sombres mains de la nuit avait fouillé ce mort.
C’était on ne sait quel étrange habitant.
L’habitant de la nuit.
Il était palpable et évanoui.
Il était de l’ombre complétant les ténèbres.
L’inexprimable, qui est dans le désert, se condensait en lui.
Il y avait dans son mystère une vague réverbération de toutes les énigmes.
On sentait autour de lui comme une décroissance de vie allant jusqu’aux profondeurs.
Il y avait dans les étendues environnantes une diminution de certitude et de confiance.
La présence d’un spectre dans un horizon est une aggravation a la solitude.
Ayant sur lui les souffles qui ne s’apaisent pas, il était l’implacable.
Le tremblement éternel le faisait terrible.
Peut-être l’équité entrevue et bravée qui est au delà de notre justice.
Il faisait, dans ce crépuscule et dans ce désert, une attestation.
Il dénonçait la loi d’en bas à la loi d’en haut.
Mis là par l’homme, il attendait Dieu.
Derrière cette vision, il y avait on ne sait quelle occlusion sinistre.
Quand l’infini s’ouvre, pas de fermeture plus formidable.
L’enfant était devant cette chose, muet, étonné, les yeux fixes.
Où l’homme eût vu le cadavre, l’enfant voyait le fantôme.
Et puis il ne comprenait point.
L’enfant fit un pas, puis deux.
Il vint, tout près, hardi et frémissant, faire une reconnaissance du fantôme.
Parvenu sous le gibet, il leva la tête et examina.
Le fantôme était goudronné.
Il luisait çà et là.
L’enfant distinguait la face.
Le corps était enveloppé et comme ficelé dans une grosse toile imbibée de naphte.
La toile s’était moisie et rompue.
Un genou passait à travers.
Une crevasse laissait voir les côtes.
Quelques parties étaient cadavre, d’autres squelette.
La toile, collée aux os, offrait des reliefs, comme une robe de statue.
Le crâne, fêlé et fendu, avait l’hiatus d’un fruit pourri.
Les dents étaient demeurées humaines, elles avaient conservé le rire.
Un reste de cri semblait bruire dans la bouche ouverte.
Il y avait quelques poils de barbe sur les joues.
La tête, penchée, avait un air d’attention.
On avait fait récemment des réparations.
En bas les pieds passaient.
Ces souliers étaient tombés de ce mort.
L’enfant, pieds nus, regarda ces souliers.
Le cadavre ne bougeait plus.
La chaîne avait l’immobilité du fil à plomb.
Le goudron donnait à cette face un aspect mouillé.
Ce que l’enfant avait devant lui était une chose dont on avait soin.
Cet homme était évidemment précieux.
Le gibet était vieux, vermoulu, quoique solide, et servait depuis de longues années.
C’était un usage immémorial en Angleterre de goudronner les contrebandiers.
Ce goudron était de l’humanité.
On pouvait de cette manière renouveler les pendus moins souvent.
Le pendu tenait lieu de lanterne.
Il éclairait, à sa façon, ses camarades les contrebandiers.
Les contrebandiers, de loin, en mer, apercevaient les gibets.
En voilà un, premier avertissement ; puis un autre, deuxième avertissement.
Cela n’empêchait point la contrebande ; mais l’ordre se compose de ces choses-là.
Cette mode a duré en Angleterre jusqu’au commencement de ce siècle.
Du reste, le procédé conservateur ne se bornait point aux contrebandiers.
Angleterre tirait le même parti des voleurs, des incendiaires et des assassins.
Ce cadavre dura, on pourrait presque dire vécut, près de quatorze ans.
Il faisait encore un bon service en mille sept cent quatre-vingt-huit.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, pourtant, on dut le remplacer.
L’herbe y reparaissait, avec quelques chardons çà et là.
Les cadavres émiettés là depuis des siècles expliquaient cette beauté de l’herbe.
La terre se nourrit de l’homme.
Une fascination lugubre tenait l’enfant.
Il demeurait là, béant.
Puis il se redressa.
Il regardait au-dessus de lui cette face qui le regardait.
Elle le regardait d’autant plus qu’elle n’avait pas d’yeux.
Toute la tête de mort regarde, et c’est terrifiant.
Pas de prunelle, et l’on se sent vu.
Peu à peu l’enfant devenait lui-même terrible.
Il ne bougeait plus.
La torpeur le gagnait.
Il ne s’apercevait pas qu’il perdait conscience.
Il s’engourdissait et s’ankylosait.
L’enfant était presque statue.
Il allait s’endormir.
Dans la main du sommeil il y a le doigt de la mort.
L’enfant se sentait saisi par cette main.
Il était au moment de tomber sous le gibet.
Il ne savait déjà plus s’il était debout.
Le spectre eut l’air de le comprendre et de ne pas le vouloir.
Tout à coup il se mit à remuer.
On eût dit qu’il avertissait l’enfant.
C’était une reprise de vent qui soufflait.
Rien d’étrange comme ce mort en mouvement.
Cela dura quelque temps ainsi.
La chaîne, à chaque oscillation, grinçait avec une régularité hideuse.
Elle avait l’air de reprendre haleine, puis recommençait.
Ce grincement imitait un chant de cigale.
Les approches d’une bourrasque produisent de subites enflures de vent.
Brusquement la brise devint bise.
L’oscillation du cadavre s’accentua lugubrement.
Ce ne fut plus du balancement, ce fut de la secousse.
La chaîne qui grinçait, cria.
Il sembla que ce cri était entendu.
Si c’était un appel, il fut obéi.
Du fond de l’horizon, un grand bruit accourut.
C’était un bruit d’ailes.
C’était comme la venue d’une légion.
Cette vermine ailée des ténèbres s’abattit sur le gibet.
L’enfant, effaré, recula.
Les essaims obéissent à des commandements.
Les corbeaux s’étaient groupés sur la potence.
Pas un n’était sur le cadavre.
Il se parlaient entre eux.
Le croassement est affreux.
On croit entendre le bruit que fait le silence du sépulcre en se brisant.
Le croassement est une voix dans laquelle il y a de la nuit.
L’enfant était glacé.
Plus encore par l’épouvante que par le froid.
Les corbeaux se turent.
Un d’eux sauta sur le squelette.
Ce fut un signal.
En ce moment, le mort se secoua.
Était-ce le vent ?
Il eut un bond effroyable.
L’ouragan, qui s’élevait, lui venait en aide.
Le fantôme entra en convulsion.
Il se mit à se démener.
Pantin épouvantable, ayant pour ficelle la chaîne d’un gibet.
Quelque parodiste de l’ombre avait saisi son fil et jouait de cette momie.
Elle tourna et sauta comme prête à se disloquer.
Les oiseaux, effrayés, s’envolèrent.
Ce fut comme un rejaillissement de toutes ces bêtes infâmes.
Alors une lutte commença.
Le mort sembla pris d’une vie monstrueuse.
Les oiseaux répercutaient tous ses mouvements, reculant, puis se ruant, effarouchés et acharnés.
Le mort était massue, l’essaim était poussière.
La féroce volée assaillante ne lâchait pas prise et s’opiniâtrait.
Effrayant supplice continuant après la vie.
Les oiseaux semblaient frénétiques.
Les soupiraux de l’enfer doivent donner passage à des essaims pareils.
Une lémure contre des démons.
Sorte de combat spectre.
L’ouragan était de la bataille.
Le mort se tordait, la troupe d’oiseaux roulait sur lui en spirale.
C’était un tournoiement dans un tourbillon.
On entendait en bas un grondement immense, qui était la mer.
L’enfant voyait ce rêve.
Cette fuite le réchauffa.
Il en avait besoin.
Sans cette course et sans cette épouvante, il était mort.
Quand l’haleine lui manqua, il s’arrêta.
Mais il n’osa point regarder en arrière.
Il avait peur de voir cela, s’il se retournait.
Lorsqu’il eut repris un peu haleine, il se remit à fuir.
Se rendre compte des faits n’est point de l’enfance.
Il n’avait plus faim, ni froid ; il avait peur.
Un instinct avait remplacé l’autre.
Échapper était maintenant toute sa pensée.
Échapper à quoi ? à tout.
La vie lui apparaissait de toutes parts autour de lui comme une muraille horrible.
S’il eût pu s’évader des choses, il l’eût fait.
Il courut ainsi un temps indéterminé.
Mais l’haleine s’épuise, la peur s’épuise aussi.
Il n’y avait plus ni colline, ni gibet, ni vol de corbeaux.
Le brouillard avait repris possession de l’horizon.
L’enfant poursuivit son chemin.
Maintenant il ne courait plus, il marchait.
Il y avait dans cette impression beaucoup plus et  beaucoup moins.
Seulement, une terreur domptée étant un affermissement, il se sentit plus fort.
Les contours lointains et fuyants, qui font l’amplitude des choses douloureuses, lui échappent.
Il voit le fait, et peu de chose à côté.
La difficulté de se contenter des idées partielles n’existe pas pour l’enfant.
Du reste l’expérience est diverse, et tourne bien ou mal selon les natures.
Tout à coup il sentit que son estomac le tiraillait.
Mais quoi manger ? mais où manger ? mais comment manger ?
Il tâta ses poches.
Machinalement, car il savait bien qu’elles étaient vides.
Puis il hâta le pas.
Sans savoir où il allait, il hâta le pas vers le logis possible.
Croire à un gîte, c’est croire en Dieu.
Du reste, dans cette plaine de neige, rien qui ressemblât à un toit.
L’enfant marchait, la lande continuait, nue à perte de vue.
Il n’y avait jamais eu sur ce plateau d’habitation humaine.
L’enfant s’orientait du mieux qu’il pouvait.
D’instinct, il continuait à dévier vers l’est.
Des pierres tranchantes lui avaient écorché les talons.
Il ne reconnaissait rien.
Cette direction-là était coupée en croix par celle que suivait maintenant l’enfant.
Il était impossible qu’il reconnût son chemin.
Il avait devant lui, pour tout horizon, une vaste opacité livide.
Cette opacité blafarde, c’était du brouillard, ces lambeaux noirs, c’étaient des fumées.
Où il y a des fumées, il y a des hommes.
L’enfant se dirigea de ce côté.
Il fallait évidemment passer par là.
Il s’engagea sur ce versant du plateau.
La pente était difficile et rude.
Toute montée se solde par une descente.
Après avoir grimpé, il dégringolait.
Dans les descentes de précipice, chaque mouvement est la solution d’un problème.
Il faut être adroit sous peine de mort.
La descente était abrupte et longue.
Il en venait à bout néanmoins.
L’enfant en était couvert.
Il envahissait lentement les plaines.
Il entrait obliquement par le nord-ouest dans le plateau de Portland.
La tempête de neige est une des choses inconnues de la mer.
C’est le plus obscur des météores ; obscur dans tous les sens du mot.
De là beaucoup de désastres.
On veut tout expliquer par le vent et par le flot.
De temps en temps pourtant il dit : je suis là.
Son Je suis là, c’est un coup de tonnerre.
La tempête de neige offre un problème analogue au brouillard sec.
Sans l’effluve, une foule de faits demeurent énigmatiques.
Sans cette étude pourtant, pas de navigation.
La tourmente de neige est surtout magnétique.
La mer a ses migraines.
On peut assimiler les tempêtes aux maladies.
La bourrasque de neige passe pour être habituellement mortelle.
Surcouf disait : Il y a du trouße-galant dans cette tempête-là.
Selon eux il tombait du ciel des chauves-souris avec la neige.
Les tempêtes de neige sont propres aux latitudes polaires.
Elle était entrée dans toute cette menace avec une sorte d’audace tragique.
Cependant, insistons-y, l’avertissement ne lui avait point manqué.
La brise mordait peu sur le bâtiment.
L’ourque longeait le plus possible la falaise qui lui était un bon paravent.
La bigarrure du groupe éclatait.
Elles avaient l’air indifférent des misérables.
La basquaise avait les cheveux parfumés d’oignon et de basilic.
Les basques ne reconnaissent point la patrie officielle.
En Europe le commerce parlait français ; le vol aussi.
On se souvient que Gibby, voleur de Londres, comprenait Cartouche.
Telle est la fraternité pyrénéenne.
On se sauvait, on s’échappait, on était brutalement gai.
L’un riait, l’autre chantait.
Ce rire était sec, mais libre ; ce chant était bas, mais insouciant.
Le languedocien criait : caoucagno ! « Cocagne !
est le comble de la satisfaction narbonnaise.
Il pouvait, au besoin, s’ajouter utilement à l’équipage.
Un des sacs de provisions, déballé, était à côté de lui.
À côté, à un autre crochet, se balançait l’alcyon girouette.
Il n’en faut pas plus pour une chanson.
Ces chaos de l’âme existent.
Il y avait de l’illisible sur cette figure.
Le secret y allait jusqu’à l’abstrait.
Tout savant est un peu cadavre ; cet homme était un savant.
Rien d’hypocrite, mais rien de cynique.
C’était l’homme que le crime a laissé pensif.
Il avait le sourcil d’un trabucaire modifié par le regard d’un archevêque.
Ses rares cheveux gris étaient blancs sur les tempes.
On sentait en lui le chrétien, compliqué de fatalisme turc.
Le vieillard répondait d’un signe de tête.
On eût dit l’éclair consultant la nuit.
Il guettait les astres par toutes les ouvertures de la nuée.
L’horizon était singulier.
La brume y était diverse.
Il n’attendit pas qu’on eût décapé.
Sa prunelle, imperturbablement baissée, examinait toutes les formes que prenait l’eau.
Pas une étoile n’est distincte.
Aucun souci parmi les autres fugitifs.
Les passagers durent s’établir sur le pont ; résignation facile à ces nomades.
Cette nuit-là, du reste, on vient de le voir, la belle étoile était absente.
Le vieux chauve resta debout à l’avant, immobile et comme insensible au froid.
Voici les demandes et les réponses :   — Etcheco jaïma, que es este hombre ?
Como dices que le Hamas ?
En vuestre tropa, que esta ?
Esta lo que esta.
Les grands balancements du large commencèrent.
La Matutina traversa fièrement et en vaillante nageuse le redoutable frémissement du banc Chambours.
Telle est l’effrayante ombre de la mer.
Au dix-neuvième siècle, le banc Chambours est en ruine.
Il aborda le vieillard, mais non de face.
Mais aucune n’est visible.
Elles flottaient hors de sa bouche et se dissipaient.
Le monologue est la fumée des feux intérieurs de l’esprit.
Le patron interrompit : — Seigneur...
Le vent quitte toujours sa route pour se jeter sur la côte.
Il s’y jette à pic.
Cela tient à ce que la terre est plus chaude que la mer.
L’air y est plus léger.
Le patron salua, mais le vieillard ne le vit point.
Il observait la mer en connaisseur des flots et des hommes.
Il y avait en lui du magister et de l’augure.
Il avait l’air du pédant de l’abîme.
Il poursuivit son soliloque, peut-être fait, après tout, pour être écouté.
On pourrait lutter, si l’on avait une roue au lieu d’une barre.
Le patron salua une deuxième fois, et dit : — Seigneur...
L’œil du vieillard se fixa sur lui.
La tête tourna sans que le corps remuât.
Seigneur docteur, c’est moi qui suis le patron.
Soit, répondit le « docteur.
Sans octant anglais, tu ne peux prendre hauteur ni par derrière, ni par devant.
Les basques, répliqua le patron, prenaient hauteur avant qu’il y eût des anglais.
Méfie-toi de l’olofée.
Je mollis quand il le faut.
As-tu mesuré la vitesse du navire ?
Tout à l’heure.
Au moyen du loch.
As-tu eu soin d’avoir l’œil sur le bois du loch ?
Le sablier fait-il juste ses trente secondes ?
À un fil plat tiré de dessus le chanvre roui ?
As-tu ciré le fil de peur qu’il ne s’allonge ?
As-tu fait la contre-épreuve du loch ?
Quel diamètre a ton boulet ?
Et qui portait six cents soldats, cinquante matelots et vingt-cinq canons ?
Le naufrage le sait.
Comment as-tu pesé le choc de l’eau contre le boulet ?
Au moyen d’un peson d’Allemagne.
As-tu tenu compte de l’impulsion du flot contre la corde portant le boulet ?
Quel est le résultat ?
Le choc de l’eau a été de cent soixante-dix livres.
C’est-à-dire que le navire fait à l’heure quatre lieues de France.
Et trois de Hollande.
Où te diriges-tu ?
À une anse que je connais entre Loyola et Saint-Sébastien.
Mets-toi vite sur le parallèle du lieu de l’arrivée.
Le moins d’écart possible.
Méfie-toi des vents et des courants.
Les premiers excitent les seconds.
Pas de mots injurieux.
Contente-toi d’observer.
J’ai observé et j’observe.
As-tu un routier ?
Pas pour cette mer.
Alors tu navigues à tâtons ?
J’ai la boussole.
La boussole est un œil, le routier est l’autre.
Comment mesures-tu l’angle que fait la route du navire avec la quille ?
J’ai mon compas de variation, et puis je devine.
Deviner, c’est bien ; savoir, c’est mieux.
Un âne avec son routier vaut mieux qu’un devin avec son oracle.
Les navires sont des mouches dans la toile d’araignée de la mer.
Présentement, tout est en assez bon état dans la vague et dans le vent.
Un tremblement de points noirs sur le flot, voilà les hommes sur l’océan.
Je n’augure rien de mauvais pour cette nuit.
Jusqu’à présent tout va bien.
L’œil du docteur se fixa sur le nord-est.
Le patron continua : — Gagnons seulement le golfe de Gascogne, et je réponds de tout.
Ah ! par exemple, j’y suis chez moi.
Je le tiens, mon golfe de Gascogne.
Le patron s’interrompit ; le docteur ne l’écoutait plus.
Le docteur considérait le nord-est.
Il se passait sur ce visage glacial quelque chose d’extraordinaire.
Toute la quantité d’effroi possible à un masque de pierre y était peinte.
Sa bouche laissa échapper ce mot : — À la bonne heure !
Il ajouta : — C’est juste.
Quant à moi, je consens.
Le patron le regardait.
Un coin du ciel.
Pour ceux qui vont au ciel, dit le docteur.
Pour ceux qui vont ailleurs, c’est autre chose.
Il y eut un silence.
Est-ce un sage ?
Le patron examina ce bleu.
En effet, grommela-t-il, ce n’est pas du ciel, c’est du nuage.
Nuage bleu pire que nuage noir, dit le docteur.
Et il ajouta : — C’est le nuage de la neige.
Sais-tu ce que c’est que le nuage de la neige ? demanda le docteur.
Tu le sauras tout à l’heure.
Le patron se remit à considérer l’horizon.
Tout en observant le nuage, le patron parlait entre ses dents.
Notre pluie est chaude.
Nous n’avons de neige que dans la montagne.
Et la trombe, c’est le monstre, dit le docteur.
Le docteur, après une pause, ajouta : — La voilà qui vient.
Il reprit :  — Plusieurs vents se mettent au travail à la fois.
Un gros vent, de l’ouest, et un vent très lent, de l’est.
Celui-là est un hypocrite, dit le patron.
La nuée bleue grandissait.
Son œil était vitreux.
Le nuage semblait croître sur son visage en même temps qu’à l’horizon.
Il reprit avec un accent de rêverie : — Toutes les minutes amènent l’heure.
La volonté d’en haut s’entr’ouvre.
Le patron de nouveau se posa intérieurement ce point d’interrogation : Est-ce un fou ?
Le patron répondit : — C’est aujourd’hui la première fois.
Seigneur docteur, je ne fais habituellement que le voyage d’Irlande.
Je vais parfois à Brachipult, qui est une pointe du pays de Galles.
Mais je gouverne toujours par delà les îles Scilly.
Je ne connais pas cette mer-ci.
Malheur à qui épelle l’océan !
La Manche est une mer qu’il faut lire couramment.
La Manche, c’est le sphinx.
Méfie-toi du fond.
Nous sommes ici dans vingt-cinq brasses.
En route, nous sonderons.
La Manche n’est pas une mer comme une autre.
Ah ! tu m’avais l’air décontenancé en effet.
Cette nuit, nous sonderons.
Pour sonder, il faut s’arrêter, et tu ne pourras.
Parce que le vent.
La bourrasque est une épée aux reins.
Nous sonderons, seigneur docteur.
Tu ne pourras pas seulement mettre côté à travers.
Prudence dans les paroles.
Ne prononce pas légèrement le nom irritable.
Je sonderai, vous dis-je.
Tout à l’heure tu vas être souffleté par le vent.
Je veux dire que je tâcherai de sonder.
Le choc de l’eau empêchera le plomb de descendre et la ligne cassera.
Ah ! tu viens dans ces parages pour la première fois !
Pour la première fois.
Eh bien, en ce cas, écoute, patron.
L’accent de ce mot, écoute, était si impératif que le patron salua.
Seigneur docteur, j’écoute.
Amure à bâbord et borde à tribord.
Que voulez-vous dire ?
Mets le cap à l’ouest.
Mets le cap à l’ouest.
Ce que je t’en dis, c’est pour les autres.
Mais, seigneur docteur, le cap à l’ouest...
C’est le vent debout !
C’est un tangage diabolique !
Choisis d’autres mots.
C’est le navire sur le chevalet !
C’est peut-être le mât rompu !
Vous voulez que je gouverne à l’ouest !
En ce cas, fais ta dispute avec la mer comme tu voudras.
Il faudrait que le vent changeât.
Il ne changera pas de toute la nuit.
Ceci est un souffle long de douze cents lieues.
Aller contre ce vent-là, impossible !
Le cap à l’ouest, te dis-je !
Mais malgré tout nous dévierons.
C’est le danger.
La brise nous chasse à l’est.
Ne va pas à l’est.
Patron, sais-tu quel est aujourd’hui pour nous le nom de la mort ?
La mort s’appelle l’Est.
Je gouvernerai à l’ouest.
Le patron le considéra, stupéfait.
Que voulez-vous dire ?
Le docteur ne répondit pas.
Son regard, un instant sorti, était maintenant rentré.
Son œil était redevenu intérieur.
Il ne sembla point percevoir la question étonnée du patron.
Il n’était plus attentif qu’à ce qu’il écoutait en lui-même.
C’est plutôt le fou que le sage, grommela-t-il.
Et il s’éloigna.
Cependant il mit le cap à l’ouest.
Mais le vent et la mer grossissaient.
Le modelé des nuages devenait inquiétant.
La nuée bleue tenait tout le fond du ciel.
Il y en avait maintenant autant à l’ouest qu’à l’est.
Elle avançait contre la brise.
Ces contradictions font partie du vent.
La mer qui, le moment d’auparavant, avait des écailles, avait maintenant une peau.
Tel est ce dragon.
Ce n’était plus le crocodile, c’était le boa.
Cette peau, plombée et sale, semblait épaisse et se ridait lourdement.
L’écume ressemblait à une lèpre.
Un quart d’heure s’écoula.
Le patron chercha des yeux le docteur ; il n’était plus sur le pont.
Les secousses du flot le gênaient.
Le docteur écrivit longuement.
Il faisait assez clair dans la cabine pour qu’on pût lire ce nom.
Le docteur, s’interrompant, l’épela à demi-voix : — Hardquanonne.
Est-ce qu’elle a appartenu à Hardquanonne.?
À notre pauvre camarade Hardquanonne ? fit le cuisinier.
Le docteur poursuivit :  — À Hardquanonne, le flamand de Flandre ?
Qui est en prison ?
Dans le donjon de Chatham ?
C’est sa gourde, répondit le cuisinier, et c’était mon ami.
Je la garde en souvenir de lui.
Quand le reverrons-nous ?
Oui, c’est sa gourde de hanche.
Il avait évidemment le souci que cela fût très lisible.
Il était temps, car subitement il y eut un coup de mer.
Pourtant la marmite oscillait.
Le provençal la surveillait.
Soupe au poisson, dit-il.
Pour les poissons, répondit le docteur.
Puis il retourna sur le pont.
Cette méditation n’excluait nullement l’observation de la mer.
La mer observée est une rêverie.
Le sombre supplice des eaux, éternellement tourmentées, allait commencer.
Une lamentation sortait de toute cette onde.
Des apprêts, confusément lugubres, se faisaient dans l’immensité.
Du reste il n’y avait dans son regard aucune contemplation.
On ne contemple pas l’enfer.
Rien n’est logique et rien ne semble absurde comme l’océan.
Le flot est sans cesse pour et contre.
Il ne se noue que pour se dénouer.
Un de ses versants attaque, un autre délivre.
Pas de vision comme les vagues.
Comment exprimer ces halliers de l’écume, mélangés de montagne et de songe ?
La brise venait de se déclarer plein nord.
Les fugitifs, ravis, riaient.
Le docteur semblait ne pas les voir, et songeait.
Tout vestige de jour s’était éclipsé.
Quelle part ce regard eut-il dans la destinée ?
Tous s’enfonçant dans la nuit.
Angleterre s’effaça.
Les fuyards n’eurent plus autour d’eux que la mer.
Tout à coup la nuit fut terrible.
La lente descente de la neige commença.
On eût dit des âmes.
Rien ne fut plus visible dans le champ de course du vent.
On se sentit livré.
Tout le possible était là, piège.
Ces succions soulevaient çà et là sur le flot des cônes d’écume.
La tourmente boréale se précipita sur l’ourque, l’ourque se rua dedans.
Le mât craquait et se ployait en arrière, comme effrayé.
Une profonde rumeur soufflait dans la région inaccessible.
Le rugissement de l’abîme, rien n’est comparable à cela.
C’est l’immense voix bestiale du monde.
Ce cri, c’est l’ouragan.
Les autres voix expriment l’âme de l’univers ; celle-ci en exprime le monstre.
C’est l’informe, hurlant.
C’est l’inarticulé parlé par l’indéfini.
Chose pathétique et terrifiante.
Ces rumeurs dialoguent au-dessus et au delà de l’homme.
Vaste trouble pour la pensée.
La raison d’être des mythologies et des polythéismes est là.
L’homme ne sait que devenir en présence de cette incantation épouvantable.
Il plie sous l’énigme de ces intonations draconiennes.
Quel sous-entendu y a-t-il ?
Que signifient-elles ? qui menacent-elles ? qui supplient-elles ?
Il y a là comme un déchaînement.
La loquacité de la nuit n’est pas moins lugubre que son silence.
On y sent la colère de l’ignoré.
La nuit est une présence.
Du reste, entre la nuit et les ténèbres, il faut distinguer.
La grammaire, cette logique, n’admet pas de singulier pour les ténèbres.
La nuit est une, les ténèbres sont plusieurs.
On ne sent plus la terre, on sent l’autre réalité.
En attendant, il semble qu’elle nous tâte.
L’obscurité est une pression.
La nuit est une sorte de mainmise sur notre âme.
L’horrible s’y accroît du fantasque.
Les poètes ont de tout temps appelé cela le caprice des flots.
Mais le caprice n’existe pas.
Ce qui caractérise la tempête de neige, c’est qu’elle est noire.
En bas écume, en haut ténèbres.
Un horizon muré de fumée, un zénith plafonné de crêpe.
La tempête ressemble à l’intérieur d’une cathédrale tendue de deuil.
Mais aucun luminaire dans cette cathédrale.
Le monde devient subitement une voûte de cave.
Ces taches, qui sont les flocons de neige, glissent, errent et flottent.
À cet ensemencement se mêle une bise forcenée.
Dessous tremble l’océan, recouvrant de formidables approfondissements inconnus.
L’eau pétille, mitraillée.
Pas de coups de tonnerre.
L’éclair des tourmentes boréales est silencieux.
C’est une menace de gueule entr’ouverte, étrangement inexorable.
La tempête de neige, c’est la tempête aveugle et muette.
Quand elle a passé, souvent les navires aussi sont aveugles, et les matelots muets.
Sortir d’un tel gouffre est malaisé.
On se tromperait pourtant de croire le naufrage absolument inévitable.
La quille résistait à l’arrachement de l’ouragan.
La cage à feu éclairait l’avant.
Pas une hirondelle de falaise.
Rien que la neige.
Le champ des vagues était petit et épouvantable.
On n’en voyait que trois ou quatre, démesurées.
Cet élargissement vermeil montrait l’horreur des nuées.
Puis tout s’éteignait.
C’est la phase de grondement, redoutable diminution de fracas.
Rien d’inquiétant comme ce monologue de la tempête.
Ses deux voiles majeures surtout faisaient une fonction effrayante.
La neige aveuglante tourbillonnait.
Les crachats de la houle s’y ajoutaient.
Libres ! libres ! libres ! répétèrent les évadés.
Et toute la bande, saisissant des poings les agrès, se dressa sur le pont.
Hurrah ! cria le chef.
Et la bande hurla dans la tempête : — Hurrah !
Toutes les têtes se retournèrent.
Ils venaient de reconnaître la voix du docteur.
La voix reprit : — Écoutez !
Alors on entendit distinctement dans les ténèbres le tintement d’une cloche.
Le patron de la barque, qui tenait la barre, éclata de rire. — Une cloche !
Nous chassons à bâbord.
Que prouve cette cloche ?
Que nous avons la terre à dextribord.
Mais si ! cria le patron.
Mais cette cloche vient de la terre.
Cette cloche, dit le docteur, vient de la mer.
Il y eut un frisson parmi ces hommes hardis.
Le docteur fît un pas, et sa longue forme noire se détacha du mât.
On entendait la cloche tinter au fond de la nuit.
Dans le gros temps, la mer, secouée, secoue la bouée, et la cloche sonne.
Cette cloche, vous l’entendez.
C’est sur ces brisants que le vent vous pousse.
Vous êtes du mauvais côté de la bouée.
Le vent n’en porterait pas le bruit vers vous.
Vous passeriez près de la bouée sans savoir qu’elle est là.
Cette cloche, c’est le naufrage qui sonne le tocsin.
On eût dit le glas de l’abîme.
Tous écoutaient haletants, tantôt cette voix, tantôt cette cloche.
Cependant le patron avait saisi son porte-voix.
Tout n’est pas désespéré.
Essayez, dit le docteur.
De très vieux navigateurs se souviennent encore de l’avoir entendue.
Elle avertissait, mais un peu tard.
L’ordre du patron fut obéi.
Le languedocien fit un troisième matelot.
La manœuvre, quoique exécutée en pantenne, n’en fut pas moins correcte.
L’ourque fut ramenée à la simplification de détresse.
La hauteur des houles atteignait presque la dimension polaire.
L’ouragan, comme un bourreau pressé, se mit à écarteler le navire.
Les gros câbles cédèrent, bien qu’ils eussent quatre brasses d’étalingure.
La tension magnétique propre aux orages de neige aidait à la rupture des cordages.
Ils cassaient autant sous l’effluve que sous le vent.
Diverses chaînes sorties de leurs poulies ne manœuvraient plus.
Une lame emporta la boussole avec l’habitacle.
Une autre lame emporta la vergue civadière.
Une autre lame emporta la Notre-Dame de proue et la cage à feu.
Il ne restait que le gouvernail.
En tombant, il avait brisé un pan de la muraille de tribord.
Les œuvres vives tiennent bon.
Des haches ! des haches !
Le mât à la mer ! dégagez le pont.
Équipage et passagers avaient la fièvre des batailles suprêmes.
Ce fut l’affaire de quelques coups de cognée.
On poussa le mât par-dessus le bord.
Le pont fut débarrassé.
Maintenant, reprit le patron, prenez une drisse et amarrez-moi à la barre.
On le lia au timon.
Pendant qu’on l’attachait, il riait.
Tout est bien, camarades !
Vive Notre-Dame de Buglose !
Gouvernons à l’ouest !
Une lame de travers, colossale, vint, et s’abattit sur l’arrière.
Tout avait été arraché.
On courut au cabestan.
On mouilla l’ancre.
Les ourques n’en avaient qu’une.
Ceci n’aboutit qu’à la perdre.
Le fond était de roc vif, la houle forcenée.
Le câble cassa comme un cheveu.
L’ancre demeura au fond de la mer.
Du taille-mer il ne restait que l’ange regardant dans sa lunette.
À dater de ce moment, l’ourque ne fut plus qu’une épave.
La Matutina était irrémédiablement désemparée.
Pas une manœuvre qui ne fût tronquée et désarticulée.
Il obéissait, ankylosé et passif, aux furies bizarres de la flottaison.
Le soufflement de l’espace était de plus en plus monstrueux.
La tempête est un poumon épouvantable.
Aucune vaigre n’avait cédé sous la flottaison.
L’ourque dansait hideusement dans l’angoisse des flots.
Le pont avait les convulsions d’un diaphragme qui cherche à vomir.
On eût dit qu’il faisait effort pour rejeter les naufragés.
De temps en temps ils prêtaient l’oreille.
Le bruit de la cloche allait s’affaiblissant.
On eût dit qu’elle aussi agonisait.
Son tintement n’était plus qu’un râle intermittent.
Puis ce râle s’éteignit.
Où étaient-ils donc ? et à quelle distance étaient-ils de la bouée ?
Le bruit de la cloche les avait effrayés, son silence les terrifia.
Le noroit leur faisait faire un chemin peut-être irréparable.
Ils se sentaient emportés par une frénétique reprise d’haleine.
L’épave courait dans le noir.
Une vitesse aveuglée, rien n’est plus affreux.
Ils sentaient du précipice devant eux, sous eux, sur eux.
Ce n’était plus une course, c’était une chute.
Brusquement, dans l’énorme tumulte du brouillard de neige, une rougeur apparut.
Un phare ! crièrent les naufragés.
C’était en effet la Light-House des Casquets.
La bâtisse qui enferme, soutient et sertit ce mécanisme est, comme lui, mathématique.
Tout y est sobre, exact, nu, précis, correct.
Un phare est un chiffre.
L’architecture d’une tour de phare était magnifique et extravagante.
Pax in bello, disait le phare d’Eddystone.
Observons-le en passant, cette déclaration de paix ne désarmait pas toujours l’océan.
La tempête vint et emporta le phare et Winstanley.
Mais le phare des Casquets n’était point de cette mode.
Il avertit de l’écueil.
À un navire désemparé il n’est que terrible.
Il est la chandelle du sépulcre.
Éclairer l’ouverture inexorable, avertir de l’inévitable, pas de plus tragique ironie.
L’apparition du phare les releva d’abord, puis les accabla.
Rien à faire, rien à tenter.
Ce qui a été dit des rois peut se dire des flots.
On est leur peuple ; on est leur proie.
Tout ce qu’ils délirent, on le subit.
Le noroit dressait l’ourque sur les Casquets.
Pas de refus possible.
On dérivait rapidement vers le récif.
C’était une bouche d’antre, plutôt qu’une entrée de port.
À mesure qu’on avançait, le relief de recueil croissait et montait, sinistre.
Une des femmes, l’irlandaise, dévidait éperdument son rosaire.
Les basques savent tous la montagne et la mer.
Ils sont hardis aux précipices et inventifs dans les catastrophes.
On arrivait, on allait toucher.
On ne vit plus qu’elle, et de la lueur derrière.
Cette roche mal famée se nomme le Biblet.
Y a-t-il ici quelqu’un qui sache nager ?
Une hiloire à peu près détachée de ses liaisons oscillait dans le bordage.
Le chef l’étreignit de ses deux poings, et dit : — Aidez-moi.
On détacha l’hiloire.
On l’eut à sa disposition pour en faire ce qu’on voudrait.
De défensive elle devint offensive.
En garde ! cria le chef.
La manœuvre était périlleuse.
Donner une poussée à une montagne, c’est une audace.
Les six hommes pouvaient être jetés à l’eau du contre-coup.
Ce sont là les diversités de la lutte des tempêtes.
Après la rafale, l’écueil ; après le vent, le granit.
On a affaire tantôt à l’insaisissable, tantôt à l’inébranlable.
Il y eut une de ces minutes pendant lesquelles les cheveux blanchissent.
L’écueil et le navire, on allait s’aborder.
Un rocher est un patient.
Une houle accourut, désordonnée.
Elle mit fin à l’attente.
Fermes ! cria le chef.
Ce n’est qu’un rocher, nous sommes des hommes.
La poutre était en arrêt.
Les six hommes ne faisaient qu’un avec elle.
La houle jeta l’ourque contre le roc.
Le choc eut lieu.
Il eut lieu sous l’informe nuage d’écume qui cache toujours ces péripéties.
La poutre avait tenu bon et déterminé une déviation.
La Matutina, pour l’instant, était hors de péril immédiat.
C’est ce service que l’hiloire avait rendu au navire.
Elle avait fait office d’aviron ; elle avait tenu lieu de gouvernail.
Mais cette manœuvre libératrice était une fois faite ; on ne pouvait la recommencer.
La poutre était à la mer.
Desceller une autre charpente, c’était disloquer la membrure.
L’ouragan remporta la Matutina.
Tout de suite les Casquets semblèrent à l’horizon un encombrement inutile.
Rien n’a l’air décontenancé comme un écueil en pareille occasion.
Tels furent les Casquets pendant que la Matutina s’enfuyait.
Le phare, reculant, pâlit, blêmit, puis s’effaça.
Cette extinction fut morne.
Les épaisseurs de brume se superposèrent sur ce flamboiement devenu diffus.
Le rayonnement se délaya dans l’immensité mouillée.
La flamme flotta, lutta, s’enfonça, perdit forme.
On eût dit une noyée.
Le brasier devint lumignon, ce ne fut plus qu’un tremblement blafard et vague.
Tout autour s’élargissait un cercle de lueur extravasée.
C’était comme un écrasement de lumière au fond de la nuit.
Pourtant, quand ces deux menaces eurent disparu, ce fut plus terrible.
L’une était une voix, l’autre était un flambeau.
Elles avaient quelque chose d’humain.
Elles de moins, resta l’abîme.
L’ourque se retrouva à vau-l’ombre dans l’obscurité incommensurable.
La Matutina, échappée aux Casquets, dévalait de houle en houle.
Répit, mais dans le chaos.
Les épaves n’ont que du roulis.
Le tangage est la convulsion de la lutte.
Le gouvernail seul peut prendre le vent debout.
Mais surtout une stupeur.
L’écueil repoussé, c’était de l’impossible accompli.
Ils en étaient pétrifiés.
Peu à peu pourtant, ils se remettaient à espérer.
Telles sont les insubmersibles mirages de l’âme.
Ces malheureux ne demandaient pas mieux que de s’avouer qu’ils étaient sauvés.
Ils avaient en eux ce bégaiement.
Mais un grandissement formidable se fit tout à coup dans la nuit.
La rafale les poussait vers cela.
Ils ignoraient ce que c’était.
C’était le rocher Ortach.
Après les Casquets, Ortach.
L’obscurité n’est pas épuisable.
Elle n’est jamais à bout de pièges et de perfidies.
L’homme, lui, est vite à l’extrémité de ses ressources.
L’homme se dépense, le gouffre non.
Les naufragés se tournèrent vers le chef, leur espoir.
Il ne put que hausser les épaules ; morne dédain de l’impuissance.
Un pavé au milieu de l’océan, c’est le rocher Ortach.
Les vagues et les navires s’y brisent.
Mais jamais de coup de tonnerre dans la trombe de neige.
Il est prêt comme un supplicié.
Les infortunés, qui s’étaient un moment crus sauvés, rentrèrent dans l’angoisse.
Le naufrage, qu’ils avaient laissé derrière eux, reparaissait devant eux.
L’écueil ressortait du fond de la mer.
Il n’y avait rien de fait.
Les Casquets sont un gaufrier à mille compartiments, l’Ortach est une muraille.
Il y avait une chance pourtant.
Elle est réduite au jeu simple.
C’est le flux, puis le reflux.
Elle arrive lame et revient houle.
Les naufragés apercevaient dans la pénombre le grand flot suprême venant à eux.
Jusqu’où allait-il les traîner ?
Si le flot brisait au navire, ils étaient roulés au roc et fracassés.
S’il passait sous le navire...
Le flot passa sous le navire.
Mais quel retour allait-il avoir ?
Qu’est-ce que le ressac ferait d’eux ?
Le ressac les remporta.
Quelques minutes après, la Matutina était hors des eaux de l’écueil.
Ortach s’effaçait comme les Casquets s’étaient effacés.
C’était la deuxième victoire.
Cependant un épaississement de brume s’était abattu sur ces malheureux en dérive.
Ils ignoraient où ils étaient.
Ils voyaient à peine à quelques encablures autour de l’ourque.
Pas de désespéré qui ne veuille naufrager à ciel ouvert.
La vague, de plus en plus gonflée, devenait courte.
En effet, à leur insu, ils côtoyaient Aurigny.
La mer souffre comme autre chose ; et là où elle souffre, elle s’irrite.
Cette passe est redoutée.
La Matutina était dans cette passe.
Telle est l’approche ouest d’Aurigny.
La mer recouvre et cache cet appareil de naufrage.
Sur cette carapace de brisants sous-marins, la vague, déchiquetée, saute et écume.
Dans le calme, clapotement ; dans l’orage, chaos.
Cette complication nouvelle, les naufragés la remarquaient sans se l’expliquer.
Subitement ils la comprirent.
Ce barrage était Aurigny.
Qu’était-ce que ce barrage ?
Ils eussent bien plus tremblé encore si une voix leur eût répondu : Aurigny.
Pas d’île défendue contre la venue de l’homme comme Aurigny.
Qu’est-ce que tous des monstres ? des hydres ?
Oui, de l’espèce écueil.
Le naufrage, c’est l’idéal de l’impuissance.
On croit y entrevoir le ricanement du combattant inaccessible.
Cela ne semble rien et c’est tout.
Gorgée, c’est une nausée ; houle, c’est l’extermination.
C’est avec des gouttes que l’océan vous broie.
On se sent jouet.
Jouet, quel mot terrible !
Le singe — svinge — est un courant de l’espèce furieuse.
Quand l’un vous lâche, l’autre vous reprend.
C’était le crachement du singe.
Nombre de barques ont chaviré dans cette embûche.
Sans savoir ce qu’il y avait là, ils approchaient avec horreur.
Comment doubler ce cap ?
C’était comme des géants l’un après l’autre.
Série de duels effrayants.
Charybde et Scylla ne sont que deux ; les Casquets, Ortach, et Aurigny sont trois.
Les batailles de l’océan ont, comme les combats d’Homère, ce rabâchage sublime.
La décroissance d’intervalle semblait de plus en plus irrémédiable.
Ils touchaient à la lisière du singe.
Le premier pli qui les saisirait les entraînerait.
Encore un flot franchi, tout était fini.
La Matutina, sous cette impulsion, s’écarta d’Aurigny.
Ce hochet de l’agonie se retrouva au large.
D’où arrivait ce secours ?
Le souffle de l’orage venait de se déplacer.
Le flot avait joué d’eux, maintenant c’était le tour du vent.
Il y avait eu subitement une saute du septentrion au midi.
Le suroit avait succédé au noroit.
Les brusqueries de l’océan sont obscures.
Elles sont le perpétuel peut-être.
Quand on est à leur merci, on ne peut ni espérer ni désespérer.
Elles font, puis défont.
L’océan s’amuse.
C’est le coup de griffe avec les intervalles voulus de patte de velours.
La mer a le temps.
Les agonisants s’en aperçoivent.
Parfois, disons-le, ces ralentissements dans le supplice annoncent la délivrance.
Ces cas sont rares.
Le suroit débuta en tourbillon.
Les naufragés n’ont jamais que des auxiliaires bourrus.
Cela ressembla à ces délivrances accordées par Tibère, à prix de viol.
Le vent brutalisait ceux qu’il sauvait.
Il leur rendait service avec fureur.
Ce fut du secours sans pitié.
L’épave, dans ce rudoiement libérateur, acheva de se disloquer.
Des grêlons, gros et durs à charger un tromblon, criblaient le bâtiment.
Chacun dans le navire songeait à soi.
Se cramponnait qui pouvait.
Après chaque paquet de mer, on avait la surprise de se retrouver tous.
Plusieurs avaient le visage déchiré par des éclats de bois.
Heureusement le désespoir a les poings soudés.
Une main d’enfant dans l’effroi a une étreinte de géant.
L’angoisse fait un étau avec des doigts de femme.
Une jeune fille qui a peur enfoncerait ses ongles roses dans du fer.
Ils s’accrochaient, se tenaient, se retenaient.
Mais toutes les vagues leur apportaient l’épouvante du balaiement.
Soudainement ils furent soulagés.
L’ouragan venait de s’arrêter court.
Il n’y eut plus dans l’air ni suroît, ni noroit.
Les clairons forcenés de l’espace se turent.
On ne sut plus où elle était.
Les flocons remplacèrent les grêlons.
La neige recommença à tomber lentement.
La mer s’aplatit.
Ces soudaines cessations sont propres aux bourrasques de neige.
Aucun prolongement de colère dans le flot.
Ce phénomène a lieu même, mais très rarement, dans les tempêtes ordinaires.
Au zénith, rien, un couvercle de brume, une clôture.
L’ourque était comme au fond du puits de l’abîme.
Dans ce puits, une flaque de plomb liquide, c’était la mer.
L’eau ne bougeait plus.
L’océan n’est jamais plus farouche qu’étang.
Tout était silence, apaisement, aveuglement.
Le silence des choses est peut-être de la taciturnité.
Les derniers clapotements glissaient le long du bordage.
Le pont était horizontal avec des déclivités insensibles.
Quelques dislocations remuaient faiblement.
Ce qui restait de souffle dans les nuées n’avait plus de bruit.
La neige tombait épaisse, molle, à peine oblique.
On n’entendait l’écume d’aucun brisant.
Il leur sembla qu’ils cessaient d’être mis à la question.
Ils entrevoyaient autour d’eux et au-dessus d’eux un consentement à les sauver.
Tout ce qui avait été furie était maintenant tranquillité.
Cela leur parut une paix signée.
Leurs poitrines misérables se dilatèrent.
Ils se sentaient inexprimablement calmés.
On avait désormais toutes les chances pour soi.
Le plus fort était fait.
On rentrait dans la vie.
Ils se disaient : Cette fois, c’est fini.
Tout à coup ils s’aperçurent que c’était fini en effet.
De quoi ? demanda le chef.
D’eau, répondit le matelot.
Le chef cria :  — Qu’est-ce que cela veut dire ?
Cela veut dire, reprit Galdeazun, que dans une demi-heure nous allons sombrer.
Il y avait une crevasse dans la quille.
Une voie d’eau s’était faite.
Personne n’eût pu le dire.
Était-ce en accostant les Casquets ?
Était-ce devant Ortach ?
Était-ce dans le clapotement des bas-fonds de l’ouest d’Aurigny ?
Le plus probable, c’est qu’ils avaient touché le Singe.
Ils avaient reçu un obscur coup de boutoir.
Dans le tétanos on ne sent pas une piqûre.
Ave-Maria ajouta :  — Avant quarante minutes, nous coulons.
Où était cette voie d’eau ? on ne la voyait pas.
Le volume d’eau qui emplissait la cale cachait cette fissure.
Impossible de l’apercevoir.
Impossible de le boucher.
On avait une plaie et l’on ne pouvait la panser.
L’eau, du reste, n’entrait pas très vite.
Le chef cria :  — Il faut pomper.
Galdcazun répondit :  — Nous n’avons plus de pompe.
Alors, repartit le chef, gagnons la terre.
Mais elle est quelque part.
Prends la barre, toi.
Nous n’avons plus de barre.
Bâclons-en une avec la première poutre venue.
Vite, des outils ! — La baille de charpenterie est à l’eau.
Nous n’avons plus d’outils.
Gouvernons tout de même, n’importe où !
Nous n’avons plus de gouvernail.
Où est le canot ? jetons-nous-y.
Nous n’avons plus de canot.
Ramons sur l’épave.
Nous n’avons plus d’avirons.
À la voile alors !
Nous n’avons plus de voile, et plus de mât.
Faisons un mât avec une hiloire, faisons une voile avec un prélart.
Tirons-nous de là.
Confions-nous au vent !
Il n’y a plus de vent.
Le vent en effet les avait quittés.
Le rapide emportement de l’orage eût pu leur faire prendre terre.
Point de vent, plus d’espoir.
Ils mouraient de l’absence d’ouragan.
La situation suprême apparaissait.
La tempête peut être prise au défaut de l’armure.
Mais rien à faire contre le calme.
Pas un relief qu’on puisse saisir.
Les vents sont une attaque de cosaques ; tenez bon, cela se disperse.
Le calme, c’est la tenaille du bourreau.
Cela était très lent.
La certitude tranquille et sinistre du fait inconscient les tenait.
L’air n’oscillait pas, la mer ne bougeait pas.
L’immobile, c’est l’inexorable.
L’engloutissement les résorbait en silence.
L’horreur, au repos, se les amalgamait.
Ils se sentaient entrer dans une profondeur paisible qui était la mort.
On pouvait calculer à quelle minute elle s’effacerait.
C’était tout le contraire de la submersion par la marée montante.
L’eau ne montait pas vers eux, ils descendaient vers elle.
Le creusement de leur tombe venait d’eux-mêmes.
Leur poids était le fossoyeur.
La cale allait s’alourdissant.
Nul moyen de franchir la voie d’eau.
L’inégalité était dérisoire entre ce qu’on recevait et ce qu’on rendait.
Une tonne d’eau entrait, un verre d’eau sortait.
On n’eut pas d’autre réussite.
C’était une dépense d’avare essayant d’épuiser sou à sou un million.
Le chef dit : — Allégeons l’épave !
Pendant la tempête on avait amarré les quelques coffres qui étaient sur le pont.
Ils étaient restés liés au tronçon du mât.
Oh ! mes pendeloques d’argent pour aller à la messe du mois de Marie !
Le pont déblayé, restait la cabine.
Elle était fort encombrée.
On retira les ballots, et on les poussa à l’océan.
On acheva de vider la cabine.
L’épave, allégée, s’enfonçait un peu moins, mais s’enfonçait toujours.
Le désespoir de la situation n’avait plus ni ressource, ni palliatif.
On avait épuisé le dernier expédient.
Y a-t-il encore quelque chose à jeter à la mer ? cria le chef.
Quoi ? demanda le chef.
Le docteur répondit :  — Notre crime.
Il y eut un frémissement, et tous crièrent :  — Amen.
Ils chancelaient, ce qui est le commencement de l’agenouillement.
Le docteur reprit : — Jetons à la mer nos crimes.
Ils pèsent sur nous.
C’est là ce qui enfonce le navire.
Ne songeons plus au sauvetage, songeons au salut.
Ce qui est fait contre un enfant est fait contre Dieu.
Il fallait s’embarquer, je le sais, mais c’était la perdition certaine.
La tempête, avertie par l’ombre que notre action a faite, est venue.
Du reste, ne regrettez rien.
C’est la France.
Il n’y avait qu’un abri possible, l’Espagne.
La France ne nous est pas moins dangereuse que l’Angleterre.
Notre délivrance de la mer eût abouti au gibet.
Ou pendus, ou noyés ; nous n’avions pas d’autre option.
Dieu a choisi pour nous.
Il nous accorde la tombe qui lave.
Mes frères, l’inévitable était là.
Mettons à profit le sursis suprême.
Si l’enfant nous survit, venons-lui en aide.
S’il meurt, tâchons qu’il nous pardonne.
Ôtons de dessus nous notre forfait.
Déchargeons de ce poids nos consciences.
Les corps vont aux poissons, les âmes aux démons.
Ayez pitié de vous.
À genoux, vous dis-je.
Le repentir, c’est la barque qui ne se submerge pas.
Vous n’avez plus de boussole ?
Vous avez la prière.
Ces loups devinrent moutons.
Ces transformations se voient dans l’angoisse.
Il arrive que les tigres lèchent le crucifix.
Quand la porte sombre s’entre-bâille, croire est difficile, ne pas croire est impossible.
Quelque chose commence après la vie.
Cette pression est sur l’agonie.
L’agonie est une échéance.
À cette seconde fatale, on sent sur soi la responsabilité diffuse.
Ce qui a été complique ce qui sera.
Le passé revient et rentre dans l’avenir.
C’est cette confusion des deux gouffres qui épouvante le mourant.
Ils avaient fait leur dernière dépense d’espérance du côté de la vie.
C’est pourquoi ils se tournèrent de l’autre côté.
Il ne leur restait plus de chance que dans cette ombre.
Ce fut un éblouissement lugubre, tout de suite suivi d’une rechute d’horreur.
On voit, et l’on ne voit plus.
Ils crièrent au docteur :  — Toi ! toi ! il n’y a plus que toi.
Que faut-il faire ? parle.
Il ajouta :  — La science pèse sur la conscience.
Puis il reprit :  — Combien de temps nous reste-t-il encore ?
Bien, dit le docteur.
Le toit bas du capot, où il s’accoudait, faisait une espèce de table.
De la lumière, dit-il.
Il n’en restait plus qu’une.
Tous ces condamnés baissaient la tête autour de lui.
Le flamboiement de la torche accentuait leurs pâleurs.
Ce que lisait le docteur était écrit en anglais.
On entendait des sanglots étouffés et des coups sourds frappés sur les poitrines.
L’épave continuait de s’enfoncer.
Puis, se tournant vers les autres, il dit :  — Venez, et signez.
La basquaise approcha, prit la plume, et signa Asuncion.
Le génois, au-dessous du chef, signa Giangirate.
Le languedocien signa Jacques Quatourze, dit le Narbonnais.
Le provençal signa Luc-Pierre Capgaroupe, du bagne de Mahon.
Les deux matelots mirent leurs noms au-dessous de cette note.
Le basque du nord signa Galdeazun.
Le basque du sud signa Ave-Maria, voleur.
Puis le docteur dit :   — Capgaroupe.
Présent, dit le provençal.
Tu as la gourde de Hardquanonne ?
Capgaroupe but la dernière gorgée d’eau-de-vie et tendit la gourde au docteur.
La crue intérieure du flot s’aggravait.
L’épave entrait de plus en plus dans la mer.
Tous s’étaient groupés sur la tonture du navire.
Il cria :   — Le bouchon.
Je ne sais où il est, dit Capgaroupe.
Voici un bout de funin, dit Jacques Quatourze.
Le docteur boucha la gourde avec ce funin, et dit :  — Du goudron.
La gourde, qui contenait le parchemin signé de tous, était bouchée et goudronnée.
C’est fait, dit le docteur.
Il parlait probablement à quelque spectre.
L’épave s’enfonçait.
Derrière le docteur tous songeaient.
La prière est une force majeure.
Ils ne se courbaient pas, ils ployaient.
Il y avait de l’involontaire dans leur contrition.
Le docteur revint vers eux.
Quel que fût son passé, ce vieillard était grand en présence du dénoûment.
La vaste réticence environnante le préoccupait, sans le déconcerter.
C’était l’homme qui n’est pas pris au dépourvu.
Il y avait sur lui de l’horreur tranquille.
La majesté de Dieu compris était sur son visage.
Ce bandit vieilli et pensif avait, sans s’en douter, la posture pontificale.
Il dit :  — Faites attention.
Il considéra un moment l’étendue et ajouta :  — Maintenant nous allons mourir.
Puis il prit la torche des mains d’Ave-Maria, et la secoua.
Une flamme s’en détacha, et s’envola dans la nuit.
Et le docteur jeta la torche à la mer.
La torche s’éteignit.
Toute clarté s’évanouit.
Il n’y eut plus que l’immense ombre inconnue.
Ce fut quelque chose comme la tombe se fermant.
Dans cette éclipse on entendit le docteur qui disait :  — Prions.
Tous se mirent à genoux.
Ils n’avaient plus que quelques minutes.
Le docteur seul était resté debout.
On eût dit la statue parlante des ténèbres.
Il dit :   — Pater noster qui es in cœlis.
Le provençal répéta en français :   — Notre Père qui êtes aux cieux.
Le docteur continua :   — Sanctificetur nomen tuum.
Que votre nom soit sanctifié, dit le provençal.
Naomhthar hainm, dit l’irlandaise.
Adveniat regnum tuum, poursuivit le docteur.
Que votre règne arrive, dit le provençal.
Tigeadh do rioghaehd, dit l’irlandaise.
Les agenouillés avaient de l’eau jusqu’aux épaules.
Le docteur reprit :   — Fiat voluntas tua.
Que votre volonté soit faite, balbutia le provençal.
Sicut in cœlo, et in terra, dit le docteur.
Aucune voix ne lui répondit.
Il baissa les yeux.
Toutes les têtes étaient sous l’eau.
Pas un ne s’était levé.
Ils s’étaient laissé noyer à genoux.
Tout en enfonçant, le docteur murmurait le reste de la prière.
La profonde mer n’eut pas plus de pli qu’une tonne d’huile.
La neige continuait de tomber.
Quelque chose surnagea, et s’en alla sur le flot dans l’ombre.
C’était la gourde goudronnée que son enveloppe d’osier soutenait.
La tempête n’était pas moins intense sur terre que sur mer.
Le même déchaînement farouche s’était fait autour de l’enfant abandonné.
L’épaisseur de la neige tombante était épouvantable.
Les grêlons frappent, harcèlent, meurtrissent, assourdissent, écrasent ; les flocons sont pires.
Le flocon, inexorable et doux, fait son œuvre en silence.
Si on le touche, il fond.
Il est pur comme l’hypocrite est candide.
L’enfant avait continué d’avancer dans le brouillard.
Il marchait, ignorant, entre deux abîmes.
L’isthme de Portland était à cette époque singulièrement âpre et rude.
Il n’a plus rien aujourd’hui de sa configuration d’alors.
Terre inculte fait laine rude.
Les wagons roulent où rampaient les phoques.
Le danger, pour l’enfant, changea de forme.
Après avoir eu affaire au précipice, il eut affaire à la fondrière.
Tout est chausse-trape au bord de la mer.
La roche est glissante, la grève est mouvante.
Les points d’appui sont des embûches.
On est comme quelqu’un qui met le pied sur des vitres.
Tout peut brusquement se fêler sous vous.
Fêlure par où l’on disparaît.
L’océan a des troisièmes dessous comme un théâtre bien machiné.
Les isthmes particulièrement sont dénudés et hérissés.
Le piéton se tire comme il peut de ce pêle-mêle de débris.
Mettez un enfant dans ce travail d’Hercule.
À défaut de guide, un sentier l’eût aidé.
Il n’y avait point de sentier.
C’est là qu’il rencontrait les fondrières.
La dernière est la plus redoutable.
C’est l’enlisement.
Savoir ce que l’on affronte est alarmant, mais l’ignorer est terrible.
L’enfant combattait le danger inconnu.
Il était à tâtons dans quelque chose qui était peut-être la tombe.
Ne pouvant aller droit, il marchait ferme.
Il reculait au besoin avec énergie.
Il savait s’arracher à temps de la glu hideuse des sables mouvants.
Il secouait la neige de dessus lui.
Il entra plus d’une fois dans l’eau jusqu’aux genoux.
Il marchait rapide dans ces vêtements roidis.
Il avait toujours bien faim.
L’issue est invisible, mais trouvable.
Il avait glissé, grimpé, roulé, cherché, marché, persévéré, voilà tout.
Secret de tous les triomphes.
Devant lui se développait de nouveau la sombre perte de vue des plaines.
Il regarda à terre, cherchant un sentier.
Tout à coup il se baissa.
Il venait d’apercevoir dans la neige quelque chose qui lui semblait une trace.
C’était une trace en effet, la marque d’un pied.
La blancheur de la neige découpait nettement l’empreinte et la faisait très visible.
Probablement le pied d’une femme.
Elles étaient encore fraîches et couvertes de peu de neige.
Une femme venait de passer là.
L’enfant, l’œil fixé sur les empreintes, se mit à suivre ce pas.
Il chemina un certain temps sur cette piste.
Par malheur les traces étaient de moins en moins nettes.
La neige tombait dense et affreuse.
Tout redevint plan, uni, ras, sans une tache, sans un détail.
C’était comme si la passante s’était envolée.
L’enfant aux abois se pencha et chercha.
Cela ressemblait à une voix, à une haleine, à de l’ombre.
C’était plutôt humain que bestial, et plutôt sépulcral que vivant.
C’était du bruit, mais du rêve.
Il regarda et ne vit rien.
La large solitude nue et livide était devant lui.
Ce qu’il avait cru entendre s’était dissipé.
Peut-être n’avait-il rien entendu.
Il y avait de l’illusion dans toute cette brume.
Il se remit en marche.
En marche au hasard, n’ayant plus désormais ce pas pour le guider.
Il s’éloignait à peine que le bruit recommença.
Cette fois il ne pouvait douter.
C’était un gémissement, presque un sanglot.
Il promena ses yeux dans l’espace nocturne.
Il ne vit rien.
Le bruit s’éleva de nouveau.
Si les limbes peuvent crier, c’est ainsi qu’elles crient.
Rien de pénétrant, de poignant et de faible comme cette voix.
Car c’était une voix.
Cela venait d’une âme.
Il y avait de la palpitation dans ce murmure.
Pourtant cela semblait presque inconscient.
Cela respirait, cela étouffait, cela pleurait.
Sombre supplication dans l’invisible.
L’enfant fixa son attention partout, loin, près, au fond, en haut, en bas.
Il n’y avait personne.
Il n’y avait rien.
Il prêta l’oreille.
La voix se fit entendre encore.
Il la perçut distinctement.
Cette voix avait un peu du bêlement d’un agneau.
Alors il eut peur et songea à fuir.
C’était la quatrième fois.
Il était étrangement misérable et plaintif.
L’enfant s’avança du côté d’où venait la voix.
Il ne voyait toujours rien.
Il avança encore, épiant.
L’enfant était tout près de la voix.
Mais où était-elle ?
Il était près d’une plainte.
Le tremblement d’une plainte dans l’espace passait à côté de lui.
Un gémissement humain flottant dans l’invisible, voilà ce qu’il venait de rencontrer.
En même temps, la voix cria.
C’est de là-dessous qu’elle sortait.
Ce n’était point cette face qui criait.
Elle avait les yeux fermés et la bouche ouverte, mais pleine de neige.
Elle ne bougea pas sous la main de l’enfant.
C’était la tête d’une femme.
Les cheveux épars étaient mêlés à la neige.
Cette femme était morte.
L’enfant se remit à écarter la neige.
Soudainement il sentit sous son tâtonnement un mouvement faible.
C’était quelque chose de petit qui était enseveli, et qui remuait.
C’était une petite fille.
L’enfant prit la petite dans ses bras.
La mère roidie était sinistre.
Une irradiation spectrale sortait de cette figure.
La réverbération blafarde des plaines glacées était sur ce visage.
La neige éclairait la morte.
L’hiver et le tombeau ne se nuisent pas.
Le cadavre est le glaçon de l’homme.
La nudité des seins était pathétique.
À la pointe d’une des mamelles il y avait une perle blanche.
C’était une goutte de lait, gelée.
Transie, elle était tombée sous la tempête ; et n’avait pu se relever.
L’avalanche l’avait couverte.
La petite fille avait essayé de téter ce marbre.
Le petit abandonné avait entendu la petite agonisante.
Il l’avait déterrée.
Il l’avait prise dans ses bras.
Quand la petite se sentit dans des bras, elle cessa de crier.
Le garçon sentit ce froid terrible.
Il avait sur lui un vêtement sec et chaud, sa vareuse.
Premier baiser de ces deux âmes dans les ténèbres.
La mère demeura gisante, le dos sur la neige, la face vers la nuit.
Il était exténué de fatigue et de faim.
Il était maintenant à peu près sans vêtements.
Il se refroidissait, mais l’autre enfant se réchauffait.
Ce qu’il perdait n’était pas perdu, elle le regagnait.
Il constatait cette chaleur qui était pour la pauvre petite une reprise de vie.
Il continuait d’avancer.
Soulagement qui était une aggravation.
Ce paroxysme maltraitait le littoral en même temps qu’il bouleversait l’océan.
Il ne savait quelle heure il était.
Depuis longtemps il ne voyait plus de fumées.
Dans le doute, il persévérait.
Deux ou trois fois la petite cria.
Elle finit par se bien endormir, et d’un bon sommeil.
Il la sentait chaude, tout en grelottant.
La plaine avait des ondulations.
Il marchait, poussant la neige des genoux.
Là il trouvait le verglas.
Il se rendait compte d’une complication redoutable, il ne pouvait plus tomber.
Il sentait qu’il ne se relèverait pas.
Un faux pas ouvrait la tombe.
Il ne fallait pas glisser.
Il n’aurait plus la force même de se remettre sur ses genoux.
Or le glissement était partout autour de lui ; tout était givre et neige durcie.
Il fallait se passer de ce balancier.
Il s’en passait, et marchait, ne sachant que devenir sous son fardeau.
Cette petite était la goutte qui faisait déborder le vase de détresse.
Le vent avait la lâcheté de le pousser.
Il faisait vraisemblablement beaucoup plus de chemin qu’il ne fallait.
Métairies et cottages à présent, friches alors.
Souvent moins d’un siècle sépare un steppe d’une ville.
Des toits, des demeures, un gîte !
Il était donc quelque part ! il sentit l’ineffable encouragement de l’espérance.
La vigie d’un navire égaré criant terre ! a de ces émotions.
Il pressa le pas.
Il touchait donc enfin à des hommes.
Il allait donc arriver à des vivants.
Plus rien à craindre.
Il avait en lui cette chaleur subite, la sécurité.
Ce dont il sortait était fini.
Il n’y aurait plus de nuit désormais, ni d’hiver, ni de tempête.
La petite n’était plus un poids.
Son œil était fixé sur ces toits.
La vie était là.
Il ne les quittait pas du regard.
C’étaient les cheminées dont il avait vu les fumées.
Aucune fumée n’en sortait.
Il eut vite fait d’atteindre les habitations.
Il parvint à un faubourg de ville qui était une rue ouverte.
À cette époque le barrage des rues la nuit tombait en désuétude.
La rue commençait par deux maisons.
Une grande ortie née au pied du mur touchait au bord du toit.
À côté, une soue à porcs habitée indiquait que la chaumière était habitée aussi.
La maison de gauche était large, haute, toute en pierre, avec toit d’ardoise.
C’était Chez le Riche vis-à-vis de Chez le Pauvre.
Le garçon n’hésita pas.
Il alla à la grande maison.
Il frappa un coup.
On ne répondit pas.
Il frappa une seconde fois, et deux coups.
Aucun mouvement ne se fit dans la maison.
Il frappa une troisième fois.
Alors il se tourna vers la maison pauvre.
On ne répondit point.
Aucune voix ne s’éleva, aucun pas ne remua, aucune chandelle ne s’alluma.
Il pensa que là aussi on ne voulait point se réveiller.
C’est dans Weymouth qu’il venait d’entrer.
Cela tenait à ce que Georges 3 n’était pas né.
C’était un innocent.
Pourquoi pas des statues ?
Plus, dans les baraques, les bonnes femmes.
Il reste comme spécimen de ces logis la maison des Musiciens.
Weymouth était une sorte d’antique village normand échoué sur la côte d’Angleterre.
Par intervalles, il cognait aux portes.
Rien ne fait le cœur de pierre comme d’être chaudement entre deux draps.
Ce bruit et ces secousses avaient fini par réveiller la petite.
Il s’en apercevait parce qu’il se sentait téter la joue.
Elle ne criait pas, croyant à une mère.
Le village a absorbé la ville.
C’est par ce pont que s’est fait ce travail.
Il traversa cette passerelle.
Ses pieds nus eurent un moment de bien-être en marchant sur ces planches sèches.
Le pont franchi, il se trouva dans Melcomb-Regis.
Il y avait là moins de maisons de bois que de maisons de pierre.
Ce n’était plus le bourg, c’était la cité.
Le pont débouchait sur une assez belle rue qui était Saint-Thomas street.
Il se remit à frapper aux portes.
Il ne lui restait pas assez de force pour appeler et crier.
Melcomb-Regis comme à Weymouth personne ne bougeait.
Un bon double tour avait été donné aux serrures.
Les fenêtres étaient recouvertes de leurs volets comme les yeux de leurs paupières.
Toutes les précautions étaient prises contre le réveil, soubresaut désagréable.
Le petit errant subissait la pression indéfinissable de la ville endormie.
Ces silences de fourmilière paralysée dégagent du vertige.
De là des enchevêtrements.
Ces entrelacements de larves et d’âmes sont dans l’air.
La chimère ambiante, réalité devinée, le gêne.
C’est ce qu’on appelle avoir peur sans savoir pourquoi.
Ce qu’un homme éprouve, un enfant l’éprouve plus encore.
Là, au hasard, et sans choisir, et aux premières maisons venues, il heurta violemment.
C’était le battement de sa fièvre frappant aux portes.
Une voix lui répondit.
Celle de l’heure.
Trois heures du matin sonnèrent lentement derrière lui au vieux clocher de Saint-Nicolas.
Puis tout retomba dans le silence.
Pourtant dans une certaine mesure ce silence s’explique.
On n’entrebâillait pas même sa fenêtre de peur de respirer leur miasme.
C’est un froid qui veut.
Maintenant il était rentré dans la vie de tous, et il restait seul.
Le désert impitoyable, il l’avait compris ; mais la ville inexorable, c’était trop.
Rien de glaçant en de certains cas comme l’heure qui sonne.
C’est une déclaration d’indifférence.
C’est l’éternité disant : que m’importe !
Cependant la petite fille posa la tête sur son épaule, et se rendormit.
Cette confiance obscure le remit en marche.
Profonde sommation du devoir.
Ni ces idées ni cette situation n’étaient de son âge.
Il est probable qu’il ne les comprenait pas.
Il agissait d’instinct.
Il faisait ce qu’il faisait.
Il marcha dans la direction de Johnstone row.
Mais il ne marchait plus, il se traînait.
Les maisons finissaient là.
C’est ce regard que le pauvre petit désespéré jeta autour de lui.
Tout à coup il entendit une menace.
C’était de quoi reculer.
À ceux que le silence consterne, un rugissement plaît.
Ce rictus féroce le rassura.
Cette menace était une promesse.
Il y avait là un être vivant et éveillé, fût-ce une bête fauve.
Il marcha du côté d’où venait le grincement.
C’était une charrette, à moins que ce ne fût une cabane.
Du toit sortait un tuyau, et du tuyau une fumée.
Ce qui avait grincé le sentit venir.
Quand il fut près de la cahute, la menace devint furieuse.
Paix là ! dit la tête.
La gueule se tut.
La tête reprit :  — Est-ce qu’il y a quelqu’un ?
L’enfant répondit :  — Oui.
Toi ? qui ça ? d’où viens-tu ?
Je suis las, dit l’enfant.
Quelle heure est-il ? — J’ai froid.
Que fais-tu là ?
La tête répliqua :  — Tout le monde ne peut pas être heureux comme un lord.
La tête rentra, et le vasistas se ferma.
Il fit quelques pas et commença à s’éloigner.
Un marchepied s’était abaissé.
L’enfant se retourna.
Entre donc, reprit la voix.
L’enfant, à la fois repoussé et attiré, demeurait immobile.
La voix repartit :  — On te dit d’entrer, drôle !
Il se décida et mit un pied sur le premier échelon de l’escalier.
Mais on gronda sous la voiture.
La gueule ouverte reparut.
Paix ! cria la voix de l’homme.
Monte, reprit l’homme.
L’enfant gravit péniblement les trois marches.
Il franchit les trois marches, et, parvenu au seuil, s’arrêta.
Aucune chandelle ne brûlait dans la cahute, par économie de misère probablement.
On en sentait la bonne odeur.
La cahute avait une forme oblongue, le poêle à l’avant.
Le dehors était plus éclairé par la neige que cet intérieur par le poêle.
Tout dans la baraque était indistinct et trouble.
L’enfant, en effet, faisait son entrée chez Homo et chez Ursus.
On vient d’entendre gronder l’un et parler l’autre.
Cet homme n’eut pu se hausser sur les pieds.
La cahute était juste.
Entre, dit l’homme, qui était Ursus.
Pose-là ton paquet.
L’homme reprit : — Comme tu mets ça là doucement !
Ce ne serait pas pire quand ce serait une châsse.
Est-ce que tu as peur de faire une fêlure à tes guenilles ?
Ah ! l’abominable vaurien ! dans les rues à cette heure-ci !
Mais non, je te défends de répondre.
Allons au plus pressé ; tu as froid, chauffe-toi.
Et il le poussa par les deux épaules devant le poêle.
Es-tu assez mouillé !
Es-tu assez glacé !
S’il est permis d’entrer ainsi dans les maisons !
Allons, ôte-moi toutes ces pourritures, malfaiteur !
Tiens, voilà des nippes.
Les membres frottés, l’homme essuya les pieds.
Allons, carcasse, tu n’as rien de gelé.
Il ne sera pas perclus pour cette fois.
Tu as faim, mange.
Faut-il que je te mette le couvert ? dit l’homme.
Et il posa l’écuelle sur les genoux de l’enfant.
Mords dans tout ça !
La faim l’emporta sur l’ahurissement.
L’enfant se mit à manger.
Le pauvre être dévorait plutôt qu’il ne mangeait.
Le bruit joyeux du pain croqué remplissait la cahute.
Pas si vite, horrible goinfre !
Est-il gourmand, ce gredin-là !
Ces canailles qui ont faim mangent d’une façon révoltante.
On n’a qu’à voir souper un lord.
J’ai vu dans ma vie des ducs manger.
Ils ne mangent pas ; c’est ça qui est noble.
Ils boivent, par exemple.
Allons, marcassin, empiffre-toi !
Ce gueux-ci broute !
Brouter, mot qui dérive de brute.
Il y a bataille, lutte et concours entre les passants imbéciles et moi.
Engraisse à mes dépens, parasite.
Il est mieux qu’affamé, il est enragé, cet être-là.
Ce n’est pas de l’appétit, c’est de la férocité.
Il est surmené par un virus rabique.
Qui sait ? il a peut-être la peste.
As-tu la peste, brigand ?
S’il allait la donner à Homo !
Ah mais, non ! crevez, populace, mais je ne veux pas que mon loup meure.
Ah çà, j’ai faim moi aussi.
Je déclare que ceci est un incident désagréable.
J’ai travaillé aujourd’hui très avant dans la nuit.
Il y a des fois dans la vie qu’on est pressé.
Je l’étais ce soir de manger.
Patatras ! il faut que ce crocodile me tombe dans ce moment-là.
Il s’installe carrément entre ma nourriture et moi.
Voilà mon réfectoire dévasté.
Non, je retire le mot, respect aux loups.
Engloutis ma pâture, boa !
C’est égal, part à deux.
En ce moment un cri lamentable et prolongé s’éleva dans la cahute.
L’homme dressa l’oreille.
Tu cries maintenant, sycophante !
Le garçon se retourna.
Il était évident qu’il ne criait pas.
Il avait la bouche pleine.
Le cri ne s’interrompait pas.
L’homme alla au coffre.
C’est donc le paquet qui gueule !
Voilà le paquet qui vocifère !
Qu’est-ce qu’il a à croasser, ton paquet ?
Il déroula le suroit.
Une tête d’enfant en sortit, la bouche ouverte et criant.
Eh bien, qui va là ? dit l’homme.
Qu’est-ce que c’est ?
Il y en a un autre.
Ça ne va donc pas finir ?
Qui vive ! aux armes !
Caporal, hors la garde !
Qu’est-ce que tu m’apportes là, bandit ?
Tu vois bien qu’elle a soif.
Allons, il faut qu’elle boive, celle-ci.
Bon! je n’aurai pas même le lait à présent.
Puis il considéra la petite.
C’est une fille.
Ça se reconnaît au glapissement.
Elle est trempée, elle aussi.
Ce rhabillement rapide et brusque exaspéra la petite fille.
Elle miaule inexorablement, dit-il.
Allons, soupe, créature ! prends-moi le téton.
Et il lui mit dans la bouche le goulot de la fiole.
La petite but avidement.
Quand ils ont ce qu’ils veulent, ils se taisent.
Tu vas t’étrangler, gronda Ursus.
Une fière goulue aussi que celle-là !
Cependant le garçon avait posé sa fourchette.
Voir la petite boire lui faisait oublier de manger.
Il regardait la petite revivre.
Ursus continuait entre ses gencives son mâchonnement de paroles courroucées.
Ursus l’apostropha furieusement :  — Eh bien, mange donc !
Et vous ? dit l’enfant tout tremblant, et une larme dans la prunelle.
Vous n’aurez rien ?
L’enfant reprit sa fourchette, mais ne mangea point.
Est-ce qu’il s’agit de moi ?
Qui est-ce qui te parle de moi ?
Tu es ici pour manger, boire et dormir.
Mange, sinon je te jette à la porte, toi et ta drôlesse !
Le garçon, sur cette menace, se remit à manger.
Ursus murmura : — Ça joint mal, cet édifice.
Il vient du froid par les vitres.
Ursus avait appliqué sur cette avarie une étoile de papier qui s’était décollée.
La bise entrait par là.
Il s’était à demi assis sur le coffre.
Elle est soûle, dit Ursus.
Et il reprit : — Faites donc des sermons sur la tempérance !
Pendant que la petite buvait et que le petit mangeait, Ursus maugréait.
L’ivrognerie commence au maillot.
Avec cela que mon poêle est vieux.
Il laisse échapper des bouffées de fumée à vous donner le trichiasis.
On a l’inconvénient du froid et l’inconvénient du feu.
On ne voit pas clair.
L’être que voici abuse de mon hospitalité.
Eh bien, je n’ai pas encore pu distinguer le visage de ce mufle.
Le confortable fait défaut céans.
Par Jupiter, j’estime fortement les festins exquis dans les chambres bien closes.
J’ai manqué ma vocation, j’étais né pour être sensuel.
Zéro de recette aujourd’hui !
Rien vendu de la journée !
Habitants, laquais, et bourgeois, voilà le médecin, voilà la médecine.
Tu perds ta peine, mon vieux.
Tout le monde se porte bien ici.
En voilà une ville maudite où personne n’est malade !
Le ciel seul a la diarrhée.
Anaxagoras enseignait que la neige est noire.
Il avait raison, froideur étant noirceur.
La glace, c’est la nuit.
Je me représente l’agrément de ceux qui sont en mer.
Parbleu, il y a des gens en mer, c’est évident.
Ah çà, est-ce que je tiens auberge, moi ?
Pourquoi est-ce que j’ai des arrivages de voyageurs ?
La détresse universelle a des éclaboussures jusque dans ma pauvreté.
Il me tombe dans ma cabane des gouttes hideuses de la grande boue humaine.
Je suis livré à la voracité des passants.
Je suis une proie.
La proie des meurt-de-faim.
On les ouvre, on trouve dedans des gueuses.
Si c’est là un sort !
J’ajoute que les lois sont violées !
Monsieur se promène la nuit, avec mademoiselle !
Par quinze degrés de froid, nu-tête, nu-pieds ! sache que c’est défendu.
Je suis domicilié, moi !
Il faut de l’ordre dans un état policé.
Moi j’ai eu tort de ne pas te dénoncer au constable.
Mais je suis comme cela, je comprends le bien, et je fais le mal.
Ah ! le ruffian ! m’arriver dans cet état-là !
Je ne me suis pas aperçu de leur neige en entrant, ça a fondu.
Et voilà toute ma maison mouillée.
J’ai l’inondation chez moi.
Il faudra brûler un charbon impossible pour sécher ce lac.
Du charbon à douze farthings le dénerel !
Comment allons-nous faire pour tenir trois dans cette baraque ?
La langue de l’ours est l’ébauchoir de Dieu.
Le soleil est une cheminée qui fume quelquefois.
Mon poêle ne vaut pas mieux que le soleil.
Ah ! je suis ennuyé de ce qui existe.
Après cela on ne vit pas longtemps.
C’est vite fait, la vie humaine.
Hé bien non, c’est long.
Pas cette nuit pourtant.
Une mince bordure de bien autour de l’immense suaire du mal.
En attendant, tu m’as mangé mon souper, voleur !
Ursus examina la fiole, et grogna : — Elle a tout bu, l’effrontée !
C’est un ver solitaire que j’aurai dans le ventre de mon industrie.
Puis il la déposa sur la fourrure, du côté le plus proche du feu.
Au moment où il allait boire, son œil tomba sur la petite fille.
J’ai tout de même faim et soif, reprit-il.
On entrevoyait derrière le poêle une cruche égueulée.
Il la prit et la présenta au garçon : — Veux-tu boire ?
L’enfant but, et se remit à manger.
Ursus ressaisit la cruche et la porta à sa bouche.
Il avala quelques gorgées, et fit une grimace.
Eau prétendue pure, tu ressembles aux faux amis.
Tu es tiède en dessus et froide en dessous.
Cependant le garçon avait fini de souper.
L’écuelle était mieux que vidée, elle était nettoyée.
Ursus se tourna vers lui.
Ce n’est pas tout ça.
Maintenant, à nous deux.
La bouche n’est pas faite que pour manger, elle est faite pour parler.
D’où viens-tu ?
L’enfant répondit :  — Je ne sais pas.
Comment, tu ne sais pas ?
J’ai été abandonné ce soir au bord de la mer.
Comment t’appelles-tu ?
Je n’ai pas de parents.
Tu as des parents, puisque tu as ta sœur.
Ce n’est pas ma sœur.
Ce n’est pas ta sœur ?
Qu’est-ce que t’est alors ?
C’est une petite que j’ai trouvée.
Comment ! tu as ramassé ça ?
Où ? si tu mens, je t’extermine.
Sur une femme qui était morte dans la neige.
Il y a une heure.
À une lieue d’ici.
Morte ! en voilà une qui est heureuse !
Il faut l’y laisser, dans sa neige.
Elle y est bien.
Du côté de la mer.
As-tu passé le pont ?
La neige tombait épaisse et lugubre.
Il referma le vasistas.
Il se tourna vers le garçon.
Puis il décrocha du plafond la lanterne, et l’alluma.
C’était une lanterne sourde.
En s’allumant, elle laissa les enfants dans l’obscurité.
Ursus entre-bâilla la porte et dit :  — Je sors.
N’ayez pas peur.
Et, abaissant le marchepied, il cria :  — Homo !
Un grondement tendre lui répondit.
Les enfants demeurèrent seuls.
Non, répondit le garçon.
Eh bien, si elle beugle, tu lui donneras le reste du lait.
Quelques instants après, les deux enfants dormaient profondément.
De tous les gouffres celui-ci est le plus profond.
Fiançailles peut-être ; peut-être catastrophe.
L’ignoré pèse sur cette juxtaposition.
L’innocence est plus suprême que la vertu.
L’innocence est faite d’obscurité sacrée.
La nudité des corps entrelacés amalgamait la virginité des âmes.
Ils étaient là comme dans le nid de l’abîme.
Le jour commence par être sinistre.
Une blancheur triste entra dans la cahute.
C’était l’aube, glaciale.
La cahute était chaude.
On entendait leurs deux respirations alternant comme deux ondes tranquilles.
Il n’y avait plus d’ouragan dehors.
Le clair du crépuscule prenait lentement possession de l’horizon.
Les constellations s’éteignaient comme des chandelles soufflées l’une après l’autre.
Il n’y avait plus que la résistance de quelques grosses étoiles.
Le profond chant de l’infini sortait de la mer.
Le poêle n’était pas tout à fait éteint.
Le petit jour devenait peu à peu le grand jour.
Le garçon dormait moins que la fille.
Il y avait en lui du veilleur et du gardien.
Un bruit de serrure fouillée par une clef lui fit dresser le cou.
La porte tourna, le marchepied bascula.
Il monta les trois degrés, sa lanterne éteinte à la main.
En même temps un piétinement de quatre pattes escalada lestement le marchepied.
C’était Homo, suivant Ursus, et, lui aussi, rentrant chez lui.
Le garçon réveillé eut un certain sursaut.
Il se décida, et fit son entrée.
Ursus venait de raccrocher la lanterne au clou du plafond.
Il ne regardait rien et semblait ne rien voir.
Sa prunelle était vitreuse.
Quelque chose de profond remuait dans son esprit.
Il s’écria : — Décidément heureuse !
La malice inconnue l’avait fourrée sous deux pieds de neige.
Comme elle était froide !
J’ai touché la main, une pierre.
Quel silence dans les yeux !
Comment peut-on être assez bête pour mourir en laissant un enfant derrière soi !
Ça ne va pas être commode à présent de tenir trois dans cette boîte-ci.
Voilà que j’ai de la famille à présent !
Tandis qu’Ursus parlait, Homo s’était glissé près du poêle.
La main de la petite endormie pendait entre le poêle et le coffre.
Le loup se mit à lécher cette main.
Il la léchait si doucement que la petite ne s’éveilla pas.
Je serai le père et tu seras l’oncle.
D’ailleurs Homo veut bien.
Je voudrais savoir qui est responsable de cette morte.
Sont-ce les hommes ? ou...
Son regard, en se relevant, rencontra le visage du garçon réveillé qui l’écoutait.
Ursus l’interpella brusquement : — Qu’as-tu à rire ?
Le garçon répondit : — Je ne ris pas.
Le grand jour la lui montrait.
Je ne ris pas, dit l’enfant.
Ursus eut un tremblement de la tête aux pieds.
Tu ris, te dis-je.
L’enfant répondit :  — Je ne sais ce que vous voulez dire.
Ursus reprit :  — Depuis quand as-tu ce rire ?
J’ai toujours été ainsi, dit l’enfant.
Voyons Conquest, murmura-t-il.
C’était une liasse in-folio, reliée en parchemin mou.
De Denasatis. — C’est ici.
C’est bien cela.
Restons à la surface.
La petite fille se réveilla.
Son bonjour fut un cri.
Allons, nourrice, donne le sein, dit Ursus.
La petite s’était dressée sur son séant.
Ursus prit sur le poêle la fiole, et la lui donna à sucer.
En ce moment le soleil se levait.
Il était à fleur de l’horizon.
Les prunelles restaient immobiles, les paupières aussi.
Tiens, dit Ursus, elle est aveugle.
Il y avait dans ces temps-la un vieux souvenir.
Ce souvenir était lord Linnœus Clancharlie.
Aussi était-il couvert du ridicule qui s'attache naturellement à cette sorte d’enfantillage.
Il s’était retiré en Suisse.
Il habitait une espèce de haute masure au bord du lac de Genève.
Il était rare qu’un passant le rencontrât.
Cet homme était hors de son pays, presque hors de son siècle.
Sorte de silhouette d’un fou.
Quelques-uns riaient tout haut.
D’autres s’indignaient.
On comprend que les hommes sérieux fussent choqués par une telle insolence d’isolement.
Circonstance atténuante : lord Clancharlie n’avait jamais eu d’esprit.
Tout le monde en tombait d’accord.
Il est désagréable de voir les gens pratiquer l’obstination.
Ces opiniâtretés ressemblent à des reproches, et l’on a raison d’en rire.
Et puis, en somme, ces entêtements, ces escarpements, sont-ce des vertus ?
C’est plutôt parade qu’autre chose.
Pourquoi ces exagérations de solitude et d’exil ?
Ne rien outrer est la maxime du sage.
La vraie vertu, c’est d’être raisonnable.
Ce qui tombe a dû tomber, ce qui réussit a dû réussir.
La providence a ses motifs ; elle couronne qui le mérite.
Avez-vous la prétention de vous y connaître mieux qu’elle ?
Que deviendrait l’état si personne ne consentait à servir ?
Tout s’arrêterait donc ?
Garder sa place est d’un bon citoyen.
Sachez sacrifier vos préférences secrètes.
Les emplois veulent être tenus.
Il faut bien que quelqu’un se dévoue.
Être fidèle aux fonctions publiques est une fidélité.
La retraite des fonctionnaires serait la paralysie de l’état.
Vous vous bannissez, c’est pitoyable.
Est-ce un exemple ? quelle vanité !
Est-ce un défi ? quelle audace !
Quel personnage vous croyez-vous donc ?
Apprenez que nous vous valons Nous ne désertons pas, nous.
Mais nous aimons mieux être des gens intelligents.
Parce que je suis Trimalcion, vous ne me croyez pas capable d’être Caton !
Angleterre était hors de Cromwell.
Sous la république beaucoup de faits irréguliers s’étaient produits.
Enfin, on était sorti de cet odieux régime, et l’Angleterre avait son pardon.
Charles 2, indulgent, avait donné la Déclaration de Bréda.
Angleterre faillit son mea culpa, et respirait.
L’esprit d’indiscipline s’était dissipé, la loyauté se reconstituait.
Être de bons sujets était désormais l’ambition unique.
Droit, Liberté, Procès ; on riait de ces emphases.
Le retour au bon sens était admirable ; l’Angleterre avait rêvé.
Quel bonheur d’être hors de ces égarements !
Y a-t-il rien de plus insensé ?
Où en serait-on si le premier venu avait des droits ?
Se figure-t-on tout le monde gouvernant ?
S’imagine-t-on la cité menée par les citoyens ?
Les citoyens sont un attelage, et l’attelage n’est pas le cocher.
Mettre aux voix, c’est jeter aux vents.
Voulez-vous faire flotter les états comme les nuées ?
Le désordre ne construit pas l’ordre.
Si le chaos est l’architecte, l’édifice sera Babel.
Et puis quelle tyrannie que cette prétendue liberté !
Je veux m’amuser, moi, et non gouverner.
Voter m’ennuie ; je veux danser.
Quelle providence qu’un prince qui se charge de tout !
Certes, ce roi est généreux de se donner pour nous cette peine !
Et puis, il est élevé là-dedans, il sait ce que c’est.
C’est son affaire.
La paix, la guerre, la législation, les finances, est-ce que cela regarde les peuples ?
Être contribuable, et être soldat, est-ce que ce n’est pas assez ?
On règne pour lui.
Il faut bien qu’il rétribue ce service.
Le peuple donne son sang et son argent, moyennant quoi on le mène.
Vouloir se conduire lui-même, quelle idée bizarre ! un guide lui est nécessaire.
Étant ignorant, le peuple est aveugle.
Est-ce que l’aveugle n’a pas un chien ?
Mais pourquoi le peuple est-il ignorant ? parce qu’il faut qu’il le soit.
L’ignorance est gardienne de la vertu.
De là l’innocence.
Qui lit pense, qui pense raisonne.
Ne pas raisonner, c’est le devoir ; c’est aussi le bonheur.
Ces vérités sont incontestables.
La société est assise dessus.
Ainsi s’étaient rétablies les saines doctrines sociales en Angleterre.
Ainsi la nation s’était réhabilitée.
En même temps on revenait à la belle littérature.
On dédaignait Shakespeare et l’on admirait Dryden.
Tout reprenait sa place.
Dryden en haut, Shakespeare en bas, Charles 2 sur le trône, Cromwell au gibet.
Angleterre se relevait des hontes et des extravagances du passé.
Que de tels bienfaits pussent être méconnus, cela est difficile à croire.
Lord Linnœus Clancharlie avait fait aux honnêtes gens ce chagrin.
Bouder le bonheur de sa patrie, quelle aberration !
L’excuser était impossible ; les plus bienveillants l’abandonnaient.
Évidemment lord Clancharlie était convaincu, c’est-à-dire idiot.
L’explication des indulgents flottait entre obstination puérile et opiniâtreté sénile.
Les sévères, les justes, allaient plus loin.
Ils flétrissaient ce relaps.
L’imbécillité a des droits ; mais elle a des limites.
On peut être une brute, on ne doit pas être un rebelle.
Et puis, qu’était-ce après tout que lord Clancharlie ? un transfuge.
Il avait quitté son camp, l’aristocratie, pour aller au camp opposé, le peuple.
Ce fidèle était un traître.
Mais qu’est-ce que cela prouve ? qu’il était un niais.
Traître et dupe en même temps, cela se voit.
La brièveté d’esprit de ce Clancharlie était inimaginable.
Il était resté dans l’éblouissement de la fantasmagorie révolutionnaire.
Il s’était laissé mettre dedans par la république, et dehors.
Il faisait affront à son pays.
Pure félonie que son attitude !
Être absent, c’est être injurieux.
Il semblait se tenir à l’écart du bonheur public comme d’une peste.
Il traitait la royauté comme une contagion.
Ce serait odieux si ce n’était pas bouffon.
Telle est la gloire d’un anglais fidèle.
Il avait l’infatuation et l’immobilité de l’exil.
Il se satisfaisait avec des phrases creuses.
Cet homme était ankylosé par l’orgueil.
Les mots, conscience, dignité, etc., sont des mots après tout.
Il faut voir le fond.
Ce fond, Clancharlie ne l’avait pas vu.
De là des dégoûts absurdes.
On n’est pas homme d’état avec ces délicatesses.
L’excès de conscience dégénère en infirmité.
Méfiez-vous des scrupules.
La fidélité déraisonnable se descend comme un escalier de cave.
Les habiles remontent, les naïfs restent.
Il ne faut pas laisser légèrement sa conscience s’engager dans le farouche.
De transition en transition on arrive aux nuances foncées de la pudeur politique.
Alors on est perdu.
C’était là l’aventure de lord Clancharlie.
Les principes finissent par être un gouffre.
On parlait quelquefois à Londres de cet absent.
C’était, devant l’opinion publique, à peu près un accusé.
On plaidait le pour et le contre.
La cause entendue, le bénéfice de la stupidité lui était acquis.
Beaucoup d’anciens zélés de l’ex-république avaient fait adhésion aux Stuarts.
Ce dont on doit les louer.
Naturellement ils le calomniaient un peu.
Les entêtés sont importuns aux complaisants.
Clancharlie se bornait à un imperceptible haussement d’épaules, signe de profond abrutissement.
Charles 2, bon homme, le dédaigna.
Les bonnes vieilles mœurs faisaient leur rentrée, les jolies femmes régnaient et gouvernaient.
Il ne comprenait pas l’utilité des vices.
Règle : N’extirpez point les vices, si vous voulez avoir des femmes charmantes.
Autrement vous ressembleriez aux imbéciles qui détruisent les chenilles tout en raffolant des papillons.
Telle est la bêtise de l’ouragan, et du peuple.
Sous Jacques 2, l’étranglement commença.
Étranglement nécessaire de ce qui restait de la révolution.
Jacques 2 eut l’ambition louable d’être un roi efficace.
Il fut un plus réel reconstructeur de l’autorité.
À ces sévérités protectrices, on reconnaît le père de l’état.
Il confia la main de justice à Jeffrys, et l’épée à Kirke.
Kirke multipliait les exemples.
Les supplices recommencés sont un grand signe de force dans le pouvoir.
Lord Linnœus Clancharlie n’avait pas toujours été vieux et proscrit.
Il avait eu sa phase de jeunesse et de passion.
Défiez-vous de la ceinture mal attachée.
Male prænictum juvenem cavete.
Lord Clancharlie avait eu, comme Cromwell, ses incorrections et ses irrégularités.
On lui connaissait un enfant naturel, un fils.
C’est pourquoi il n’avait jamais vu ce père qu’il avait.
Ce bâtard de lord Clancharlie avait grandi page à la cour de Charles
Après quoi il prospéra sous Jacques
Le roi est mort, vive le roi, c’est le non deficit alter, aureus.
Jacques 2 était un roi, et avait la prétention d’être un général.
Il aimait à s’entourer de jeunes officiers.
Il prit en amitié la bonne grâce du jeune lord David.
C’était un bel avancement.
On est douze gentilshommes, et l’on se relaie.
Cet huissier, sous Jacques 2, était le chevalier Duppa.
La cour d’Angleterre, magnifique, est un patron d’hospitalité.
Lord David présida, comme l’un des douze, aux tables et réceptions.
Sa personne ressemblait à sa qualité.
Il était de haute taille comme de haute naissance.
Créer un pair, c’est beaucoup.
C’est créer une pairie, cela fait des jaloux.
Jacques 2, par politique, créait difficilement des pairies, mais les transférait volontiers.
Une pairie transférée ne produit pas d’émoi.
C’est simplement un nom qui continue.
La lordship en est peu troublée.
Cette occasion se présenta.
Conjectures et légendes probablement.
Ces dires, fort vagues, ressemblaient plutôt à des bruits qu’à des faits.
Possibilités, sans doute, mais invraisemblances.
Lisez, si vous voulez, on savait trop pourquoi.
On appelait cette petite la duchesse Josiane.
La mode anglaise était alors aux noms espagnols.
Un des bâtards de Charles 2 s’appelait Carlos, comte de Plymouth.
Il est probable que Josiane était la contraction de Josefa y Ana.
Cependant peut-être y avait-il Josiane comme il y avait Josias.
Un des gentilshommes de Henri 3 se nommait Josias du Passage.
C’est à cette petite duchesse que le roi donnait la pairie de Clancharlie.
Elle était pairesse en attendant qu’il y eût un pair.
Le pair serait son mari.
Le même lord Wellington était duc espagnol de Ciudad-Rodrigo, et comte portugais de Vimeira.
Les terres des lords Clancharlie étaient toutes nobles.
Outre l’héritage Clancharlie, lady Josiane avait sa fortune personnelle.
Madame sans queue, cela veut dire Madame tout court.
Après avoir prospéré sous Charles et Jacques, lord David prospéra sous Guillaume.
Son jacobisme n’alla point jusqu’à suivre Jacques 2 en exil.
Il y devint ce qu’on appelait alors « capitaine de frégate légère ».
Lord David chantait des chansons françaises, gaîté élégante qui avait plu à Charles
Il aimait l’éloquence et le beau langage.
Il admirait fort ces boniments célèbres qu’on appelle les Oraisons funèbres de Bossuet.
Il s’en tirait en faisant des dettes.
En magnificence, extravagance et nouveauté, il était incomparable.
Dès qu’on le copiait, il changeait sa mode.
À cheval, il portait des bottes aisées de vache retournée, avec éperons.
Se haïssaient-ils ? loin de là.
Mais ce qui ne peut vous échapper n’inspire aucune hâte.
Josiane voulait rester libre ; David voulait rester jeune.
Les femmes aussi avaient des succès d’automne, témoin Ninon et Marion.
Tels étaient les modèles.
Josiane et David étaient en coquetterie avec une nuance particulière.
Ils ne s’aimaient pas, ils se plaisaient.
Se côtoyer leur suffisait.
Pourquoi se dépêcher d’en finir ?
Elle avait du goût pour lord David.
Lord David était beau, mais c’était par-dessus le marché.
Elle le trouvait élégant.
Être élégant, c’est tout.
Caliban élégant et magnifique distance Ariel pauvre.
Il pariait, boxait, s’endettait.
Il lui adressait des sonnets que Josiane lisait quelquefois.
À la cour on admirait le suprême bon goût de cet ajournement.
Josiane, c’était la chair.
Rien de plus magnifique.
Elle était très grande, trop grande.
Ses cheveux étaient de cette nuance qu’on pourrait nommer le blond pourpre.
Elle était grasse, fraîche, robuste, vermeille, avec énormément d’audace et d’esprit.
Elle avait les yeux trop intelligibles.
D’amant, point ; de chasteté, pas davantage.
Elle se murait dans l’orgueil.
Elle tenait peu à sa réputation et beaucoup à sa gloire.
Sembler facile et être impossible, voilà le chef-d’œuvre.
Josiane se sentait majesté et matière.
C’était une beauté encombrante.
Elle empiétait plus qu’elle ne charmait.
Elle marchait sur les cœurs.
Elle dissertait sur Locke.
Elle avait de la politesse.
On la soupçonnait de savoir l’arabe.
Être la chair, et être la femme, c’est deux.
Non qu’elle fût insensible.
L’antique comparaison de la chair avec le marbre est absolument fausse.
Elle se fût montrée volontiers à un satyre, ou à un eunuque.
Elle avait l’aplomb mythologique.
Faire de sa nudité un supplice, éluder un Tantale, l’eût amusée.
Le roi l’avait faite duchesse, et Jupiter néréide.
Double irradiation dont se composait la clarté étrange de cette créature.
À l’admirer on se sentait devenir païen, et laquais.
Son origine, c’était la bâtardise et l’océan.
Elle semblait sortir d’une écume.
Elle était lettrée et savante.
Jamais une passion ne l’avait approchée, et elle les avait sondées toutes.
Elle avait le dégoût des réalisations, et le goût aussi.
Si elle se fût poignardée, ce n’eût été, comme Lucrèce, qu’après.
Toutes les corruptions, à l’état visionnaire, étaient dans cette vierge.
C’était une Astarté possible dans une Diane réelle.
Elle était, par insolence de haute naissance, provocante et inabordable.
Pourtant elle pouvait trouver divertissant de s’arranger à elle-même une chute.
Elle était un peu lourde pour son nuage.
Elle regrettait qu’Hercule fût mort.
Elle vivait dans on ne sait quelle attente d’un idéal lascif et suprême.
Un beau torse de femme en hydre se termine.
Vertu superbe achevée en vices dans la profondeur des rêves.
C’était la mode.
Qu’on se rappelle Élisabeth.
Élisabeth est plus qu’une anglaise, c’est une anglicane.
Dans la bouche de Sixte-Quint anathématisant Élisabeth, la malédiction tourne au madrigal.
Un grand cervello di principeßa, dit-il.
Marie Stuart jouait de l’éventail et Élisabeth de la hache.
Du reste toutes deux rivalisaient en littérature.
Marie Stuart faisait des vers français ; Élisabeth traduisait Horace.
Donc, c’était correct, l’écriture sainte ayant créé le précédent.
Ce qui est biblique peut être anglican.
Pourquoi pas ces mœurs ?
Cynisme vaut bien hypocrisie.
Elle en est contrariée, mais fière.
À quoi bon être belle, si l’on n’a pas un magot ?
Marie Stuart avait eu des « bontés » pour un cron, Rizzio.
Marie Thérèse d’Espagne avait été « un peu familière » avec un nègre.
D’où l’abbeße noire.
Et avant Luxembourg, Condé, « ce petit homme tant joli ».
Les belles elles-mêmes pouvaient, sans inconvénient, être contrefaites.
La Vallière était bancale.
Au moral, mêmes déviations.
Presque pas de femme dans les hauts rangs qui ne fût un cas tératologique.
On était femme le jour et goule la nuit.
On allait en grève baiser sur le pieu de fer des têtes fraîches coupées.
Henri 4 s’était caché sous ce vertugadin-là.
En outre les belles dames savaient le latin.
C’était, depuis le seizième siècle, une grâce féminine.
Jane Grey avait poussé l’élégance jusqu’à savoir l’hébreu.
La duchesse Josiane latinisait.
De plus, autre belle manière, elle était catholique.
Quoique grasse et bien portante, Josiane était, insistons-y, une précieuse parfaite.
L’utilité d’être précieuse, c’est que cela déclasse le genre humain.
On ne lui fait plus l’honneur d’en être.
Avant tout, mettre l’espèce humaine à distance, voilà ce qui importe.
Quand on n’a pas l’Olympe, on prend l’hôtel de Rambouillet.
Junon se résout en Araminte.
Une prétention de divinité non admise crée la mijaurée.
À défaut de coups de tonnerre, on a l’impertinence.
Le temple se ratatine en boudoir.
Ne pouvant être déesse, on est idole.
La coquette et le pédant sont deux voisins.
Leur adhérence est visible dans le fat.
Le subtil dérive du sensuel.
La gourmandise affecte la délicatesse.
Une grimace dégoûtée sied à la convoitise.
C’est une circonvallation avec fossé.
Toute précieuse a un air de répugnance.
On consentira, mais on méprise.
Josiane avait un for intérieur inquiétant.
Elle se sentait une telle pente à l’impudeur qu’elle était bégueule.
L’excès d’effort pour être chaste la faisait prude.
Être trop sur la défensive, cela indique un secret désir d’attaque.
Qui est farouche n’est pas sévère.
On était à l’aurore du dix-huitième siècle.
Angleterre ébauchait ce qui a été en France la régence.
Walpole et Dubois se tiennent.
On voyait briller Bolingbroke et poindre Richelieu.
Il devait se faire plus tard par les idées.
L’encanaillement, prélude aristocratique, commençait ce que la révolution devait achever.
Elle finit par là.
Au dix-huitième siècle la femme tire le verrou sur le mari.
Elle s’enferme dans l’éden avec Satan.
La fille souveraine et la femme sujette, telles sont les vieilles coutumes anglaises.
Josiane différait le plus qu’elle pouvait l’heure de cette sujétion.
Josiane agréait et éconduisait lord David.
L’épousaille, solution désolante de clarté.
La livraison d’une femme par un notaire, quelle platitude !
Prosaïser le lit jusqu’à le rendre décent, conçoit-on rien de plus grossier ?
Quarante ans, c’est une heure qui sonne.
Il ne s’en apercevait pas.
Et de fait, il avait toujours l’air de ses trente ans.
Il trouvait plus amusant de désirer Josiane que de la posséder.
Il en possédait d’autres ; il avait des femmes.
Josiane de son côté avait des songes.
Les songes étaient pires.
Ses prunelles étaient faites d’amour et de haine, de bonheur et de malheur.
Le jour et la nuit étaient mêlés dans son regard.
Son ambition était ceci : se montrer capable de l’impossible.
Vous autres, c’était le genre humain.
Elle était papiste à fleur de peau.
Son catholicisme ne dépassait point la quantité nécessaire pour l’élégance.
Ce serait du puséysme aujourd’hui.
Elle abusait des galons.
Elle mettait parfois une veste de drap passementé comme un bachelier.
Du reste, aucune méchanceté.
Elle était plutôt bonne.
Josiane s’ennuyait, cela va sans dire.
Lord David Dirry-Moir avait une situation magistrale dans la vie joyeuse de Londres.
Nobility et gentry le vénéraient.
Enregistrons une gloire de lord David ; il osait porter ses cheveux.
La réaction contre la perruque commençait.
Risquer sa chevelure, c’était presque risquer sa tête.
L’indignation fut universelle ; pourtant Price Devereux était vicomte Hereford, et pair d’Angleterre.
Il fut insulté, et le fait est que la chose en valait la peine.
Ces choses-là annoncent la fin des sociétés.
Lord David fut honni plus encore que le vicomte Hereford.
Price Devereux avait été le premier, David Dirry-Moir fut le second.
Il est quelquefois plus difficile d’être le second que le premier.
Il faut moins de génie, mais plus de courage.
Cet abîme, ne plus porter perruque, David Dirry-Moir s’y jeta.
Elle avait en outre « quelques poils de barbe », dit Misson.
Ces grandes choses le désignaient à l’admiration publique.
Le référee, c’est l’arbitre.
Lady Guinea était un cercle où foisonnait toute la jeune lordship.
Quoique beau, il était du Club des Laids.
Ce club était dédié à la difformité.
Depuis la restauration de Charles 2, les clubs révolutionnaires étaient abolis.
Aux clubs républicains avaient succédé les clubs monarchiques.
On s’y amusait décemment.
Il y avait le She romps Club.
C’était sa faute.
Les écuyers de ce genre de manège s’appelaient « les sauteurs ».
il y avait le Club des Éclairs de chaleur, métaphoriquement Merry-danses.
C’était la joute des sacrilèges.
L’enfer y était à l’enchère du plus gros blasphème.
On avisait quelque portefaix à large poitrail et à l’air imbécile.
Et là-dessus on pariait.
Gogangerdd avait en effet bu le pot de porter.
Il y avait le Fun Club.
Fun est, comme cant, comme humour, un mot spécial intraduisible.
Le fun est à la farce ce que le piment est au sel.
Les pauvres diables de la chaumière s’étaient sauvés en chemise.
C’étaient les riches qui faisaient cela aux misérables.
C’est pourquoi nulle plainte possible.
D’ailleurs c’était de la comédie.
Ces mœurs n’ont pas tout à fait disparu.
Le mohock dépassait le fun.
Faire le mal pour le mal, tel était le programme.
Le Mohock Club avait ce but grandiose : nuire.
Pour remplir cette fonction, tous les moyens étaient bons.
En devenant mohock, on prêtait serment d’être nuisible.
Tout membre du Mohock Club devait avoir un talent.
Si les yeux étaient crevés, on les lui payait.
Les oisifs de Paris en avaient d’autres.
De tout temps la jeunesse s’est amusée.
Les combats de coq lui durent de louables perfectionnements.
C’était merveille de voir lord David habiller un coq pour le combat.
Les coqs se prennent aux plumes comme les hommes aux cheveux.
Aussi lord David faisait-il son coq le plus chauve possible.
Lord David assistait aux boxes, et il en était la règle vivante.
Lord David était du petit nombre des arbitres qu’on n’ose rosser.
Personne n’entraînait comme lui.
Le boxeur dont il consentait à être le « traîner » était sûr de vaincre.
Une fois le cyclope adopté, il ne le quittait plus.
Après quoi il déshabillait l’homme, le massait et le couchait.
Il veillait sur sa vertu.
Cette sollicitude maternelle apportait sans cesse quelque nouveau perfectionnement à l’éducation du pupille.
Rien de plus touchant.
Ce n’est pas une petite affaire que de devenir un gentilhomme accompli.
De cette façon, il était libre.
On l’appelait Tom-Jim-Jack.
Sous ce nom il était populaire, et fort illustre dans cette crapule.
Il s’encanaillait en maître.
Dans l’occasion, il faisait le coup de poing.
Ce côté de sa vie élégante était connu et fort apprécié de lady Josiane.
Au-dessus de ce couple, il y avait Anne, reine d’Angleterre.
Le première femme venue, c’était la reine Anne.
Elle était gaie, bienveillante, auguste, à peu près.
Son embonpoint était bouffi, sa malice était épaisse, sa bonté était bête.
Elle était tenace et molle.
Chrétienne, elle était hérétique et bigote.
Elle avait une beauté, le cou robuste d’une Niobé.
Le reste de sa personne était mal réussi.
Elle était gauchement coquette, et honnêtement.
Sa peau était blanche et fine, elle la montrait beaucoup.
Sa myopie s’étendait à son esprit.
Il lui échappait des mots qu’il fallait deviner.
C’était un mélange de la bonne femme et de la méchante diablesse.
Elle aimait l’inattendu, ce qui est profondément féminin.
Anne était un échantillon à peine dégrossi de l’Ève universelle.
À cette ébauche était échu ce hasard, le trône.
Son mari était un danois, de race.
Tory, elle gouvernait par les whighs.
En femme, en folle.
Elle avait des rages.
Pas de personne plus maladroite pour manier les choses de l’état.
Elle laissait tomber à terre les événements.
Toute sa politique était fêlée.
Elle excellait à faire de grosses catastrophes avec de petites causes.
Il y avait du sphinx dans cette oie.
Elle ne haïssait point le fun, la farce taquine et hostile.
Si elle eût pu faire Apollon bossu, c’eût été sa joie.
Mais elle l’eût laissé dieu.
Alors, ayant arrangé sa bouche, elle riait.
Elle était très friande des pains d’épice plats de Zélande.
Elle était fière d’être grasse.
Puritaine plutôt qu’autre chose, elle eût pourtant volontiers donné dans les spectacles.
Elle eut une velléité d’Académie de musique, copiée sur celle de France.
Comme Louis 14, elle aimait que son carrosse galopât.
En mille six cent quatre-vingt-quinze, il y avait à Paris trente fours.
Les lois contre l’Irlande émanées de la reine Anne furent atroces.
Elle était humiliée de n’avoir pour parrain que Gilbert, archevêque de Cantorbéry.
Être filleule du pape n’était plus possible en Angleterre.
Un simple primat est un parrain médiocre.
Anne dut s’en contenter.
C’était sa faute.
Pourquoi était-elle protestante ?
Anne suivait, sans conviction et par routine, les traditions de Guillaume.
Il n’y avait de bon mot qu’en français.
Six farthings furent frappés sous son règne.
Fille de Jacques 2, qui était ingénu et féroce, elle était brutale.
Et en même temps au fond elle était douce.
Contradiction qui n’est qu’apparente.
Une colère la métamorphosait.
Chauffez le sucre, il bouillonnera.
Angleterre aime les femmes régnantes.
Pourquoi ? la France les exclut.
C’est déjà une raison.
Peut-être même n’y en a-t-il point d’autres.
Pour les historiens anglais, Élisabeth, c’est la grandeur, Anne, c’est la bonté.
Mais rien de délicat dans ces règnes féminins.
Les lignes sont lourdes.
C’est de la grosse grandeur et de la grosse bonté.
À qui la gloire ? au roi.
Qui est magnifique ? le roi.
Et le peuple l’aime d’être si riche.
Le roi reçoit des pauvres un écu et rend aux pauvres un liard.
Qu’il est généreux !
Le colosse piédestal contemple le pygmée fardeau.
Que myrmidon est grand ! il est sur mon dos.
Seulement ce cheval se transfigure lentement.
Au commencement c’est un âne, à la fin c’est un lion.
Que le lion puisse redevenir baudet, cela étonne, mais cela est.
Cela se voyait en Angleterre.
On avait repris le bât de l’idolâtrie royaliste.
La Queen Ann, nous venons de le dire, était populaire.
Que faisait-elle pour cela ? rien.
Rien, c’est là tout ce qu’on demande au roi d’Angleterre.
Il reçoit pour ce rien-là une trentaine de millions par an.
Angleterre venait de s’amalgamer l’Écosse.
Angleterre étendait la main vers la Sardaigne et les Baléares.
Angleterre allait lui imposer cette honte de démolir lui-même les fortifications de Dunkerque.
En attendant elle avait pris Gibraltar et elle prenait Barcelone.
Que de grandes choses accomplies !
Pas un personnage ne manque.
Christophe Wren est un Mansart fort passable ; Somers vaut Lamoignon.
Grandissez les perruques pourtant, et diminuez les fronts.
Pourtant tout est féminin, et le père Tellier d’Anne s’appelle Sarah Jennings.
Anne apparaît en mille sept cent deux, quand Louis 14 décline.
Détail qu’il faut noter.
C’est le roi qu’il faut a la France, disaient les anglais.
La reine Anne en voulait un peu à la duchesse Josiane, pour deux raisons.
Premièrement, parce qu’elle trouvait la duchesse Josiane jolie.
Deuxièmement, parce qu’elle trouvait joli le fiancé de la duchesse Josiane.
Elle lui en voulait d’être sa sœur.
Anne n’aimait pas que les femmes fussent jolies.
Elle trouvait cela contraire aux mœurs.
Quant à elle, elle était laide.
Non par choix pourtant.
Une partie de sa religion venait de cette laideur.
Josiane, belle et philosophe, importunait la reine.
Pour une reine laide une jolie duchesse n’est pas une sœur agréable.
Il y avait un autre grief, la naissance improper de Josiane.
Il y avait là une ressemblance désobligeante.
Josiane avait le droit de dire à Anne : ma mère vaut bien la vôtre.
À la cour on ne le disait pas, mais évidemment on le pensait.
C’était ennuyeux pour la majesté royale.
Quelle idée avait-elle eue de naître ?
À quoi bon une Josiane ?
De certaines parentés sont diminuantes.
Pourtant Anne faisait bon visage à Josiane.
Peut-être l’eût-elle aimée, si elle n’eût été sa sœur.
Il est utile de connaître les actions des personnes, et quelque surveillance est sage.
Ce Barkilphedro avait sous la main ce clavier : Josiane, lord David, la reine.
Un homme entre deux femmes.
Que de modulations possibles !
Quel amalgame d’âmes !
C’était un ancien domestique du duc d’York.
Il avait tâché d’être homme d’église, mais avait échoué.
De sorte que Barkilphedro se trouva entre deux religions l’âme par terre.
Ce n’est point une posture mauvaise pour de certaines âmes reptiles.
De certains chemins ne sont faisables qu’à plat ventre.
Une domesticité obscure, mais nourrissante, fut longtemps toute l’existence de Barkilphedro.
La domesticité, c’est quelque chose, mais il voulait de plus la puissance.
Il allait peut-être y arriver quand Jacques 2 tomba.
Tout était à recommencer.
Barkilphedro, son protecteur Jacques détrôné, ne fut pas tout de suite en guenilles.
Le roi là-bas est momie, le courtisan ici est fantôme.
Être l’ombre d’une ombre, c’est là une maigreur extrême.
Donc Barkilphedro devint famélique.
Alors il prit la qualité d’homme de lettres.
Mais on le repoussait même des cuisines.
Quelquefois il ne savait où coucher.
Qui me tirera de la belle étoile ? disait-il.
Tout ce que la patience dans la détresse a d’intéressant, il l’avait.
Barkilphedro n’eut plus ni faim, ni froid.
Plus tard, les gens de lettres rendirent le tutoiement.
Pour Barkilphedro, être tutoyé, c’était un succès.
Il en fut ravi.
Il avait ambitionné cette familiarité de haut en bas.
Lady Josiane me tutoie ! se disait-il.
Et il se frottait les mains.
Il profita de ce tutoiement pour gagner du terrain.
Tout cela pourtant était précaire.
Barkilphedro visait à une situation.
Une duchesse, c’est à moitié chemin.
Un jour Barkilphedro dit à Josiane :   — Votre Grâce voudrait-elle faire mon bonheur ?
Qu’est-ce que tu veux ? demanda Josiane.
Un emploi ! à toi !
Quelle idée as-tu de demander un emploi ? tu n’es bon à rien.
C’est pour cela.
Josiane se mit à rire.
Dans les fonctions auxquelles tu n’es pas propre, laquelle désires-tu ?
Celle de déboucheur de bouteilles de l’océan.
Le rire de Josiane redoubla.
Qu’est-ce que cela ?
Je vais m’amuser à te répondre sérieusement, dit la duchesse.
Qu’est-ce que tu veux être ?
Déboucheur de bouteilles de l’océan.
Tout est possible à la cour.
Est-ce qu’il y a un emploi comme cela ?
Apprends-moi des choses nouvelles.
C’est un emploi qui est.
Jure-le-moi sur l’âme que tu n’as pas.
Je ne te crois point.
Décacheter les bouteilles de la mer.
Voilà une fonction qui ne doit pas donner grande fatigue.
C’est comme peigner le cheval de bronze.
C’est en effet la place qu’il te faut.
Tu es bon à cela.
Vous voyez que je suis propre à quelque chose.
Ah çà ! tu bouffonnes.
La place existe-t-elle ?
Barkilphedro prit l’attitude de la gravité déférente.
Votre père a été et votre beau-frère est lord-amiral d’Angleterre.
Sont-ce là les nouveautés que tu viens m’apprendre ?
Je sais cela aussi bien que toi.
Mais voici ce que Votre Grâce ne sait pas.
Ces trois choses-là.
Lagon, Flotson, Jetson, appartiennent au lord haut-amiral.
Excepté l’esturgeon, qui appartient au roi.
J’aurais cru, dit Josiane, que tout cela appartenait à Neptune.
Neptune est un imbécile.
Il a tout lâché.
Il a laissé tout prendre aux anglais.
Les prises de mer ; c’est le nom qu’on donne à ces trouvailles-là.
C’est la contribution de la mer.
La mer paie impôt à l’Angleterre.
Votre Grâce comprend que de cette façon l’océan crée un bureau.
Le bureau des prises de mer.
Et tu voudrais être l’officier Jetson ?
Et c’est ce que tu appelles être déboucheur de bouteilles de l’océan ?
Puisque la place existe.
Pourquoi désires-tu cette dernière place plutôt que les deux autres ?
Parce qu’elle est vacante en ce moment.
En quoi consiste l’emploi ?
Je comprends peu ton amphigouri.
La bouteille qui avait donné l’avis fut tenue pour chose importante.
Arrive-t-il souvent de ces bouteilles à l’amirauté ?
Mais c’est égal.
Il y a pour la fonction chambre et logis à l’amirauté.
Et cette manière de ne rien faire, combien la paie-t-on ?
Cent guinées par an.
Tu me déranges pour cela ?
C’est de quoi vivre.
Comme il sied à ceux de ma sorte.
Cent guinées, c’est une fumée.
Ce qui vous fait vivre une minute nous fait vivre un an, nous autres.
C’est l’avantage qu’ont les pauvres.
Tu auras la place.
Il y a d’abord une chose pressée : c’est d’être ingrat.
Barkilphedro n’y manqua point.
Il fallait bien aussi qu’il se vengeât de cela.
Quand on n’est fait que de nuit, comment pardonner tant de rayons ?
Barkilphedro était un irlandais qui avait renié l’Irlande ; mauvaise espèce.
Un gros ventre passe pour signe de bonté.
Mais ce ventre s’ajoutait à l’hypocrisie de Barkilphedro.
Car cet homme était très méchant.
Quel âge avait Barkilphedro ? aucun.
L’âge nécessaire à son projet du moment.
Il était leste et lourd ; sorte d’hippopotame singe.
Royaliste, certes ; républicain, qui sait ? catholique, peut-être ; protestant, sans doute.
Pour Stuart, probablement ; pour Brunswick, évidemment.
Barkilphedro pratiquait cette sagesse.
Les naufrages sont une des graves préoccupations de l’Angleterre.
La navigation étant sa vie, le naufrage est son souci.
Angleterre a la perpétuelle inquiétude de la mer.
Le dernier titulaire fut William Hussey, de Doddington en Lincoln.
À la vérité, une précaution avait été prise.
Tantôt elles atteignaient la terre assez vite ; tantôt après des années.
Cela dépendait des vents et des courants.
Les emplois de cour sont la goutte d’huile, ils vont toujours s’élargissant.
Élisabeth l’avait voulu ainsi.
À la cour, qui dit confiance dit intrigue, et qui dit intrigue dit croissance.
Ce fonctionnaire avait fini par être un peu un personnage.
Il était clerc, et prenait rang immédiatement après les deux grooms de l’aumônerie.
C’était le cabinet noir de l’océan.
Qu’est-ce que Neptune m’écrit ?
La percée était faite.
Le termite avait réussi.
Barkilphedro approchait la reine.
C’était tout ce qu’il voulait.
Pour faire sa fortune ?
Pour défaire celle des autres.
Nuire, c’est jouir.
Barkilphedro avait cette fixité.
L’adhérence de gueule qu’a le boule-dogue, sa pensée l’avait.
Se sentir inexorable lui donnait un fond de satisfaction sombre.
Il grelottait content, dans l’espoir du froid d’autrui.
Être méchant, c’est une opulence.
Mauvais pour qui l’endure, bon pour qui le fait.
Qu’était-ce que Barkilphedro ?
L’envie est une chose dont on a toujours le placement à la cour.
Quelle chose rafraîchissante que le mal qu’on vous dit des autres !
L’envie est une bonne étoffe à faire un espion.
Un moi féroce, c’est là tout l’envieux.
Autres qualités : Barkilphedro était discret, secret, concret.
Il gardait tout, et se creusait de sa haine.
Une énorme bassesse implique une énorme vanité.
Tous ses froissements bouillonnaient sans bruit dans sa résignation hostile.
Il était indigné, comme si les coquins avaient ce droit-là.
Il était silencieusement en proie aux furies.
Tout avaler, c’était son talent.
Il était obligeant, empressé, facile, aimable, complaisant.
N’importe qui, et n’importe où, il saluait.
Pour un souffle de vent, il s’inclinait jusqu’à terre.
Avoir un roseau dans la colonne vertébrale, quelle source de fortune !
Ces êtres cachés et vénéneux ne sont pas si rares qu’on le croit.
Nous vivons entourés de glissements sinistres.
Le rêveur se la pose sans cesse, et le penseur ne la résout jamais.
Barkilphedro avait le corps obèse et le visage maigre.
Torse gras et face osseuse.
L’œil bridé cachait la petitesse de son regard sous une broussaille de sourcils.
Le nez, long, pointu, bossu et mou, s’appliquait presque sur la bouche.
Barkilphedro, convenablement vêtu en empereur, eût un peu ressemblé à Domitien.
Ces dents avaient l'air de vous regarder.
Les dents regardent, de même que l'œil mord.
Il calomniait ces vertus en les ayant.
En peu de temps Barkilphedro prit pied à la cour.
Dans le premier cas, on est de l’Olympe.
Dans le second cas, on est de la garde-robe.
Héliogabale y vient mourir.
Alors elle s’appelle les latrines.
D’habitude elle est moins tragique.
C’est là qu’Albéroni admire Vendôme.
La garde-robe est volontiers le lieu d’audience des personnes royales.
Elle fait fonction de trône.
Le prêtre y pénètre.
La garde-robe est parfois une succursale du confessionnal.
C’est pourquoi il y a à la cour les fortunes du dessous.
Ce ne sont pas les moindres.
De Richelieu ôtez le père Joseph, voilà Richelieu presque vide.
Il a de moins le mystère.
L’éminence rouge est superbe, l’éminence grise est terrible.
Être un ver, quelle force!
Par exemple, la condition de cette puissance, c’est la petitesse.
Si vous voulez rester fort, restez chétif.
Une de ces fortunes vipérines était échue à Barkilphedro.
Il s’était glissé où il voulait.
Les bêtes plates entrent partout.
Louis 14 avait des punaises dans son lit et des jésuites dans sa politique.
En ce monde tout est pendule.
Graviter, c’est osciller.
Un pôle veut l’autre.
François ier veut Triboulet ; Louis 15 veut Lebel.
Il existe une affinité profonde entre cette extrême hauteur et cet extrême abaissement.
C’est l’abaissement qui dirige.
Rien de plus aisé à comprendre.
Qui est dessous tient les fils.
Pas de position plus commode.
On est l’œil, et on a l’oreille.
On est l’œil du gouvernement.
On a l’oreille du roi.
L’esprit du roi, c’est votre armoire.
Si vous êtes chiffonnier, c’est votre hotte.
Qui ne possède pas sa pensée ne possède pas son action.
Un roi, cela obéit.
À une mauvaise âme quelconque qui du dehors lui bourdonne dans l’oreille.
Mouche sombre de l’abîme.
Un règne est une dictée.
La voix haute, c’est le souverain ; la voix basse, c’est la souveraineté.
La reine Anne avait autour d’elle plusieurs de ces voix basses.
Barkilphedro en était une.
Outre la reine, il travaillait, influençait et pratiquait sourdement lady Josiane et lord David.
Nous l’avons dit, il parlait bas à trois oreilles.
Une oreille de plus que Dangeau.
Quand Anne eut goûté de Barkilphedro, elle ne voulut pas d’autre flatteur.
Empoisonner de temps en temps la piqûre, c’est le comble de l’art.
Néron aime à voir travailler Locuste.
Un prétexte pour entrer suffit.
Dieu veuille avoir son âne ! murmura Barkilphedro, à demi-voix et en français.
Barkilphedro enregistra ce sourire.
Il en conclut : Mordre plaît.
Congé était donné à sa malice.
À partir de ce jour, il fourra sa curiosité partout, sa malignité aussi.
On le laissait faire, tant on le craignait.
Qui fait rire le roi fait trembler le reste.
C’était un puissant drôle.
Il faisait chaque jour des pas en avant, sous terre.
On avait besoin de Barkilphedro.
La cour est un engrenage.
Barkilphedro y devint moteur.
Avez-vous remarqué dans certains mécanismes la petitesse de la roue motrice ?
Cette excessive livraison de sa vie intime était une mode au dix-septième siècle.
Cela s’appelait : donner la clef.
De là des incidents.
Sa marche dans l’ombre était tortueuse, douce et savante.
Il était courtisan né.
Tout courtisan est un noctambule.
Le courtisan rôde dans cette nuit qu’on appelle la toute-puissance.
Il a une lanterne sourde à la main.
Il éclaire le point qu’il veut, et reste ténébreux.
Ce qu’il trouve, c’est le roi.
Les rois n’aiment pas qu’on prétende être grand autour d’eux.
L’ironie à qui n’est pas eux les charme.
Ces deux hôtels faisaient partie de l’héritage Clancharlie.
Hunkerville-house confinait à Oldgate.
De Hunkerville house, par le vent d’est, on entendait le carillon de Sainte-Marylebone.
Josiane s’y plaisait néanmoins.
Sarcler Roquelaure, Triboulet ou Brummel, est presque impossible.
Sarah Jennings est célèbre ; Barkilphedro est inconnu ; sa faveur resta obscure.
Ce nom, Barkilphedro, n’est pas arrivé jusqu’à l’histoire.
Toutes les taupes ne sont pas prises par le taupier.
On peut être victime de l’omnis res scibilis.
Ce que Barkilphedro avait mis dans son cerveau l’avait laissé vide.
L’esprit, comme la nature, a horreur du vide.
La haine pour la haine existe.
L’art pour l’art est dans la nature, plus qu’on ne croit.
Il faut bien faire quelque chose.
La haine gratuite, mot formidable.
Cela veut dire la haine qui est à elle-même son propre paiement.
L’ours vit de se lécher la griffe.
Cette griffe, il faut la ravitailler.
Il faut mettre quelque chose dessous.
Une animosité diffuse sur la création épuise, comme toute jouissance solitaire.
La haine sans objet ressemble au tir sans cible.
Ce qui intéresse le jeu, c’est un cœur à percer.
On ne peut pas haïr uniquement pour l’honneur.
Il faut un assaisonnement, un homme, une femme, quelqu’un à détruire.
La pensée est un projectile.
Une intention et une escopette, cela se ressemble.
Barkilphedro se tenait en arrêt, dirigeant contre la duchesse toute sa méchanceté secrète.
Que vous a fait l’oiseau à qui vous tirez un coup de fusil ?
C’est pour le manger, dites-vous.
C’est par là qu’elle se croyait forte et qu’elle était faible.
Barkilphedro s’en était rendu compte.
L’inattendu fuse on ne sait d’où.
Les profonds dessous de la vie sont redoutables.
Il n’y a point de haine petite.
La haine est toujours énorme.
Elle conserve sa stature dans le plus petit être, et reste monstre.
Une haine est toute la haine.
Un éléphant que hait une fourmi est en danger.
Il ne savait encore ce qu’il ferait contre Josiane.
Mais il était décidé à faire quelque chose.
C’était déjà beaucoup qu’un tel parti pris.
Anéantir Josiane, c’eût été trop de succès.
Il ne l’espérait point.
Quel bénéfice, insistons-y, y avait-il là pour lui ?
Faire du mal à qui nous a fait du bien.
Qu’est-ce qu’un envieux ?
C’est un ingrat.
Il déteste la lumière qui l’éclaire et le réchauffe.
Zoïle hait ce bienfait, Homère.
On peut se pincer à sa tenaille.
Le couteau en se reployant vous coupe les doigts ; qu’importe !
Être un peu pris dans la torture de Josiane lui eût été égal.
Parce que l’autre souffre davantage, on ne sent rien.
Voir le supplicié se tordre vous ôte votre douleur.
Fais ce qui nuit, advienne que pourra.
La construction du mal d’autrui se complique d’une acceptation de responsabilité obscure.
Ceci n’arrête point le vrai méchant.
Il ressent en joie ce que le patient éprouve en angoisse.
Le supplice se réverbère sur lui en bien-être.
Le duc d’Albe se chauffait les mains aux bûchers.
Foyer, douleur ; reflet, plaisir.
Que de telles transpositions soient possibles, cela fait frissonner.
Notre côté ténèbres est insondable.
Ambition, appétit, tous ces mots signifient quelqu’un sacrifié à quelqu’un satisfait.
Chose triste, que l’espérance puisse être perverse.
En vouloir à une créature, c’est lui vouloir du mal.
Pourquoi pas du bien  ?
Serait-ce que le principal versant de notre volonté serait du côté du mal  ?
Presque toutes nos convoitises, examinées, contiennent de l’inavouable.
Ombre de l’homme.
La faculté féminine de dédaigner est extraordinaire.
Un dédain inconscient, involontaire et confiant, c’était là Josiane.
Barkilphedro était pour elle à peu près une chose.
On l’eût bien étonnée, si on lui eût dit que Barkilphedro, cela existait.
Elle allait, venait et riait, devant cet homme qui la contemplait obliquement.
Lui, pensif, il épiait une occasion.
D’ailleurs il se donnait à lui-même d’excellentes raisons.
Il ne faut pas croire que les coquins ne s’estiment pas.
Comment ! cette Josiane lui avait fait l’aumône !
Elle l’avait rivé et cloué à une fonction inepte !
Comment ! cette créature le tutoyait !
Et il ne se vengerait pas !
Et il ne punirait pas cette espèce !
Ah çà mais ! il n’y aurait donc plus de justice ici-bas !
Qu’est-ce que ce service lui coûtait d’ailleurs ?
Un service vaut ce qu’il coûte.
Elle avait des chambres de trop dans sa maison.
Est-il heureux de m’avoir trouvée, ce misérable !
Quelle amie des arts je suis !
Josiane avait fait Barkilphedro ce qu’il était.
Elle l’avait créé, soit.
Car il se sentait, dans cette charge ridicule, ployé, ankylosé et contrefait.
Que devait-il à Josiane ?
La reconnaissance du bossu pour sa mère qui l’a fait difforme.
S’il n’y a pas de quoi grincer de rage !
Ne vous laissez jamais rendre service.
Ne vous laissez pas prendre en flagrant délit d’inanition.
Désormais il était son domestique !
Une défaillance d’estomac, et vous voilà à la chaîne pour la vie !
Être obligé, c’est être exploité.
C’est ainsi que les riches font prisonnier le pauvre.
Une aumône est irrémédiable.
Reconnaissance, c’est paralysie.
Le bienfait a une adhérence visqueuse et répugnante qui vous ôte vos libres mouvements.
Vous êtes leur chose.
Ils vous ont acheté.
Combien ? un os, qu’ils ont retiré à leur chien pour vous l’offrir.
Ils vous ont lancé cet os à la tête.
Vous avez été lapidé autant que secouru.
Avez-vous rongé l’os, oui ou non ?
Vous avez eu aussi votre part de la niche.
Le bienfait implique un sous-entendu d’infériorité acceptée par vous.
Ils exigent que vous vous sentiez pauvre diable et que vous les sentiez dieux.
Votre diminution les augmente.
Votre courbure les redresse.
Il y a dans leur son de voix une douce pointe impertinente.
Il leur naît un louveteau, bien, vous composerez un sonnet.
Vous êtes poète pour être plat.
Si ce n’est pas à faire crouler les astres !
Un peu plus, ils vous feraient user leurs vieux souliers !
Sans même baisser la voix.
Vous entendez, et vous restez mécaniquement aimable.
Du reste, si vous êtes malade, vos maîtres vous envoient le médecin.
Dans l’occasion, ils s’informent.
Leur escarpement les fait abordables.
Ils savent que le plain-pied est impossible.
À force de dédain, ils sont polis.
À table, ils vous font un petit signe de tête.
Quelquefois ils savent l’orthographe de votre nom.
Ils vous traitent avec bonté !
Est-ce assez abominable !
Certes, il était urgent de châtier la Josiane.
Il fallait lui apprendre à qui elle avait eu affaire !
Eh bien ! nous vous mangerons le ventre !
Cette Josiane ! n’était-ce pas monstrueux ? quel mérite avait-elle ?
L’usurpation de ces riches, exécrables élus du hasard, peut-elle aller plus loin !
En attendant, enfonçons nos griffes dans Josiane.
C’étaient là les rugissements qu’il avait dans l’âme.
Toutes les formes farouches des passions haineuses allaient et venaient dans cette intelligence féroce.
Ce coin sombre est aussi dans l’homme.
Cet échafaudage de raisonnements fauves était-il absolument absurde ? cela manquait-il d’un certain jugement ?
Il faut bien le dire, non.
Le jugement, c’est le relatif.
La justice, c’est l’absolu.
Réfléchissez à la différence entre un juge et un juste.
Les méchants malmènent la conscience avec autorité.
Il y a une gymnastique du faux.
Coups de poing sinistres de Satan à Dieu.
L’affligeant, c’est que Barkilphedro pressentait un avortement.
Barkilphedro manquerait son coup !
Est-ce assez humiliant quand on est un mécanisme d’hostilité à broyer le monde !
Dieu a cette manie de dépenser grandement les forces.
Un remuement de montagne aboutit au déplacement d’une taupinière.
Les rois goûtent peu les maladroits.
Pas de contusions ; pas de gourmades laides.
Égorgez tout le monde, ne faites saigner du nez à personne.
Qui tue est habile, qui blesse est inepte.
Les rois n’aiment pas qu’on éclope leurs domestiques.
La cour doit rester propre.
Cassez, et remplacez ; c’est bien.
Dites du mal, n’en faites point.
Ou, si vous en faites, que ce soit en grand.
Poignardez, mais n’égratignez pas.
À moins que l’épingle ne soit empoisonnée.
C’était, rappelons-le, le cas de Barkilphedro.
Tout pygmée haineux est la fiole où est enfermé le dragon de Salomon.
Fiole microscopique, dragon démesuré.
Condensation formidable attendant l’heure gigantesque de la dilatation.
Ennui consolé par la préméditation de l’explosion.
Le contenu est plus grand que le contenant.
Aussi rien n’eût fait lâcher prise à Barkilphedro.
Il attendait son heure.
Qu’importe ? il l’attendait.
Quand on est très mauvais, l’amour-propre s’en mêle.
On se passionne à un tel jeu.
On s’éprend de cela comme d’un poëme épique qu’on ferait.
C’est beau d’être la puce d’un lion.
L’altière bête se sent piquée et dépense son énorme colère contre l’atome.
Un tigre rencontré l’ennuierait moins.
Et voilà les rôles changés.
Pourtant, ce n’étaient là pour l’orgueil de Barkilphedro que de demi-apaisements.
Taquiner est quelque chose, torturer vaudrait mieux.
Que pouvait-il espérer de plus, lui si infime contre elle si radieuse ?
Hélas ! rien n’est parfait.
En somme il se résignait.
Ne pouvant mieux, il ne rêvait que la moitié de son rêve.
Faire une farce noire, c’était là un but après tout.
Celui qui se venge d’un bienfait, quel homme !
Barkilphedro était ce colosse.
L’ingrat vulgaire est rempli de cendre.
De quoi était plein Barkilphedro ? d’une fournaise.
Fournaise, murée, de haine, de colère, de silence, de rancune, attendant pour combustible Josiane.
Jamais un homme n’avait à ce point abhorré une femme sans raison.
Elle était son insomnie, sa préoccupation, son ennui, sa rage.
Peut-être en était-il un peu amoureux.
Vouloir ne suffit pas ; il faut pouvoir.
Comment s’y prendre ?
Là était la question.
Les chenapans vulgaires font soigneusement le scénario de la coquinerie qu’ils veulent commettre.
De là des combinaisons préliminaires que les méchants profonds dédaignent.
On n’a point de pourparler préalable avec la destinée.
Demain ne nous obéit pas.
Le hasard a une certaine indiscipline.
Aussi le guettent-ils pour lui demander sans préambule, d’autorité, et sur-le-champ, sa collaboration.
Ils plongent à pic dans la noirceur.
Brusquer le sort, c’est le génie.
Le vrai scélérat vous frappe comme une fronde, avec le premier caillou venu.
Les malfaiteurs capables comptent sur l’imprévu, cet auxiliaire stupéfait de tant de crimes.
Et, en attendant, savoir à qui l’on a affaire.
Pour Barkilphedro, le terrain était la reine Anne.
Barkilphedro approchait la reine.
De si près que, parfois, il s’imaginait entendre les monologues de sa majesté.
Quelquefois, il assistait, point compté, aux conversations des deux sœurs.
On ne lui défendait pas le glissement d’un mot.
Il en profitait pour s’amoindrir.
Façon d’inspirer confiance.
Elles y sont, répondit Josiane.
Cette réponse, qui substituait brusquement la philosophie à la religion, déplut.
Si par hasard c’était profond, Anne se sentait choquée.
Ma chère, dit-elle à Josiane, nous parlons de l’enfer comme deux sottes.
Demandons à Barkilphedro ce qu’il en est.
Il doit savoir ces choses-là.
Comme diable ? demanda Josiane.
Comme bête, répondit Barkilphedro.
Madame, dit la reine à Josiane, il a plus d’esprit que nous.
Pour un homme comme Barkilphedro, approcher la reine, c’était la tenir.
Il pouvait dire : Je l’ai.
Maintenant il lui fallait la manière de s’en servir.
Il avait pied en cour.
Être posté, c’est superbe.
Aucune chance ne pouvait lui échapper.
Plus d’une fois il avait fait sourire méchamment la reine.
C’était avoir un permis de chasse.
Mais n’y avait-il aucun gibier réservé ?
Premier point à éclaircir.
La reine aimait-elle sa sœur ?
Un faux pas peut tout perdre.
Avant d’entamer la partie, le joueur regarde ses cartes.
Quels atouts a-t-il ?
Il avait du jeu.
Sourde rancune contre le temps, qu’on a en soi.
Barkilphedro attachait sur Anne son regard magistral.
Il voyait dans la reine comme on voit dans une stagnation.
Le marécage a sa transparence.
Anne n’était qu’une eau trouble.
C’était peu distinct.
Cela avait à peine des contours.
C’étaient des réalités pourtant, mais informes.
La reine pensait ceci.
La reine désirait cela.
Préciser quoi était difficile.
Les transformations confuses qui s’opèrent dans l’eau croupissante sont malaisées à étudier.
La reine, habituellement obscure, avait par instants des échappées bêtes et brusques.
C’était là ce qu’il fallait saisir.
Il fallait la prendre sur le fait.
Du bien, ou du mal ?
Barkilphedro se le posa.
Ce problème résolu, on pourrait aller plus loin.
Divers hasards servirent Barkilphedro.
Et surtout sa ténacité au guet.
Cette reine de Prusse avait, elle aussi, une sœur cadette illégitime, la baronne Drika.
On la dit riche ?
Très riche, répondit l’ambassadeur.
Elle a des palais ?
Plus magnifiques que ceux de la reine sa sœur.
Qui doit-elle épouser ?
Un très grand seigneur, le comte Gormo.
Aussi belle que la reine ?
L’ambassadeur baissa la voix et répondit :  — Plus belle.
Ce qui est insolent, murmura Barkilphedro.
La reine eut un silence, puis s’écria :  — Ces bâtardes !
Barkilphedro nota ce pluriel.
Comme c’est désagréable ! grommela la reine.
On pouvait nuire à la duchesse sans déplaire à la reine.
Le premier problème était résolu.
Maintenant le deuxième se présentait.
Comment faire pour nuire à la duchesse ?
Quelle ressource pouvait, pour un but si ardu, lui offrir son misérable emploi ?
Indiquons un détail : Josiane « avait le tour ».
En Angleterre avoir le tour ; en France avoir le pour.
Favori, c’est pire que prince.
Le roi accordait le pour comme le cordon bleu ou la pairie.
Avoir le tour » en Angleterre était moins vaniteux, mais plus réel.
C’était un signe de véritable approche de la personne régnante.
C’était intime et solennel.
Le mystérieux dans le familier.
Le tour ne servait à aucun autre usage.
Sa sonnerie annonçait un message royal.
On ne voyait pas qui l’apportait.
C’était du reste tout simplement un page de la reine ou du roi.
Leicester avait le tour sous Élisabeth, et Buckingham sous Jacques Ier.
Josiane l’avait sous Anne, quoique peu favorite.
Pas d’exception plus enviée.
Ce privilège entraînait plus de servilité.
On en était un peu plus valet.
Les privautés permises aux « engaged » ont une frontière aisée à franchir.
Ils s’en abstenaient, ce qui est facile étant de mauvais goût.
Traduction libre : Pas les bourgeoises.
Traduction littérale : Les grandes dames existent.
Une duchesse entre partout.
C’est pourquoi lady Josiane vit la boxe.
Les femmes ne voyageaient guère autrement.
C’était signe de gentry.
Cela mettait deux orgueils nationaux en présence.
Aussi les paris dépassaient quarante mille guinées, sans compter les jeux fermes.
Il y avait eu pour ses parieurs gain de douze mille livres sterling.
Outre son front recousu, Helmsgail avait la mâchoire ébréchée.
Il était leste et alerte.
Son adversaire était vaste et large, c’est-à-dire faible.
C’était un homme de quarante ans.
Il avait six pieds de haut, un poitrail d’hippopotame, et l’air doux.
Seulement on sentait qu’il durerait longtemps.
Espèce de rostbeef pas assez cuit, difficile à mordre et impossible à manger.
Ils avaient bu dans le même verre chacun trois doigts de vin de Porto.
Beaucoup s’entendaient admirablement à griser les gens de police.
Chaque profession doit avoir ses talents.
Du côté de Phelem-ghe-madone, colonel Moncreif, arbitre, et Kilter, pour tenir le genou.
Puis ils marchèrent l’un à l’autre et se donnèrent la main.
Phelem-ghe-madone dit à Helmsgail : — J’aimerais mieux m’en aller chez moi.
Nus comme ils étaient, ils avaient froid.
Phelem-ghe-madone tremblait.
Docteur Eleanor Sharp, neveu de l’archevêque d’York, leur cria : Tapez-vous, mes drôles.
Cette parole d’aménité les dégela.
Mais ni l’un ni l’autre n’étaient en colère.
On compta trois reprises molles.
Mais les deux référees et les deux parrains, juges tous quatre, maintinrent la règle.
Il faisait pourtant bien froid.
On entendit le cri : first blood !
Le premier sang était réclamé.
On les replaça bien en face l’un de l’autre.
Ils se regardèrent, s’approchèrent, allongèrent les bras, se touchèrent les poings, puis reculèrent.
Tout à coup, Helmsgail, le petit homme, bondit.
Le vrai combat commença.
Phelem-ghe-madone fut frappé en plein front entre les deux sourcils.
Tout son visage ruissela de sang.
La foule cria : Helmsgail a fait couler le bordeaux !
L’honorable Peregrine Berti dit : — Aveuglé.
Mais pas encore aveugle.
Alors Helmsgail entendit de toutes parts éclater cet encouragement : — Bung his peepers !
Le quasi-géant Phelem-ghe-madone avait les inconvénients de ses avantages ; il se mouvait pesamment.
Son bras était massue, mais son corps était masse.
C’était l’art contre la nature.
C’était le féroce contre le barbare.
Il était clair que le barbare serait battu.
Mais pas très vite.
De là l’intérêt.
Un petit contre un grand.
La chance est pour le petit.
Un chat a raison d’un dogue.
Les Goliath sont toujours vaincus par les David.
Et les amis de Helmsgail lui répétaient avec bienveillance l’exhortation :  — Crève-lui les quinquets !
Brusquement baissé et redressé avec une ondulation de reptile, il frappa Phelem-ghe-madone au sternum.
Le colosse chancela. — Mauvais coup ! cria le vicomte Barnard.
Lord Desertum consulta les référees, et dit : — Il y aura cinq minutes de rond.
Phelem-ghe-madone défaillait.
On était à la onzième passe.
Helmsgail n’avait rien.
Un certain tumulte éclatait parmi les gentlemen.
Lord Barnard répétait : — Mauvais coup.
Pari nul, dit le laird de Lamyrbau.
Je réclame mon enjeu, reprit sir Thomas Colepepyr.
Cessez le match, cria l’assistance.
J’aurai aussi, moi, le droit de donner un mauvais coup.
On cria de toutes parts : — Accordé.
Helmsgail haussa les épaules.
Les cinq minutes passées, la reprise se fit.
Le combat, qui était une agonie pour Phelem-ghe-madone, était un jeu pour Helmsgail.
Quand Phelem-ghe-madone, enfin lâché, releva la tête, il n’avait plus de visage.
On vit à terre quatre dents.
Kilter le reçut sur son genou.
Helmsgail était à peine touché.
Il avait quelques bleus insignifiants et une égratignure à une clavicule.
Personne n’avait plus froid.
On faisait seize et un quart pour Helmsgail contre Phelem-ghe-madone.
Harry de Carleton cria : — Il n’y a plus de Phelem-ghe-madone.
On revit la bouche, et Phelem-ghe-madone ouvrit une paupière.
Les tempes semblaient fêlées.
Encore une reprise, ami, — dit Kilter.
Et il ajouta : — Pour l’honneur de la basse ville.
Phelem-ghe-madone se releva, Kilter le soutenant.
C’était la vingt-cinquième reprise.
Il posa sa garde au-dessus du menton, gaucherie de moribond.
Helmsgail, à peine en sueur, cria : — Je parie pour moi.
On entendit un grognement gai.
C’était Phelem-ghe-madone qui était content.
L’assistance regarda Helmsgail à terre et dit : — Remboursé.
Tout le monde battit des mains, même les perdants.
Phelem-ghe-madone avait rendu mauvais coup pour mauvais coup, et agi dans son droit.
On emporta Helmsgail sur une civière.
L’opinion était qu’il n’en reviendrait point.
Lord Robartes s’écria : Je gagne douze cents guinées.
Phelem-ghe-madone était évidemment estropié pour la vie.
Elle lui dit :  — C’est très beau.
J’aurais cru que cela m’ôterait mon ennui.
La duchesse demanda :  — Qu’est-ce que c’est que Gwynplaine ?
La nature avait été prodigue de ses bienfaits envers Gwynplaine.
Nous venons de dire : la nature avait comblé Gwynplaine de ses dons.
Mais était-ce la nature ?
Ne l’avait-on pas aidée ?
Seulement, le rire est-il synonyme de la joie ?
Un pareil visage n’est pas fortuit, mais voulu.
Être à ce point complet n’est pas dans la nature.
L’homme ne peut rien sur sa beauté, mais peut tout sur sa laideur.
Il suffit d’oblitérer la racine du nez et d’épater les narines.
Ne fût-ce que dans un but d’exhibition et de spéculation.
Selon toute apparence, d’industrieux manieurs d’enfants avaient travaillé à cette figure.
On ne naît pas ainsi.
Quoi qu’il en fût, Gwynplaine était admirablement réussi.
Gwynplaine était un don fait par la providence à la tristesse des hommes.
Y a-t-il une providence Démon comme il y a une providence Dieu ?
Nous posons la question sans la résoudre.
Il se faisait voir en public.
Pas d’effet comparable au sien.
Il guérissait les hypocondries rien qu’en se montrant.
Un jour le bourreau vint, et Gwynplaine le fit rire.
Il était le pôle opposé du chagrin.
Spleen était à un bout, et Gwynplaine à l’autre.
C’est en riant que Gwynplaine faisait rire.
Et pourtant il ne riait pas.
Sa face riait, sa pensée non.
Gwynplaine ne s’en mêlait pas.
Le dehors ne dépendait pas du dedans.
On lui avait à jamais appliqué le rire sur le visage.
C’était un rire automatique, et d’autant plus irrésistible qu’il était pétrifié.
Personne ne se dérobait à ce rictus.
Deux convulsions de la bouche sont communicatives, le rire et le bâillement.
Qu’on se figure une tête de Méduse, gaie.
Cette face s’appelait la Comédie.
Ce bronze semblait rire et faisait rire, et était pensif.
Cette tête infernale de l’hilarité implacable, il l’avait sur le cou.
Quel fardeau pour les épaules d’un homme, le rire éternel !
Entendons-nous, et expliquons-nous.
Entendons-nous aussi sur la volonté.
Qu’elle puisse jamais être tout à fait impuissante, nous ne l’admettons pas.
Toute existence ressemble à une lettre, que modifie le post-scriptum.
À cette restriction près, le rire de Gwynplaine était éternel.
On voyait Gwynplaine, on riait.
Quand on avait ri, on détournait la tête.
Les femmes surtout avaient horreur.
Cet homme était effroyable.
En naissant, il avait dû être un enfant comme un autre.
On avait conservé le corps intact et seulement retouché la face.
Gwynplaine avait été fait exprès.
C’était là du moins la vraisemblance.
On lui avait laissé les dents.
Les dents sont nécessaires au rire.
La tête de mort les garde.
L’opération faite sur lui avait dû être affreuse.
Seulement, à cette époque, on les appelait magie.
Aujourd’hui on les appelle anesthésie.
Dans son appropriation au métier de saltimbanque, rien n’avait été négligé.
Gwynplaine avait les cheveux jaunes.
Cette peinture des cheveux, apparemment corrosive, les avait laissés laineux et bourrus au toucher.
L’angle facial de Gwynplaine était puissant et surprenant.
Derrière ce rire il y avait une âme, faisant, comme nous tous, un songe.
Du reste ce rire était pour Gwynplaine tout un talent.
Il n’y pouvait rien, et il en tirait parti.
Au moyen de ce rire, il gagnait sa vie.
L’enfant était à cette heure un homme.
Quinze ans s’étaient écoulés.
On était en mille sept cent cinq.
Gwynplaine touchait à ses vingt-cinq ans.
Ursus avait gardé avec lui les deux enfants.
Cela avait fait un groupe nomade.
Ursus et Homo avaient vieilli.
Ursus était devenu tout à fait chauve.
L’âge des loups n’est pas fixé comme l’âge des chiens.
Elle avait tué la mère et aveuglé la fille.
Mystérieux flambeaux allumés n’éclairant que le dehors.
Elle donnait de la lumière, elle qui n’en avait pas.
Ces yeux disparus resplendissaient.
Cette captive des ténèbres blanchissait le milieu sombre où elle était.
Son regard mort avait on ne sait quelle fixité céleste.
Tant de faiblesse, c’est la toute-puissance.
Et c’est ainsi que l’enfant trouvée s’appelait Dea.
Va pour Gwynplaine, avait dit Ursus.
Dea assistait Gwynplaine dans ses exercices.
Ces ténèbres, Dea les avait en elle et Gwynplaine les avait sur lui.
Il y avait du fantôme dans Dea et du spectre dans Gwynplaine.
Dea était dans le lugubre, et Gwynplaine dans le pire.
Dea avait un voile, la nuit, et Gwynplaine avait un masque, sa face.
Chose inexprimable, c’était avec sa propre chair que Gwynplaine était masqué.
Quel était son visage, il l’ignorait.
Sa figure était dans l’évanouissement.
On avait mis sur lui un faux lui-même.
Il avait pour face une disparition.
Sa tête vivait et son visage était mort.
Il ne se souvenait pas de l’avoir vu.
Dea était la proscrite de la lumière ; Gwynplaine était le banni de la vie.
Certes, c’étaient là deux désespérés.
Le fond de la calamité possible était touché.
Ils y étaient, lui comme elle.
Que ne devaient-ils pas souffrir ?
Ils étaient dans un paradis.
Tu es si beau ! lui disait-elle.
Une seule femme sur la terre voyait Gwynplaine.
C’était cette aveugle.
L’héroïsme, dans la région immatérielle, a un contour.
Dans l’idéal, la bonté, c’est le soleil ; et Gwynplaine éblouissait Dea.
La foule ne connaissait que le visage.
C’est que Dea, aveugle, apercevait l’âme.
Il approuvait la fascination de Dea.
Il disait : — L’aveugle voit l’invisible.
Il disait : — La conscience est vision.
Il regardait Gwynplaine, et il grommelait : — Demi-monstre, mais demi-dieu.
Il y a l’œil invisible, l’esprit, et l’œil visible, la prunelle.
Lui, c’est avec l’œil visible qu’il la voyait.
Dea avait l’éblouissement idéal, Gwynplaine avait l’éblouissement réel.
Gwynplaine n’était pas laid, il était effrayant ; il avait devant lui son contraste.
Autant il était terrible, autant Dea était suave.
Il était l’horreur, elle était la grâce.
Il y avait du rêve en Dea.
Elle semblait un songe ayant un peu pris corps.
Son existence, telle qu’elle était, était le résultat d’un double choix inouï.
Gwynplaine était cette miette, atome meurtri et caressé.
Gwynplaine était le produit d’une fatalité, compliquée d’une providence.
Le malheur avait mis le doigt sur lui, le bonheur aussi.
Deux destinées extrêmes composaient son sort étrange.
Il avait sur lui un anathème et une bénédiction.
Il était le maudit élu.
Il ne le savait.
Quand il se regardait, il voyait un inconnu.
Mais cet inconnu était monstrueux.
Ce visage était épouvantable, si épouvantable qu’il amusait.
Il faisait tant peur qu’il faisait rire.
Il était infernalement bouffon.
C’était le naufrage de la figure humaine dans un mascaron bestial.
Une sorte de flot grimaçant avait tout envahi.
Pour ce bonheur, il fallait ce malheur.
La providence avait fait Dea aveugle.
Gwynplaine se sentait vaguement l’objet d’une rédemption.
Pourquoi la persécution ? il l’ignorait.
Sa destinée était de vivre sous un stigmate.
Pourquoi ce stigmate ? pas de réponse.
Silence et solitude autour de Gwynplaine.
Dans cet accablement, Dea intervenait ; sorte d’interposition céleste entre Gwynplaine et le désespoir.
Gwynplaine et Dea, c’était un couple, et ces deux cœurs pathétiques s’adoraient.
De sorte que la haine s’était trompée.
On avait voulu faire un désespéré, on avait fait un enchanté.
On l’avait d’avance fiancé à une plaie guérissante.
On l’avait prédestiné à être consolé par une affliction.
La tenaille de bourreau s’était doucement faite main de femme.
Générosité profonde de l’ombre.
Ainsi vivaient l’un par l’autre ces infortunés, Dea appuyée, Gwynplaine accepté.
Cette orpheline avait cet orphelin.
Cette infirme avait ce difforme.
Ces veuvages s’épousaient.
Une ineffable action de grâces se dégageait de ces deux détresses.
Remercier devant soi, c’est assez.
L’action de grâces a des ailes et va où elle doit aller.
Votre prière en sait plus long que vous.
Que d’hommes ont cru prier Jupiter et ont prié Jéhovah !
Que de croyants aux amulettes sont écoutés par l’infini !
Gwynplaine et Dea étaient reconnaissants.
La difformité, c’est l’expulsion.
La cécité, c’est le précipice.
L’expulsion était adoptée ; le précipice était habitable.
Avoir son nécessaire, tout est là.
Gwynplaine avait le sien, Dea avait le sien.
C’était la pénétration de deux détresses dans l’idéal, celle-ci absorbant celle-là.
Deux conclusions s’admettaient.
Deux lacunes se combinaient pour se compléter.
Ils se tenaient par ce qui leur manquait.
Par où l’un était pauvre, l’autre était riche.
Le malheur de l’un faisait le trésor de l’autre.
Si Dea n’eût pas été aveugle, eût-elle choisi Gwynplaine ?
Si Gwynplaine n’eût pas été défiguré, eût-il préféré Dea ?
Elle probablement n’eût pas plus voulu du difforme que lui de l’infirme.
Quel bonheur pour Dea que Gwynplaine fût hideux !
Quelle chance pour Gwynplaine que Dea fût aveugle !
En dehors de leur appareillement providentiel, ils étaient impossibles.
Un prodigieux besoin l’un de l’autre était au fond de leur amour.
Gwynplaine sauvait Dea, Dea sauvait Gwynplaine.
Rencontre de misères produisant l’adhérence.
Embrassement d’engloutis dans le gouffre.
Rien de plus étroit, rien de plus désespéré, rien de plus exquis.
Gwynplaine avait une pensée : — Que serais-je sans elle ?
Dea avait une pensée : — Que serais-je sans lui ?
Quand Gwynplaine marchait, Dea croyait entendre un pas d’apothéose.
Ils étaient inexprimablement heureux.
Avec leur enfer ils avaient fait du ciel ; telle est votre puissance, amour !
Dea entendait rire Gwynplaine.
Et Gwynplaine voyait Dea sourire.
Et par qui ? par deux misérables.
Pour Gwynplaine Dea était la splendeur.
Pour Dea Gwynplaine était la présence.
Il n’y a dans les religions que cela d’irréductible.
Mais cet irréductible suffit.
On ne voit pas l’immense être nécessaire ; on le sent.
Gwynplaine était la religion de Dea.
Pas de pureté comparable à ces amours.
Ces heureux habitaient l’idéal.
Ils y étaient époux à distance comme les sphères.
Ils se donnaient des baisers d’âmes.
Ils avaient toujours eu la vie commune.
Ils ne se connaissaient pas autrement ensemble.
L’enfance de Dea avait coïncidé avec l’adolescence de Gwynplaine.
Ils avaient grandi côte à côte.
Eux sur le coffre, Ursus sur le plancher ; voilà quel était l’arrangement.
Il avait dit à Ursus : Je veux dormir à terre, moi aussi.
Alors Dea avait pleuré.
Elle avait réclamé son camarade de lit.
Mais Gwynplaine, devenu inquiet, car il commençait à aimer, avait tenu bon.
L’été, dans les belles nuits, il couchait dehors, avec Homo.
Dea avait treize ans qu’elle n’était pas encore résignée.
Souvent le soir elle disait : Gwynplaine, viens près de moi.
Cela me fera dormir.
Un homme à côté d’elle était un besoin du sommeil de l’innocence.
La nudité, c’est de se voir nu ; aussi ignorait-elle la nudité.
Ingénuité d’Arcadie ou d’Otaïti.
Dea sauvage faisait Gwynplaine farouche.
Telle était cette idylle écluse dans une tragédie.
Ursus leur disait : — Vieilles brutes ! adorez-vous.
Ursus ajoutait : — Je leur ferai un de ces jours un mauvais tour.
Ursus faisait à Gwynplaine la théorie de l’amour.
Il lui disait : — L’amour, sais-tu comment le bon Dieu allume ce feu-là ?
Une allumette, c’est-à-dire un regard, et voilà que tout flambe.
Un regard n’est pas nécessaire, répondait Gwynplaine, songeant à Dea.
Parfois Ursus était bon diable.
Un jour Ursus lui dit :  — Bah ! ne te gêne pas.
En amour le coq se montre.
Mais l’aigle se cache, répondit Gwynplaine.
Ils s’aiment trop.
Cela peut avoir des inconvénients.
Obvions à l’incendie.
Vivre dans un autre est périlleux.
L’égoïsme est une bonne racine du bonheur.
Les hommes, ça échappe aux femmes.
Et puis, Gwynplaine peut finir par s’infatuer.
Tempère ton ardeur, mon boy.
Ne t’enthousiasme pas trop de Dea.
crois-tu sérieusement fait pour elle ?
Mais considère donc ta difformité et sa perfection.
Vois la distance entre elle et toi.
C’est la beauté absolue.
Dis-toi tout cela pour te calmer.
Les éteindre, moins même, les refroidir, le voulait-il ? non certes.
Il eût été bien attrapé s’il avait réussi.
Au fond, cet amour, flamme pour eux, chaleur pour lui, le ravissait.
Mais il faut bien taquiner un peu ce qui nous charme.
Cette taquinerie-là, c’est ce que les hommes appellent la sagesse.
Ursus avait été pour Gwynplaine et Dea à peu près père et mère.
Tout en murmurant, il les avait élevés ; tout en grondant, il les avait nourris.
La vie errante n’avait pas empêché l’éducation.
Errer, c’est croître, disait Ursus.
Il répétait souvent à Gwynplaine : « Sois un philosophe.
Être sage, c’est être invulnérable.
Tel que tu me vois, je n’ai jamais pleuré.
Force de ma sagesse.
Crois-tu que, si j’avais voulu pleurer, j’aurais manqué d’occasion ?
Il leur avait appris à tous deux à chanter.
Ces musiques attiraient le monde.
Ursus montrait à la foule sa chiffonie et disait : « En latin, organistrum.
Binchois, musicien de la Picardie !
C’est égal, murmurait Ursus, je les marierai.
Et il bougonnait en aparté : — Ils m’ennuient avec leur amour.
Ils en savaient ce qu’Ursus leur en avait dit.
Ils appelaient Ursus « Père ».
Était-ce exprès, ou sans le vouloir ? il l’ignorait.
La trouvaille de Dea faisait pour lui de cette nuit lugubre une date radieuse.
La mémoire de Dea était, plus encore que celle de Gwynplaine, dans la nuée.
Si petite, tout s’était dissipé.
Elle se rappelait sa mère comme une chose froide.
Avait-elle vu le soleil ?
Elle faisait effort pour replonger son esprit dans cet évanouissement qui était derrière elle.
Le soleil ? qu’était-ce ?
Ils se disaient des choses à voix basse.
Dea disait à Gwynplaine : « La lumière, c’est quand tu parles.
Bouche difforme, baiser idéal.
Dea sentit un ravissement profond.
Elle devint toute rose.
Dea releva sa manche et tendit à Gwynplaine son bras nu en disant : « Encore !
Gwynplaine se tira d’affaire par l’évasion.
Le lendemain ce jeu recommençait, avec des variantes.
Glissement céleste dans ce doux abîme qui est l’amour.
Parfois Gwvnplaine s’adressait des reproches.
Il se faisait de son bonheur un cas de conscience.
Un pénible scrupule le harcelait.
Il se disait que, monstre, il n’avait pas droit à l’amour.
Une fois il dit à Dea :  — Tu sais que je suis très laid.
Je sais que tu es sublime, répondit-elle.
Je t’aime, lui dit Dea.
Toi là, c’est le ciel à côté de moi.
Donne-moi ta main, que je touche Dieu !
Le mot manqua son effet.
Dea et Gwynplaine n’écoutaient pas.
Absorbés l’un dans l’autre, ils percevaient rarement les épiphonèmes d’Ursus.
Ursus était profond en pure perte.
Il est certain que Gwynplaine avait fait, loyalement, une imprudence.
Être aveugle et amoureux, c’est être deux fois aveugle.
Et souvent elle rêve mal.
Une énigme dans une rêverie fait du dégât.
La percussion d’un mot qu’on a laissé tomber désagrège ce qui adhérait.
L’être qui aime s’aperçoit d’une baisse dans son bonheur.
Rien n’est redoutable comme cette exsudation lente de vase fêlé.
Heureusement Dea n’était point de cette argile.
La pâte à faire toutes les femmes n’avait point servi pour elle.
C’était une nature rare que Dea.
Le corps était fragile, le cœur non.
Gwynplaine ne fait que du bien.
Il paraît que voir, cela cache.
Que veux-tu dire ? demanda Gwynplaine.
Dea répondit :  — Voir est une chose qui cache le vrai.
Mais si ! répliqua Dea, puisque tu dis que tu es laid !
Elle songea un moment, et ajouta :  — Menteur !
Et Gwynplaine avait cette joie d’avoir avoué et de n’être pas cru.
Sa conscience était en repos, son amour aussi.
Ils étaient arrivés ainsi, elle à seize ans, lui à près de vingt-cinq.
Une volupté doucement bégayante leur suffisait.
Vingt-quatre ans, seize ans.
Pourquoi faire ? demanda Gwynplaine.
Mais c’est fait, répondit Dea.
Ce qu’il en disait, c’était parce qu’il faut bien parler.
Cela viendrait toujours assez tôt.
D’ailleurs, mariés, ne l’étaient-ils point ?
Certes, les inséparables étaient là.
Dea avait la beauté ; Gwynplaine avait la lumière.
Les lois fatales ne s’éludent point.
Il subissait, comme toute l’immense nature, les fermentations obscures voulues par le créateur.
Ajoutons que l’encouragement manquait.
Il était clair qu’aucune autre que Dea n’était possible pour lui.
Cela l’aidait à se repentir.
Que de choses vraies dans les contes !
Mais il y avait parfois regret.
Vagues brumes de la conscience.
Leur bonheur était complet.
Tellement complet qu’ils n’étaient même plus pauvres.
Les roues étaient égales toutes quatre et hautes comme des roues de fardier.
Cette maison en marche était toujours vernie à neuf et lavée de frais.
L’ébahissement des bourgeois contemplait et commentait cette machine, fièrement cahotante.
Une espèce d’être entre chien et loup était enchaîné sous le fourgon.
Le vieux cocher qui menait les hackneys était la personne même du philosophe.
D’où venait cette croissance de la cahute misérable en berlingot olympique ?
De ceci : Gwynplaine était célèbre.
Des inconnus avaient travaillé le visage.
L’effet de cette apparition avait été extraordinaire.
Tout de suite les passants avaient admiré.
Jamais on n’avait rien vu de comparable à ce surprenant mime du rire.
Un lieu de curiosité épuisé, on passait à l’autre.
Quel service on t’a rendu là, mon garçon ! disait Ursus.
Lisez : Fibi et Vinos.
Attendu qu’il est convenable de se conformer à la prononciation anglaise.
Phœbé faisait la cuisine et Vénus scrobait le temple.
De plus, les jours de performance, elles habillaient Dea.
Il soignait les chevaux.
Ursus et Homo avaient soin l’un de l’autre.
Elle contenait maintenant deux lits.
Dans le coin vis-à-vis était la cuisine.
Tout y était casé, rangé, prévu, voulu.
Le berlingot était coupé en trois compartiments cloisonnés.
Les compartiments communiquaient par des baies libres et sans porte.
Une pièce d’étoffe tombante les fermait à peu près.
Les effets d’orchestre et de machines étaient dans la cuisine.
Ursus était le poëte de ces magies.
C’était lui qui faisait les pièces.
Il avait des talents divers, il faisait des tours de passe-passe très particuliers.
Un jour Gwynplaine lui avait dit : — Père, vous avez l’air d’un sorcier.
Et Ursus avait répondu : — Cela tient peut-être à ce que je le suis.
En même temps le théâtre apparaissait, augmenté du plateau qui en faisait l’avant-scène.
Thespis du reste a duré plus longtemps qu’on ne croit.
La charrette-théâtre existe encore.
Thespis n’eût pas plus désavoué Ursus que Congrio n’eût désavoué Gwynplaine.
Cette symphonie est grégorienne, s’écriait-il.
De cette manière, le théâtre étant plus clos, le public était plus payant.
Le loup avait été promu utilité.
Il est probable qu’il y jouait le principal rôle.
Cela ne gênait point le peuple.
On s’en tirait en l’accompagnant gaîment de paroles connues.
Notre vieille France gauloise particulièrement avait cette manière-là d’être dévote.
Il fallut le concile de Trente pour mettre fin à ces familiarités.
Ursus avait fait spécialement pour Gwynplaine un interlude, dont il était content.
C’était son œuvre capitale.
Il s’y était mis tout entier.
Donner sa somme dans son produit, c’est le triomphe de quiconque crée.
La crapaude qui fait un crapaud fait un chef-d’œuvre.
Essayez d’en taire autant.
Ursus avait beaucoup léché cet interlude.
Cet ourson était intitulé : Chaos vaincu.
Voici ce que c’était : Un effet de nuit.
Le loup était le loup, Ursus était l’ours, Gwynplaine était l’homme.
On ne distinguait la figure d’aucun.
D’ailleurs tout était ténèbres.
L’ours grondait, le loup grinçait, l’homme criait.
Lutte, cris, hurlements, et tout à coup silence.
Un chant dans l’ombre.
Un souffle avait passé, on entendait une voix.
Silhouette de clarté dans de l’aurore.
La voix, c’était elle.
Voix légère, profonde, ineffable.
D’invisible faite visible, dans cette aube, elle chantait.
On croyait entendre une chanson d’ange ou un hymne d’oiseau.
De palabraNace razon,Da luze el son.
Et, s’approchant, avec une majesté d’astre, elle ajoutait :   Gebra barzon !
Dexa, monstro,A tu negroCaparazon.
Et elle lui posait la main sur le front.
On voyait dans ces ténèbres le monstre épanoui.
Dire la commotion de la foule est impossible.
Un soleil de rire surgissant, tel était l’effet.
Le rire naît de l’inattendu, et rien de plus inattendu que ce dénoûment.
Et ce rire s’achevait en battements de mains et en trépignements.
La triveline refermée, on rappelait Gwynplaine avec frénésie.
De là un succès énorme.
Avez-vous vu Chaos vaincu ?
On courait à Gwynplaine.
Les insouciances venaient rire, les mélancolies venaient rire, les mauvaises consciences venaient rire.
Rire si irrésistible que par moments il pouvait sembler maladif.
Le succès au surplus ne dépassait point la populace.
Grosse foule, c’est petit peuple.
On voyait Chaos vaincu pour un penny.
Le beau monde ne va pas où l’on va pour un sou.
La juxtaposition de Dea ajoutait à l’inexprimable effet de Gwynplaine.
Le peuple regardait Dea avec une sorte d’anxiété mystérieuse.
On voyait qu’elle était aveugle et l’on sentait qu’elle était voyante.
Elle semblait debout sur le seuil du surnaturel.
Elle trouvait une hydre et faisait une âme.
On sentait qu’elle aimait son monstre.
Le savait-elle monstre ?
Oui, puisqu’elle le touchait.
Non, puisqu’elle l’acceptait.
Quant à Dea, ce qu’elle éprouvait échappe à la parole humaine.
Elle entendait une rumeur, et c’est tout.
Les générations sont des haleines qui passent.
L’homme respire, aspire et expire.
Elle appuyait ses doigts roses sur cette forêt de cheveux crépus.
La laine touchée éveille une idée de douceur.
Dea touchait un mouton qu’elle savait être un lion.
Tout son cœur se fondait en un ineffable amour.
Elle se sentait hors de danger, elle trouvait le sauveur.
Le public croyait voir le contraire.
Qu’importe ! pensait Ursus, pour qui le cœur de Dea était visible.
L’amour vrai ne se blase point.
Étant tout âme, il ne peut s’attiédir.
Une braise se couvre de cendre, une étoile non.
Autour d’elle, on n’était que joyeux ; elle, elle était heureuse.
Tels étaient les plaisirs grossiers du peuple.
L’homme a une pensée, se venger du plaisir qu’on lui fait.
De là le mépris pour le comédien.
Le dédain, c’est le soufflet à distance.
Il me plaît, donc il est vil.
Il me sert, donc je le hais.
Où y a-t-il une pierre que je la lui jette ?
Prêtre, donne la tienne.
Philosophe, donne la tienne.
Orateur, crache-lui les cailloux de ta bouche.
Ours, lance lui ton pavé.
Lapidons l’arbre, meurtrissons le fruit, et mangeons-le.
Bravo ! et À bas !
Dire les vers des poëtes, c’est être pestiféré.
Histrion, va ! mettons-le au carcan dans son succès.
Achevons-lui son triomphe en huée.
Qu’il amasse la foule et qu’il crée la solitude.
La populace est moins féroce.
Elle ne haïssait point Gwynplaine.
Elle ne le méprisait pas non plus.
Gwynplaine était donc, comme tous les comédiens, applaudi et isolé.
Du reste, ici-bas tout succès est crime, et s’expie.
Qui a la médaille a le revers.
Pour Gwynplaine il n’y avait point de revers.
En ce sens que les deux côtés de son succès lui agréaient.
Il était satisfait de l’applaudissement, et content de l’isolement.
Par l’applaudissement, il était riche ; par l’isolement, il était heureux.
Être riche, dans ces bas-fonds, c’est n’être plus misérable.
C’est manger à son appétit et boire à sa soif.
Cette richesse indigente, suffisante à la liberté, Gwynplaine l’avait.
Du côté de l’âme, il était opulent.
Il avait l’amour.
Que pouvait-il désirer ?
Il ne désirait rien.
Comme il l’eût repoussée !
Et il triomphait de la misère.
Comment ? par sa difformité.
Par sa difformité, il était utile, secourable, victorieux, grand.
Il n’avait qu’à se montrer, et l’argent venait.
Il était le maître des foules ; il se constatait le souverain des populaces.
Il pouvait tout pour Dea.
Il se sentait enlevé sur ses ailes, elle se sentait portée dans ses bras.
Gwynplaine avait cette félicité suprême.
Et il la devait à sa difformité.
Cette difformité le faisait supérieur à tout.
Dans cette difformité, il était inaccessible.
Ce fond de malheur était devenu un sommet élyséen.
Gwynplaine était emprisonné dans sa difformité, mais avec Dea.
C’était, nous l’avons dit, être au cachot dans le paradis.
Il y avait entre eux et le monde des vivants une muraille.
Cette muraille les parquait, mais les défendait.
Lui ôter le succès ? impossible.
Il eut fallu lui ôter sa face.
Lui ôter l’amour ? impossible.
Dea ne le voyait point.
L’aveuglement de Dea était divinement incurable.
Quel inconvénient avait pour Gwynplaine sa difformité ?
Quel avantage avait-elle ?
Il était aimé malgré cette horreur, et peut-être à cause d’elle.
Infirmité et difformité s’étaient, d’instinct, rapprochées, et accouplées.
Être aimé, est-ce que ce n’est pas tout ?
Gwynplaine ne songeait à sa défiguration qu’avec reconnaissance.
Il était béni dans ce stigmate.
Il le sentait avec joie imperdable et éternel.
Quelle chance que ce bienfait fût irrémédiable !
Gwynplaine n’eût pas changé de visage avec Apollon.
Être monstre était pour lui la forme du bonheur.
Aussi disions-nous en commençant que la destinée l’avait comblé.
Ce réprouvé était un préféré.
Il avait de la pitié de reste.
Que voyait-il autour de lui ?
Toujours de nouvelles foules, et toujours la même multitude.
Toujours de nouveaux visages et toujours les mêmes infortunes.
Une promiscuité de ruines.
Chaque soir toutes les fatalités sociales venaient faire cercle autour de sa félicité.
La Green-Box était populaire.
Le bas prix appelle la basse classe.
Ce qui venait à lui, c’étaient les faibles, les pauvres, les petits.
On allait à Gwynplaine comme on va au gin.
On venait acheter pour deux sous d’oubli.
Du haut de son tréteau, Gwynplaine passait en revue le sombre peuple.
Son esprit s’emplissait de toutes ces apparitions successives de l’immense misère.
Ces bouches d’enfants n’avaient pas mangé.
Le même fait, offrant chez la jeune la ressource, et plus lugubre là.
Ici Gwynplaine lisait chômage, là exploitation, là servitude.
Dans ces ténèbres, il y avait pour Gwynplaine un soupirail.
Ils avaient, lui et Dea, du bonheur par un jour de souffrance.
Tout le reste était damnation.
Chose fatale, et qui indique un profond mal social, la lumière écrase l’ombre !
Gwynplaine constatait ce deuil.
Quoi ! une destinée si reptile !
Lui, il était au port, et il regardait autour de lui ce naufrage.
Par moment, il prenait dans ses mains sa tête défigurée, et songeait.
Quelle folie que d’être heureux ! comme on rêve ! il lui venait des idées.
L’absurde lui traversait le cerveau.
Quelquefois son absorption était telle qu’il le disait tout haut.
Alors Ursus haussait les épaules et le regardait fixement.
Mais que suis-je ? un atome.
Il pouvait beaucoup pour les malheureux.
Il les faisait rire.
Et, nous l’avons dit, faire rire, c’est faire oublier.
Quel bienfaiteur sur la terre, qu’un distributeur d’oubli !
Un philosophe est un espion.
Nos monologues ont sur notre front une vague réverbération distincte au regard du physionomiste.
C’est pourquoi ce qui se passait en Gwynplaine n’échappait point à Ursus.
Prends-y garde, cela ne te regarde pas.
Tu as une chose à faire, aimer Dea.
Ce bonheur que tu as, tu n’y as pas droit.
Nulle femme, voyant ta bouche, n’acceptera ton baiser.
Tu n’étais pas né avec ce visage-là.
Tu l’as pris à la grimace qui est au fond de l’infini.
Tu as volé son masque au diable.
Tu es hideux, contente-toi de ce quine.
Tu es un heureux de raccroc.
Tu es dans une cave où se trouve prise une étoile.
La pauvre étoile est à toi.
N’essaie pas de sortir de ta cave, et garde ton astre, araignée !
Tu as dans ta toile l’escarboucle Vénus.
Fais-moi le plaisir d’être satisfait.
Je te vois rêvasser, c’est idiot.
Voilà ce que j’appelle philosopher.
De plus, on est heureux, ce qui n’est pas bête.
Avoir des petits, c’est là le bleu.
Qui a ces joies, a tout.
Tel est le texte.
N’en prends pas souci.
Ne t’occupe pas de ce qui est dehors.
Laisse l’horizon tranquille.
Un comédien est fait pour être regardé, non pour regarder.
Sais-tu ce qu’il y a dehors ? les heureux de droit.
Toi, je te le répète, tu es l’heureux du hasard.
Tu es le filou du bonheur dont ils sont les propriétaires.
Que veux-tu de plus que ce que tu as ?
Que Schiboleth me soit en aide ! ce polisson est un maroufle.
Se multiplier par Dea, c’est pourtant agréable.
Une telle félicité ressemble à une escroquerie.
S’ils te demandaient : de quel droit es-tu heureux ? tu ne saurais que répondre.
Tu n’as pas de patente, eux ils en ont une.
Jupiter, Allah, Vishnou, Sabaoth, n’importe, leur a donné le visa pour être heureux.
Sais-tu ce que c’est, misérable, que l’heureux de droit ?
C’est un être terrible, c’est le lord.
Comme il a dû lui être difficile de naître !
Un lord, c’est celui qui a tout et qui est tout.
Les lords sont les princes.
Le lord de Norvège ne s’est appelé roi que depuis trois cents ans.
Lucius, le plus ancien roi d’Angleterre, était qualifié par saint Télesphore mylord Lucius.
Les lords sont pairs, c’est-à-dire égaux.
De qui ? du roi.
Peu à peu on a mis le peuple à la porte.
Les communes ont le droit de consentement.
Dire oui est leur liberté.
Les pairs peuvent dire non.
Et la preuve, c’est qu’ils l’ont dit.
Les pairs peuvent couper la tête au roi, le peuple point.
Les lords ont la puissance, pourquoi ? parce qu’ils ont la richesse.
Qui est-ce qui a feuilleté le Doomsday-book ?
Pour y copier quelque chose, on paie quatre sous par ligne.
C’est un fier livre.
Tire-toi de là, affreux crétin.
Aussi frottez-vous-y.
On y met bon ordre.
Tout braconnier est pendu.
Telle est la seigneurie.
Le lapin d’un lord est plus que l’homme du bon Dieu.
Les seigneurs sont, entends-tu, maraud ? et nous devons le trouver bon.
Et puis si nous le trouvons mauvais, qu’est-ce que cela leur fait ?
Le peuple faisant des objections !
Plaute lui-même n’approcherait pas de ce comique.
Autant faire discuter par la chenille la patte de l’éléphant.
Mon cher, des taupes qu’on écrase, c’est le genre humain.
L’écrasement est une loi.
Et crois-tu que la taupe elle-même n’écrase rien ?
Elle est le mastodonte du ciron, qui est le mastodonte du volvoce.
Mais ne raisonnons pas.
Mon garçon, les carrosses existent.
Le lord est dedans, le peuple est sous la roue, le sage se range.
Mets-toi de côté, et laisse passer.
Quant à moi, j’aime les lords, et je les évite.
J’ai vécu chez un.
Cela suffit à la beauté de mes souvenirs.
Je me rappelle son château, comme une gloire dans un nuage.
Moi, mes rêves sont en arrière.
J’aime nos seigneurs.
Je les remercie d’être opulents, puissants et prospères.
J’y lisais des livres, assis sous le portail qui est enjolivé.
Ces choses-là ne sont ordinairement vues que par un petit nombre de voyageurs curieux.
Oui, j’honore, accepte, respecte et révère nos seigneurs.
Leur sagesse consommée éclate dans les conjonctures épineuses.
La préséance sur tous, je voudrais bien voir qu’ils ne l’eussent pas.
Cette création-là corrige l’autre, et tire d’affaire le bon Dieu.
C’est pour lui une sortie décente d’une fausse position.
Les grands sont grands.
Un pair en parlant de lui-même dit nos.
Un pair est un pluriel.
Le roi qualifie les pairs consanguinei nostri.
Leur suprématie est telle qu’ils ont une langue à eux.
Poudre de diamant, nuit étoilée, c’est le noir des heureux.
Et, même entre eux, ils ont des nuances, ces hauts seigneurs.
Un baron ne peut laver avec un vicomte sans sa permission.
Ce sont là des choses excellentes, et qui conservent les nations.
Après cela, quand il y aurait quelques haillons par-ci par-là !
Tout ne peut pas être en or.
Haillons, soit ; est-ce que ne voilà pas de la pourpre ?
Eh bien, oui, il y a des indigents, la belle affaire !
Ils étoffent le bonheur des opulents.
Morbleu ! nos lords sont notre gloire.
Nos lords, à nous, sont extravagants et magnifiques.
Ne déblatérons pas comme des envieux.
Je sais gré à une belle vision qui passe.
Je n’ai pas la lumière, mais j’ai le reflet.
Reflet sur mon ulcère, diras-tu.
Je suis un Job heureux de contempler Trimalcion.
Le pré est tondu par le mouton, le mouton est tondu par le berger.
Quoi de plus juste ?
À tondeur, tondeur et demi.
La vie n’est qu’un pied à terre.
Parce que tu as eu froid une nuit, ne voilà-t-il pas !
Il n’y a pas que toi.
D’autres aussi ont froid et faim.
Silence, voilà la règle.
Le bonheur de l’Olympe est au prix du silence du Cocyte.
Donc, peuple, tais-toi.
Je fais mieux, moi, j’approuve et j’admire.
En vérité, je suis attendri quand j’y songe.
Cela lui laissait le temps de prier Dieu.
Vénérons ce qui est.
Le clergé lui-même relève des lords.
L’évêque de Man est le sujet du comte de Derby.
Les lords ont des bêtes féroces à eux qu’ils mettent dans leurs armoiries.
Comme Dieu n’en a pas fait assez, ils en inventent.
Tout cela, terreur pour nous, leur est ornement et parure.
Pas de forêt comparable pour l’inattendu des prodiges à leur orgueil.
Les scarabées mangent les racines, et les panoplies mangent le peuple.
Allons-nous changer les lois ?
La seigneurie fait partie de l’ordre.
Sais-tu que le lord archevêque de Canterbury a un million de France de revenu ?
Ceux qui ne sont pas contents sont difficiles.
Puis Dea entra ; il la regarda, et ne vit plus qu’elle.
Disons ici un détail.
Dans Chaos vaincu, un mot, monstro, adressé à Gwynplaine, déplaisait à Dea.
Ursus tolérait, non sans quelque impatience, ces altérations du texte.
Homme qui rit ».
Telle était la forme qu’avait prise la célébrité de Gwynplaine.
Sa popularité était comme son visage, un masque.
Tous les soirs ils faisaient leur sortie de ce monde.
C’étaient comme des morts qui s’en allaient, quittes à renaître le lendemain.
Au carrefour succédait la claustration.
Ursus comptait la recette, puis l’on soupait.
Deux âmes, dans l’agape, ont la même grâce que deux oiseaux.
Hum ! disait Ursus, et il détournait son grondement achevé malgré lui en sourire.
Vinos et Fibi partageaient le repas, mais gênaient peu.
Ces deux vagabondes, à demi sauvages et restées effarées, parlaient bréhaigne entre elles.
Ensuite Dea rentrait au gynécée avec Fibi et Vinos.
On ne le voyait à face découverte que sur le théâtre.
Sa renommée cependant croissait.
Elle commençait à déborder la populace, et elle montait plus haut.
On en parlait, on le cherchait, on se demandait : Où est-ce ?
Homme qui Rit devenait décidément fameux.
Un certain lustre en  rejaillissait sur Chaos vaincu.
Tellement qu’un jour Ursus, ambitieux, dit : — Il faut aller à Londres.
Southwark alors se prononçait Soudrie ; aujourd’hui on prononce Sousouore, à peu près.
Ainsi, Southampton, dites Stpntn.
C’était le temps où Chatam se prononçait Je t’aime.
C’était un bourg ; c’est une ville.
Pourtant il s’y faisait un grand mouvement de navigation.
Ce mur s’appelait le mur d’Effroc ou Effroc-Stone.
York, quand elle était saxonne, s’appelait Effroc.
L’eau en effet y était assez profonde pour un duc.
À mer basse il y avait encore six bonnes brasses.
Le trajet jusqu’à Gravesend, quoique de vingt milles, se faisait en six heures.
Cette panse était un peu une jonque.
Rien n’arrêtait au bord celui qui allait tomber.
Le mur était de distance en distance coupé d’escaliers.
Il marquait la pointe sud de Southwark.
De là on voyait la Tamise.
De l’autre côté de l’eau, Londres cessait.
Il n’y avait plus que des champs.
De bowling-green, tapis vert à rouler une boule, nous avons fait boulingrin.
Puis le Tarrinzeau-field était devenu vaine pâture et propriété paroissiale.
Regarder le diable, c’est aller au spectacle.
Ces inns étaient de simples échoppes, habitées seulement le jour.
Un seul de ces inns était une maison.
Les bateleurs ont une vie déracinée.
Qui dit bâtarde dit préférée.
Cette porte basse était la seule par où l’on passât.
La grande porte, barrée et verrouillée à demeure, restait fermée.
Il fallait traverser le cabaret pour entrer dans la cour.
Il y avait dans l’inn Tadcaster un maître et un boy.
Le maître s’appelait maître Nicless.
Le boy s’appelait Govicum.
Du reste, poilu aux sourcils et sur les mains.
Il était tondu ras, signe de servitude.
Ce réduit avait pour fenêtre une lucarne ouvrant sur le bowling-green.
Pourquoi s’était-il arrêté ?
Cette voix disait : — Hommes et femmes de Londres, me voici.
Je vous félicite cordialement d’être anglais.
Vous êtes un grand peuple.
Je dis plus, vous êtes une grande populace.
Vos coups de poing sont encore plus beaux que vos coups d’épée.
Vous avez de l’appétit.
Vous êtes la nation qui mange les autres.
Cette succion du monde classe à part l’Angleterre.
De plus, je suis docteur.
Deux espèces de choses, celles que je sais, et celles que j’ignore.
Je vends des drogues et je donne des idées.
La science vous y convie.
J’enseigne la Pseudodoxia Epidemica.
J’ai un camarade qui fait rire, moi je fais penser.
Quand on demandait à Démocrite : Comment savez-vous ? il répondait : Je ris.
Et moi, si l’on me demande : Pourquoi riez-vous ? je répondrai : Je sais.
Du reste, je ne ris pas.
Je suis le rectificateur des erreurs populaires.
J’entreprends le nettoyage de vos intelligences.
Dieu permet que le peuple se trompe et soit trompé.
Seulement, quand je vois des ordures, — les erreurs sont des ordures, — je les balaie.
Comment sais-je ce que je sais ?
Cela ne regarde que moi.
Chacun prend la science où il peut.
L’enfant mort du rabbin Éléazar causait avec saint Augustin.
Entre-nous, je doute de tous ces faits, excepté du dernier.
Le fait s’explique.
Vous voyez ma modération.
Je sépare le vrai du faux.
Je l’ai vérifié.
J’incline à leur avis.
Citoyens, les efforts de Lucifer sont la cause des fausses opinions.
Sachez voir clair dans les mensonges.
Il n’est pas vrai qu’Adam eût un nombril.
Braves gens, nourrissez-vous de ces évidences.
Maintenant je vais vous présenter mon personnel.
Cela fit une espèce de long murmure céleste.
L’orateur attendit un moment, puis reprit le dessus.
Gentlemen, je ne me fâche pas.
Le vent est loquace, comme tous les solitaires.
Personne ne lui tient compagnie là-haut.
Je reprends mon fil.
Vous contemplez ici des artistes associés.
Je commence par mon ami qui est un loup.
Il ne s’en cache pas.
Il est instruit, grave et sagace.
J’ajoute qu’il est sans préjugés et point aristocrate.
Il faut hurler avec les hommes.
Il aboie aussi, par condescendance pour la civilisation.
Homo est un chien perfectionné.
J’ajoute qu’il est humble.
Il a la modestie d’un loup utile aux humains.
Il est secourable et charitable, silencieusement.
Sa patte gauche ignore la bonne action qu’a faite sa patte droite.
Tels sont ses mérites.
Il fut jadis abandonné par des pirates sur les bords du sauvage océan.
Celle-ci est une aveugle.
Est-ce une exception ?
Nous sommes tous des aveugles.
La coquette est une aveugle ; elle ne voit pas ses rides.
Le coquin est un aveugle ; il ne voit pas Dieu.
Cette aveugle-ci, qui nous accompagne, est une prêtresse mystérieuse.
Vesta lui eût confié son tison.
Je la crois fille de roi, sans l’affirmer.
Une louable défiance est l’attribut du sage.
Quant à moi, je ratiocine et je médicamente.
Je pense et je panse.
Je guéris les fièvres, miasmes et pestes.
Nonobstant, je ne vous conseille pas d’avoir un anthrax, autrement dit carbuncle.
C’est une maladie bête qui ne sert à rien.
On en meurt, mais c’est tout.
Je ne suis pas inculte ni rustique.
Et je termine par un avis.
Chacun ici-bas peut, comme cela, avoir son petit pot de fleurs sur sa fenêtre.
Mylords et messieurs, j’ai dit.
Le spectacle va commencer.
Vivedieu ! s’écria-t-il, voilà d’admirables gens.
La Green-Box, on vient de la reconnaître, était arrivée à Londres.
Elle s’était établie à Southwark.
Voir le dôme de Saint-Paul avait été agréable à Ursus.
Londres, à tout prendre, est une ville qui a du bon.
Avoir dédié une cathédrale à saint Paul, c’est de la bravoure.
Le vrai saint cathédral est saint Pierre.
Saint Paul est suspect d’imagination, et, en matière ecclésiastique, imagination signifie hérésie.
Saint Paul n’est saint qu’avec des circonstances atténuantes.
Il n’est entré au ciel que par la porte des artistes.
Une cathédrale est une enseigne.
La grande cour de l’inn Tadcaster avait fixé le choix d’Ursus.
La Green-Box semblait prévue par cette cour ; c’était un théâtre tout construit.
La Green-Box, rangée contre le mur, avait devant elle cette salle de spectacle.
Dans un recoin, en arrière de la Green-Box, il y avait une écurie.
La salle-cabaret avait, on le sait, une porte intérieure qui donnait sur la cour.
C’était à peu près comme aujourd’hui Qui entre paie.
Il était assez large pour contenir, sur deux rangs, dix spectateurs.
Nous sommes à Londres, avait dit Ursus.
Il faut s’attendre à de la gentry.
Les représentations avaient commencé.
Tout de suite, la foule vint.
Mais le compartiment pour la noblesse resta vide.
Tout Southwark accourut en cohue admirer l’Homme qui Rit.
Les baladins et bateleurs de Tarrinzeau-field furent effarés de Gwynplaine.
Gwynplaine leur dévora leur public.
Ce comique à gueules et à griffes fut lui-même éclipsé.
Curiosité, applaudissements, recettes, foule, l’Homme qui Rit prit tout.
En un clin d’œil ce fut fait.
Il n’y eut plus que la Green-Box.
Le succès de Gwynplaine fut prodigieux.
Pourtant il resta local.
Passer l’eau est difficile pour une renommée.
La gloire de Gwynplaine ne passa point le pont de Londres.
Elle ne prit point les dimensions d’un écho de grande ville.
Du moins dans les premiers temps.
Mais Southwark peut suffire à l’ambition d’un clown.
On jouait Ursus Rursus, puis Chaos vaincu.
Ursus était satisfait des applaudissements de Southwark, mais il n’en était point étonné.
Ce sont les anciens trinobantes, disait-il.
Les chopes bues ne nuisaient pas au succès.
Ce connaisseur immédiatement fasciné avait tout de suite adopté l’Homme qui Rit.
Il ne venait pas à toutes les représentations.
C’était un fier ami inconnu qu’on avait là !
Ursus et Gwynplaine voulurent le connaître, ou du moins savoir qui c’était.
Comment s’appelle-t-il ? dit Gwynplaine, intervenant.
Tom-Jim-Jack, répondit l’hôtelier.
À quoi pensait-il ?
Dea, à rien, à tout, aux profondeurs.
Faire quelques pas dehors lui suffisait.
Puis il rentrait, trouvait toute la Green-Box endormie, et s’endormait.
Le succès n’est pas aimé, surtout par ceux dont il est la chute.
Il est rare que les mangés adorent les mangeurs.
Homme qui Rit, décidément, faisait événement.
Les bateleurs d’alentour étaient indignés.
La boutique en face est éperdue.
Brusquement, les spectacles, jusqu’alors fêtés, chômèrent.
Tous les grimes, tous les clowns, tous les bateleurs enviaient Gwynplaine.
En voilà un qui est heureux d’avoir un mufle de bête féroce !
Quelques-unes battaient leurs petits de fureur de les trouver beaux.
Il n’y a que ce Gwynplaine de réussi.
Gwynplaine était une poule aux œufs d’or.
Ce n’était qu’un cri dans toutes les baraques.
Les saltimbanques enthousiasmés et exaspérés contemplaient Gwynplaine en grinçant des dents.
La rage admire ; cela s’appelle l’envie.
Ils essayèrent de troubler Chaos vaincu, firent cabale, sifflèrent, grognèrent, huèrent.
Les huées ayant avorté, les saltimbanques du Tarrinzeau-field rédigèrent une supplique.
Ils s’adressèrent à l’autorité.
C’est la marche ordinaire.
Aux bateleurs se joignirent les révérends.
Homme qui Rit avait porté coup aux prêches.
Les chapelles des cinq paroisses de Southwark n’avaient plus d’auditoire.
On délaissait le sermon pour aller à Gwynplaine.
La plainte des bateleurs se fondait sur la religion.
Ils la déclaraient outragée.
Ils signalaient Gwynplaine comme sorcier et Ursus comme impie.
Les révérends, eux, invoquaient l’ordre social.
C’était plus malin.
Wesley devait plus tard venir restaurer la bible comme Loyola a restauré le papisme.
Y avait-il prétexte ? donnait-elle prise ?
Quel était son crime ?
Ceci : elle avait un loup.
Un loup en Angleterre est un proscrit.
Le dogue, soit ; le loup, point.
Donc Homo était le prétexte.
Il craignait ces deux griffes, police et justice.
Ursus souhaitait peu le contact des shériffs, prévôts, baillis et coroners.
Son empressement de contempler de près ces visages officiels était nul.
Il commençait à regretter d’être venu à Londres.
Le mieux est ennemi du bien, murmurait-il en aparté.
Je croyais ce proverbe déconsidéré, j’ai eu tort.
Les vérités bêtes sont les vérités vraies.
C’est du laisser-faire local qu’est sortie la liberté anglaise.
La liberté en Angleterre se comporte comme la mer autour de l’Angleterre.
C’est une marée.
Peu à peu les mœurs montent sur les lois.
La Green-Box était l’amusement préféré du faubourg, et l’autorité locale semblait indifférente.
En Angleterre, indifférence, c’est protection.
La Green-Box pour l’instant ne s’en portait pas plus mal.
Il transpirait dans le public qu’il y avait des intrigues.
Homme qui Rit en devenait plus populaire.
La foule a le flair des choses dénoncées, et les prend en bonne part.
Le peuple adopte d’instinct ce que l’index menace.
On protège en même temps qu’on s’amuse.
Rien de meilleur pour le succès.
Les ennemis font un bruit efficace qui aiguise et avive le triomphe.
Un ami est plus vite las de louer qu’un ennemi d’injurier.
Injurier n’est pas nuire.
Voilà ce que les ennemis ignorent.
Ils ne peuvent pas ne point insulter, et c’est là leur utilité.
Ils ont une impossibilité de se taire qui entretient l’éveil public.
La foule grossissait à Chaos vaincu.
S’il arrivait malheur, on le saurait toujours assez tôt.
Ursus en eut la fièvre.
Il admonesta rudement Gwynplaine.
Veille sur ton abominable gueule.
Le pauvre n’a qu’un ami, le silence.
Il ne doit prononcer qu’un monosyllabe : oui.
Avouer et consentir, c’est tout son droit.
L’ossifrage est une espèce d’aigle.
Vénérons le sceptre qui est le premier des bâtons.
Respect, c’est prudence, et platitude, c’est égoïsme.
Apprends qu’il existe des punitions.
Imprègne-toi des vérités législatives.
Les jureurs, on leur met les pieds aux ceps.
Qui frappe quelqu’un dans le palais du roi a la main droite tranchée.
Une chiquenaude sur un nez qui saigne, et te voilà manchot.
Le convaincu d’hérésie en cour d’évêque est brûlé vif.
C’est pour pas grand’chose que Cuthbert Sinipson a été écartelé au tourniquet.
Inculque-toi ces notions de droit et de justice.
Du reste, l’Angleterre a cela d’admirable que sa législation est fort douce.
Son admonition faite, Ursus fut inquiet quelque temps encore ; Gwynplaine point.
L’intrépidité de la jeunesse se compose de défaut d’expérience.
Cet homme en noir ?
Qui a une espèce de masse au poing ?
Eh bien, Gwynplaine, cet homme est le wapentake ?
Qu’est-ce que c’est que le wapentake ?
C’est le bailli de la centaine.
Qu’est-ce que c’est que le bailli de la centaine ?
C’est le præpositus hundredi.
Qu’est-ce que c’est que le præpositus hundredi ?
C’est un officier terrible.
Qu’est-ce qu’il a à la main ?
C’est l’iron-weapon. — Qu’est-ce que l’iron-weapon ?
C’est une chose en fer.
Qu’est-ce qu’il fait de ça ?
D’abord il jure dessus.
Et c’est pour cela qu’on l’appelle le wapentake.
Ensuite il vous touche avec.
Avec l’iron-weapon.
Le wapentake vous touche avec l’iron-weapon ?
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Cela veut dire : suivez-moi.
Et il faut le suivre ?
Est-ce que je sais, moi ?
Mais il vous dit où il vous mène ?
Mais on peut bien le lui demander ?
Il ne vous dit rien, et vous ne lui dites rien.
Il vous touche de l’iron-weapon, tout est dit.
Où bon lui semble, Gwynplaine.
Et si l’on résiste ?
Il tirait littéralement de l’Homme qui Rit une bonne petite fortune.
Ursus eut encore une autre alerte, assez terrible.
Cette fois, c’était lui qui était en question.
Il fut mandé à Bishopsgate devant une commission composée de trois visages désagréables.
Ces juridictions théologales subsistent encore en Angleterre, et sévissent utilement.
La liturgie ne plaisante pas.
Lui qui recommandait tant le silence aux autres, il avait là une rude leçon.
Garrule, sana te ipsum.
Et, tête basse, la modestie désarme, il vint s’asseoir sur le tabouret.
Minos commença :   — Vous parlez en public.
Ce n’est pas là un droit.
Je suis aussi saltimbanque, fit Ursus.
Ursus respira, mais humblement.
Minos reprit :  — Comme saltimbanque, vous pouvez parler, mais comme philosophe, vous devez vous taire.
Je tâcherai, dit Ursus.
Et il songea en lui-même : — Je puis parler, mais je dois me taire.
Il était fort effrayé.
Le préposé à Dieu continua : — Vous dites des choses mal sonnantes.
Vous outragez la religion.
Vous niez les vérités les plus évidentes.
Vous propagez de révoltantes erreurs.
Par exemple, vous avez dit que la virginité excluait la maternité.
Ursus leva doucement les yeux.
Je n’ai pas dit cela.
J’ai dit que la maternité excluait la virginité.
Minos tut pensif et grommela : — Au fait, c’est le contraire.
C’était la même chose.
Mais Ursus avait paré le premier coup.
L’homme de l’histoire passa sans transition à la mythologie.
Vous avez excusé les infamies d’Actéon.
Rhadamante rentra dans l’histoire.
J’ai dit que cela n’était possible qu’à l’herbe sferra-cavallo.
Je ne nie la vertu d’aucune herbe.
Et il ajouta à demi-voix ; — Ni d’aucune femme.
Ursus était composé de terreur et de présence d’esprit.
J’insiste, reprit Rhadamante.
C’est une opinion, murmura Rhadamante touché à son tour.
Et l’homme de l’histoire se tut.
L’homme de la théologie, Minos, revenu à lui, questionna de nouveau Ursus.
Il avait eu le temps de consulter le cahier de notes.
La bible le nie.
La bible le nie, soupira Ursus, mais l’arsenic l’affirme.
Il dit : — La réponse n’est pas inepte.
Ursus remercia de son sourire le plus avili.
Minos fit une moue affreuse.
Je continue, reprit Minos.
Pourriez-vous le prouver ?
Ici il perdit un peu de terrain.
Minos, ressaisissant l’avantage, poussa.
Vous avez dit qu’un juif qui se fait chrétien ne sent pas bon.
Mais j’ai ajouté qu’un chrétien qui se fait juif sent mauvais.
Minos jeta un regard sur le dossier dénonciateur.
Vous affirmez et propagez des choses invraisemblables.
Vous avez dit qu’Élien avait vu un éléphant écrire des sentences.
Non pas, très révérend.
J’ai simplement dit qu’Oppien avait entendu un hippopotame discuter un problème philosophique.
Non, à moi, révérend ! — Non ! à personne ! à tout le monde !
Et, à part, Ursus songea : « Je ne sais plus ce que je dis.
Mais son trouble extérieur, bien qu’extrême, n’était pas trop visible.
Tout ceci, repartit Minos, implique une certaine foi au diable.
Très révérend, je ne suis pas impie au diable.
La foi au diable est l’envers de la foi en Dieu.
L’une prouve l’autre.
Qui ne croit pas un peu au diable ne croit pas beaucoup en Dieu.
Qui croit au soleil doit croire à l’ombre.
Le diable est la nuit de Dieu.
Qu’est-ce que la nuit ? la preuve du jour.
Ursus improvisait ici une insondable combinaison de philosophie et de religion.
Minos redevint pensif et refît un plongeon dans le silence.
Ursus respira de nouveau.
Une brusque attaque eut lieu.
Il posa son poing fermé sur son dossier, qui était épais et chargé.
Vous l’avez nié.
Point, répliqua Ursus avec mélancolie.
L’interrogatoire continua, les demandes et les réponses faisant comme un cliquetis d’épées.
Vous avez nié que les plantes pussent parler.
Non, mais elle chante.
J’ai seulement dit qu’éternuer à gauche était un signe malheureux.
Vous avez témérairement et injurieusement parlé du phénix.
Je ne m’y oppose pas.
Vous êtes une bourrique.
Je ne demande pas mieux.
L’arrogance froissée est tout de suite colère.
Homme nomade, vous errez par l’esprit autant que par les pieds.
Vous avez des tendances suspectes et surprenantes.
Vous côtoyez la sorcellerie.
Vous êtes en relation avec des animaux inconnus.
L’hœmorrhoüs est une vipère qu’a vue Tremellius.
Cette riposte produisit un certain désarroi dans la science irritée du docteur Éaque.
Éaque s’en tira par une charge à fond.
Voici des paroles textuelles de vous, et très diaboliques.
Fleurs le jour, étoiles la nuit.
Et regardant fixement Ursus : — Qu’avez-vous à dire ?
Ursus repondit :  — Toute plante est lampe.
Le parfum est de la lumière.
Éaque feuilleta d’autres pages.
Vous avez nié que les vésicules de loutre fussent équivalentes au castoreum.
Vous exercez la médecine ?
Je m’exerce à la médecine, soupira timidement Ursus.
Plutôt que sur les morts, fît Ursus.
Ursus ripostait avec solidité, mais avec platitude ; mélange admirable où la suavité dominait.
Que nous roucoulez-vous là ? dit-il rudement.
Ursus hasarda une question.
Et s’il guérit ?
En ce cas-là, répondit le docteur, adoucissant sa voix, vous serez puni de mort.
C’est peu varié, dit Ursus.
Le docteur reprit :  — S’il y a mort, on punit l’ânerie.
S’il y a guérison, on punit l’outrecuidance.
La potence dans les deux cas.
J’ignorais ce détail, murmura Ursus.
Je vous remercie de me renseigner.
On ne connaît pas toutes les beautés des législations.
Prenez garde à vous.
Nous savons ce que vous faites.
Moi, pensa Ursus, je ne le sais pas toujours.
Nous pourrions vous envoyer en prison.
Je l’entrevois, messeigneurs.
Vous ne pouvez nier vos contraventions et vos empiétements.
Ma philosophie demande pardon.
On vous attribue des audaces.
On a énormément tort.
On dit que vous guérissez les malades.
Je suis victime des calomnies.
Ursus eut un peu la sensation de Jonas sortant du ventre de la baleine.
Minos continua :  — On vous relaxe !
Ursus se dit :  — Si l’on m’y reprend ! — Bonsoir la médecine !
Et il ajouta dans son for intérieur :  — Désormais je laisserai soigneusement crever les gens.
Tout en s’enfuyant, il grommelait :  — Je l’ai échappé belle.
Je suis le savant sauvage, eux sont les savants domestiques.
Les docteurs tracassent les doctes.
Les philosophes, en produisant les sophistes, produisent leur propre malheur.
Turdus sibi malum cacat.
Nous ne donnons pas Ursus pour un délicat.
Il avait l’effronterie de se servir des mots qui rendaient sa pensée.
Il n’avait pas plus de goût que Voltaire.
Seulement le soir il dit tout bas à Homo :  — Sache ceci.
J’ai vaincu les trois têtes de Cerbère.
Pas de plus gai tumulte.
Le soir, la salle basse, toutes vitres éclairées, n’avait pas une table vide.
Le rayonnement de l’inn Tadcaster emplissait le champ de foire.
C’était comme une maison de feu et de bruit.
Dans la cour, c’est-à-dire dans le théâtre, plus de foule encore.
Les fenêtres regorgeaient de spectateurs ; le balcon était envahi.
Seulement le compartiment pour la noblesse restait toujours vide.
Foule partout, excepté là.
Un soir, il y eut quelqu’un.
La salle était comble.
Le compartiment « pour la noblesse » était occupé.
Elle était seule, et elle emplissait la loge.
De certains êtres ont de la clarté.
Cette femme, comme Dea, avait sa lueur à elle, mais autre.
Dea était pâle, cette femme était vermeille.
Dea était l’aube, cette femme était l’aurore.
Dea était belle, cette femme était superbe.
Sa splendeur était l’effacement de tout.
Tous les yeux la regardaient.
Tom-Jim-Jack était mêlé à la cohue.
Il disparaissait comme les autres dans le nimbe de cette personne éclatante.
C’était bien une femme.
C’était peut-être même trop une femme.
Et surtout cela une implacable volonté d’être belle.
Elle l’était au point d’être farouche.
C’était la panthère, pouvant être chatte, et caresser.
Un de ses yeux était bleu, l’autre était noir.
La Green-Box était un peu un spectacle fantasmagorique.
Ils avaient le ricochet de la fascination.
Cette femme les regardait, et ils la regardaient.
C’était une femme sans doute, mais n’était-ce pas aussi une chimère ?
Cette entrée d’une lumière dans leur obscurité les stupéfiait.
C’était comme l’arrivée d’une planète inconnue.
Cela venait du monde des heureux.
L’irradiation amplifiait cette figure.
Cette femme avait sur elle des scintillations nocturnes, comme une voie lactée.
Ces pierreries semblaient des étoiles.
Cette agrafe de diamants était peut-être une pléiade.
Le modelé splendide de son sein semblait surnaturel.
En haut permettait à En bas de le regarder.
Les fantômes gras, qu’on nomme les vampires, existent.
Un groom très jeune et très grave était la mode de ce temps-là.
L’impression fut, comme toujours, irrésistible.
La contagion du rire de Gwynplaine fut plus triomphante que jamais.
Elle ! s’écria Ursus.
Elle a payé sa place un quadruple ! reprit Ursus enthousiasmé.
Et il s’écria : — C’est plus.
C’est une duchesse.
Le bruit du roulement s’éteignit.
L’hôtelier lui donnait la réplique.
C’était une duchesse.
On savait le titre.
Mais le nom ? on l’ignorait.
Le cocher avait une perruque à croire voir un lord chancelier.
Et avait-on remarqué le bouquet de plumes de tisserin de ce mousse ?
Voilà qui est grand.
On paie l’amende si l’on porte ces plumes-là sans droit.
Maître Niclcss avait aussi regardé la dame de près.
Une espèce de reine.
Tant de richesse donne de la beauté.
Rien n’égale l’élégance impertinente de ces mains qui ne travaillent pas.
Moins brillants que les yeux, murmura Ursus.
Et savez-vous, dit le tavernier, le plus étonnant ?
C’est que je l’ai vue monter en carrosse.
Elle n’y est pas montée seule.
Quelqu’un est monté avec elle.
Le roi ? dit Ursus.
Nous ne sommes pas sous un roi.
Devinez qui est monté dans le carrosse de cette duchesse.
L’hôtelier répondit :  — Tom-Jim-Jack.
Tom-Jim-Jack ! s’écria-t-il.
L’apparition » ne revint pas.
Gwynplaine fut, dans une certaine mesure, troublé.
Il fit tout de suite cette demi-chute de songer étrangement.
Il faut prendre garde à la rêverie qui s’impose.
La rêverie a le mystère et la subtilité d’une odeur.
Elle est à la pensée ce que le parfum est à la tubéreuse.
On peut s’empoisonner avec des rêveries comme avec des fleurs.
Suicide enivrant, exquis et sinistre.
Le suicide de l’âme, c’est de penser mal.
C’est là l’empoisonnement.
La rêverie attire, enjôle, leurre, enlace, puis fait de vous son complice.
Elle vous met de moitié dans les tricheries qu’elle fait à la conscience.
On peut dire de la rêverie ce qu’on dit du jeu.
On commence par être dupe, on finit par être fripon.
Il n’avait jamais vu la Femme.
Il venait d’en voir la réalité.
Il venait de voir cela.
Et en même temps une olympienne.
Une femelle de dieu.
Ce mystère, le sexe, venait de lui apparaître.
Et où ? dans l’inaccessible.
À une distance infinie.
Plus qu’une déesse, avait dit Ursus.
Le rêve lui-même reculerait devant une telle escalade.
Allait-il faire la folie de songer à cette inconnue ?
Et même était-il du peuple ?
N’était-il pas, lui bateleur, au-dessous de ce qui est au-dessous ?
Il avait l’obsession de ce zénith.
Qu’un homme pût être un lord, cela lui semblait chimérique.
Au milieu de cette gloire resplendissait la duchesse.
Il sentait de cette femme on ne sait quel besoin bizarre compliqué d’impossible.
Aucune de ces pensées ne lui arrivait à l’état de précision.
C’était du brouillard qu’il avait en lui.
Cela changeait à chaque instant de contour et flottait.
Mais c’était un profond obscurcissement.
Il n’ébaucha, pas même en songe, aucune ascension vers la duchesse.
Une convoitise distincte, qui eût pris forme en lui, l’eût terrifié.
Il n’éprouva rien de pareil.
D’ailleurs reverrait-il jamais cette femme ? probablement non.
Mais est-ce qu’on peut être amoureux d’un éclair ?
Il avait un va-et-vient de rêves.
Il y pensait, n’y pensait pas, s’occupait d’autre chose, y retournait.
Il subissait un bercement, rien de plus.
Cela l’empêcha de dormir plusieurs nuits.
L’insomnie est aussi pleine de songes que le sommeil.
L’inconvénient des mots, c’est d’avoir plus de contour que les idées.
Toutes les idées se mêlent par les bords ; les mots, non.
Un certain côté diffus de l’âme leur échappe toujours.
L’expression a des frontières, la pensée n’en a pas.
Dea était au centre de son esprit, sacrée.
Rien ne pouvait approcher d’elle.
En avait-il conscience ? tout au plus.
Pour Ursus c’eût été clair, pour Gwynplaine c’était indistinct.
Deux instincts, l’un l’idéal, l’autre le sexe, combattaient en lui.
Enfin l’ange noir fut précipité.
Un jour, tout à coup, Gwynplaine ne pensa plus à la femme inconnue.
Du reste, nous l’avons dit, « la duchesse » n’était pas revenue.
Ce qu’Ursus trouva tout simple. « La dame au quadruple » est un phénomène.
Cela entre, paie, et s’évanouit.
Ce serait trop beau si cela revenait.
Elle ne parla plus de « la femme ».
C’est là un instinct profond.
Se taire sur quelqu’un, il semble que c’est l’éloigner.
En s’informant, on craint d’appeler.
On met du silence de son côté comme on fermerait une porte.
L’incident s’oublia.
Était-ce même quelque chose ?
Cela avait-il existé ?
Pouvait-on dire qu’une ombre eût flotté entre Gwynplaine et Dea ?
Dea ne le savait pas, et Gwynplaine ne le savait plus.
Il n’y avait rien eu.
La duchesse elle-même s’estompa dans la perspective lointaine comme une illusion.
Une autre figure disparue, ce fut Tom-Jim-Jack.
Brusquement il cessa de venir dans l’inn Tadcaster.
Ursus s’aperçut que Tom-Jim-Jack ne venait plus ; il en fut très préoccupé.
C’est pourquoi Ursus ne dit pas un mot.
La curiosité doit toujours être proportionnée au curieux.
À écouter, on risque l’oreille ; à guetter, on risque l’œil.
Ne rien entendre et ne rien voir est prudent.
Se tenir coi est une force.
Ce sont la plupart du temps, pour nous chétifs, des illusions d’optique.
N’entrebâillons pas les plis du manteau couleur de muraille des puissants terribles.
Indifférence, c’est intelligence.
Ne bougez point, cela est salubre.
Faites le mort, on ne vous tuera pas.
Telle est la sagesse de l’insecte.
L’hôtelier, intrigué de son côté, interpella un jour Ursus.
Savez-vous qu’on ne voit plus Tom-Jim-Jack ?
Tiens, dit Ursus, je ne l’avais pas remarqué.
Ursus néanmoins était trop artiste pour ne point regretter Tom-Jim-Jack.
Il eut un certain désappointement.
Cet épanchement dans le cœur d’un ami soulagea Ursus.
L’oubli s’était fait de plus en plus dans Gwynplaine.
Les haines semblaient avoir lâché prise.
Tout s’était apaisé dans la Green-Box et autour de la Green-Box.
Plus de cabotinage, ni des cabotins, ni des prêtres.
Plus de grondement extérieur.
On avait le succès sans la menace.
La destinée a de ces sérénités subites.
Il y a un mot qui exprime ces situations-là, l’apogée.
Le bonheur, comme la mer, arrive à faire son plein.
Ce qui est inquiétant pour les parfaitement heureux, c’est que la mer redescend.
Au moins autant peut-être que la première, la deuxième est souhaitable.
Il existe un embaumement d’amour.
C’est de Daphnis et Chloé que sont faits Philémon et Baucis.
En attendant, ils étaient jeunes.
Ursus regardait cet amour comme un médecin fait sa clinique.
Du reste il avait ce qu’on appelait en ce temps-là « le regard hippocratique ».
D’autres fois il disait : « Elle est heureuse pour sa santé.
La fêlure grandirait bien vite.
La foule continuait d’affluer aux représentations de Chaos vaincu.
Le succès de l’Homme qui Rit paraissait inépuisable.
Tout accourait ; ce n’était plus seulement Southwark, c’était déjà un peu Londres.
La gloire de Gwynplaine avait décidément fait son entrée dans le grand public.
Et le fait était réel.
Il n’était plus question dans Londres que de l’Homme qui Rit.
On en parlait jusque chez le Mohock-Club, hanté des lords.
En amour, rien n’est tel qu’une habitude.
Toute la vie s’y concentre.
La réapparition de l’astre est une habitude de l’univers.
La lumière est une cariatide éblouissante qui porte le monde.
La nuit était noire et transparente ; il faisait clair d’étoiles.
Gwynplaine songeait à Dea.
À quoi eût-il songé ?
Il se le reprochait.
C’était une diminution.
La sourde attaque de l’époux commençait en lui.
Douce et impérieuse impatience.
L’ancien adolescent pudique se sentait devenir trouble et inquiétant.
Dans cette oreille amplifiante des voix inconnues lui faisaient des offres.
Les intentions perdent leur transparence.
L’inavouable voulu par la nature fait son entrée dans la conscience.
C’est de toi, femme, que nous avons besoin.
Trop de paradis, l’amour en arrive à ne pas vouloir cela.
Il entendait en lui ce profond cri de la nature.
La virginité n’est que l’espérance de la maternité.
Pas un seul de ces oiseaux n’est lâché.
Il avait cette volonté malgré lui, et dans une rechute continuelle.
Il se figurait Dea humaine.
Dea était pour lui dans un nuage.
Frémissant, il écartait ce nuage comme il eût soulevé une chemise.
On était en avril.
La colonne vertébrale a ses rêveries.
N’avoir personne autour de soi, cela aide à divaguer.
Où allait sa pensée ? il n’eût osé se le dire à lui même.
Vous le regardiez, astres.
Pourquoi dit-on un amoureux ?
On devrait dire un possédé.
Tout homme subit cette aliénation de soi-même.
Quelle sorcière qu’une jolie femme !
Le vrai nom de l’amour, c’est captivité.
On est fait prisonnier par l’âme d’une femme.
Par sa chair aussi, quelquefois plus encore par la chair que par l’âme.
L’âme est l’amante ; la chair est la maîtresse.
On calomnie le démon.
Ce n’est pas lui qui a tenté Ève.
C’est Ève qui l’a tenté.
La femme a commencé.
Il a aperçu la femme.
Il est devenu Satan.
La chair, c’est le dessus de l’inconnu.
Elle provoque, chose étrange, par la pudeur.
Rien de plus troublant.
Elle a honte, cette effrontée.
Moment redoutable que celui où l’on veut la nudité.
Un glissement dans la faute est possible.
Que de ténèbres dans cette blancheur de Vénus !
Il chassait presque l’ange.
Crise mystérieuse que tout amour traverse, et où l’idéal est en danger.
Ceci est la préméditation de la création.
Moment de corruption céleste.
L’amour de Gwynplaine pour Dea devenait nuptial.
L’amour virginal n’est qu’une transition.
Le moment était arrivé.
Il fallait à Gwynplaine cette femme.
Il lui fallait une femme.
Pente dont on ne voit que le premier plan.
L’appel indistinct de la nature est inexorable.
Toute la femme, quel gouffre !
Heureusement, pour Gwynplaine, il n’y avait d’autre femme que Dea.
La seule dont il voulût.
La seule qui pût vouloir de lui.
Gwynplaine avait ce grand frisson vague qui est la réclamation vitale de l’infini.
Ajoutez l’aggravation du printemps.
Il aspirait les effluves sans nom de l’obscurité sidérale.
Il allait devant lui, délicieusement hagard.
L’idéal ne sait plus ce qu’il dit.
Qui eût vu marcher Gwynplaine eût pensé : Tiens ! un ivrogne !
La solitude dans le bowling-green était si paisible que, par instants, il parlait haut.
Se sentir pas écouté fait qu’on parle.
Il se retourna vivement.
Il avait dans la main un papier et devant lui un homme.
Le papier était une lettre.
Sur cette calotte on apercevait un bouquet de plumes de tisserin.
Il était immobile devant Gwynplaine.
On eût dit une silhouette de rêve.
Gwynplaine reconnut le mousse de la duchesse.
Où vous êtes attendu.
Gwynplaine abaissa ses yeux sur la lettre qu’il tenait machinalement dans sa main.
Quand il les releva, le mousse n’était plus là.
Gwynplaine regarda le mousse disparaître, puis il regarda la lettre.
Un somnambule à qui un fantôme a remis une lettre marche de la sorte.
Tu es histrion, et je suis duchesse.
Je suis la première, et tu es le dernier.
Je veux de toi.
Il y a des étincelles énormes.
Gwynplaine lut la lettre, puis la relut.
Il y avait bien ce mot : Je t’aime !
Les épouvantes se succédèrent dans son esprit.
La première, ce fut de se croire fou.
Ce qu’il venait de voir n’existait pas.
Les simulacres crépusculaires jouaient de lui, misérable.
Le petit homme écarlate était une lueur de vision.
Quelquefois, la nuit, rien condensé en une flamme vient rire de vous.
Après s’être moqué, l’être illusoire avait disparu, laissant derrière lui Gwynplaine fou.
L’ombre fait de ces choses-là.
La seconde épouvante, ce fut de constater qu’il avait toute sa raison.
Une vision ? mais non.
Eh bien ! et cette lettre ?
Est-ce qu’il n’avait pas une lettre entre les mains ?
Est-ce que ne voilà pas une enveloppe, un cachet, du papier, une écriture ?
Est-ce qu’il ne sait pas de qui cela vient ?
Rien d’obscur dans cette aventure.
On a pris une plume et de l’encre, et l’on a écrit.
On a allumé une bougie, et l’on a cacheté avec de la cire.
Est-ce que son nom n’est pas écrit sur la lettre ?
Le papier sent bon.
Le petit homme, Gwynplaine le connaît.
Ce nain est un groom.
Cette lueur est une livrée.
Est-ce que le pont de Londres est une illusion ?
Non, non, tout cela se tient.
Il n’y a là dedans aucun délire.
Gwynplaine est parfaitement lucide.
Non, Gwynplaine n’est pas fou.
Gwynplaine ne rêve pas.
Et il relisait la lettre.
Alors c’est formidable.
Il y a une femme qui veut de lui.
Une femme veut de lui !
En ce cas que personne ne prononce plus jamais ce mot : incroyable.
Et qui est cette femme ?
Qu’y avait-il là dedans, et qu’est-ce que cela voulait dire ?
Car c’était elle.
C’était bien elle.
Le pétillement de l’incendie commençant éclatait en lui de toutes parts.
C’était cette étrange inconnue ! la même qui l’avait tant troublé !
L’oubli n’est autre chose qu’un palimpseste.
À son insu, la profonde gravure de la rêverie avait mordu très avant.
Maintenant un certain mal était fait.
Et toute cette rêverie, désormais peut-être irréparable, il la reprenait avec emportement.
Quoi ! on voulait de lui !
Quoi ! du fond de l’impossible, la chimère arrivait !
L’olympe se prostituait ! à qui ? à lui, Gwynplaine !
Et cela sans souillure.
Ces majestés-là ne noircissent pas.
La lumière lave les dieux.
Et cette déesse qui venait à lui savait ce qu’elle faisait.
Elle n’était pas ignorante de l’horreur incarnée en Gwynplaine.
Gwynplaine était aimé quoique !
Chose qui dépassait tous les songes, il était aimé parce que !
Loin de faire reculer la déesse, ce masque l’attirait !
Gwynplaine était plus qu’aimé, il était désiré.
Il était mieux qu’accepté, il était choisi.
Et qui prenait-elle ?
Le saltimbanque l’emportait !
Ces mots atteignaient Gwynplaine à l’endroit hideux de l’orgueil.
L’orgueil, c’est là le talon où tous les héros sont vulnérables.
Gwynplaine était flatté dans sa vanité de monstre.
C’était comme être difforme qu’il était aimé.
Il se sentait surhumain, et tellement monstre qu’il était dieu.
Maintenant, qu’était-ce que cette femme ? que savait-il d’elle ?
Le reste, il l’ignorait.
Il savait son titre, et ne savait pas son nom.
Il savait sa pensée, et ne savait pas sa vie.
Était-elle mariée, veuve, fille ? était-elle libre ? était-elle sujette à des devoirs quelconques ?
À quelle famille appartenait-elle ?
Y avait-il autour d’elle des pièges, des embûches, des écueils ?
Il se rendait compte que toute cette clarté était obscure.
Qu’y avait-il derrière cette lettre ?
Une ouverture à deux battants ; et en même temps une fermeture inquiétante.
D’un côté l’aveu.
De l’autre l’énigme.
La jeunesse est un plan incliné.
Gwynplaine penchait, on le poussait.
L’honnêteté tentée a la nausée obscure de l’enfer.
Gwynplaine avait ce mystérieux malaise.
Des dilemmes, à la fois fugaces et opiniâtres, flottaient devant lui.
La faute, obstinée à s’offrir, prenait forme.
Le lendemain, minuit, le pont de Londres, le page ? irait-il ?
Oui ! criait la chair.
Non ! criait l’âme.
Les actions reprochables ont des endroits réservés.
Comme les eaux-de-vie trop fortes, on ne les boit pas tout d’un trait.
Et il entrevoyait un bord d’écroulement.
Et il se rejetait en arrière, ressaisi de tous côtés par l’effroi.
Il fermait les yeux.
Évidemment c’était le mieux.
Ce que c’est que le cynisme, il l’ignorait.
L’idée de prostitution, indiquée plus haut, ne l’approchait pas.
Il n’était pas de force à la concevoir.
Il était trop pur pour admettre les hypothèses compliquées.
De cette femme, il ne voyait que la grandeur.
Hélas ! il était flatté.
Sa vanité ne constatait que sa victoire.
Le côté bestial de la déesse lui échappait.
L’esprit peut subir des invasions.
L’âme a ses vandales, les mauvaises pensées, qui viennent dévaster notre vertu.
Puis il se faisait en lui des silences.
Sa rêverie était arrivée à ce moment noir où tout disparaît.
Il remarqua aussi qu’il n’était pas rentré.
Il pouvait être deux heures du matin.
Une heure passa ainsi.
L’insomnie est un sévice de la nuit sur l’homme.
Pour la première fois de sa vie, il n’était pas content de lui.
Intime douleur mêlée à sa vanité satisfaite.
Il entendit Ursus se lever, et n’ouvrit pas les paupières.
Il songeait à cette lettre.
Tous les mots lui revenaient dans une sorte de chaos.
Gwynplaine était en proie à cette tourmente.
Elle avait dans les yeux et sur les lèvres son ineffable sourire.
Elle se dressait charmante, dans la sérénité inconsciente de son rayonnement.
Il y eut une sorte de minute sacrée.
Comme c’est simple, un miracle !
Toi ! cria Gwynplaine, et tout fut dit.
Rien ne se calme plus vite que les gouffres.
Cela tient à leur facilité d’engloutissement.
Ainsi est le cœur humain.
Quelle pacificatrice que l’adoration !
La théière, sous laquelle flambait une petite lampe, était sur la table.
Fibi et Vinos étaient dehors et vaquaient au service.
Le déjeuner, comme le souper, se faisait dans le compartiment du centre.
Leurs genoux se touchaient.
Gwynplaine versait le thé à Dea.
Dea soufflait gracieusement sur sa tasse.
Tout à coup, elle éternua.
Cette fumée avait fait éternuer Dea.
Qu’est cela ? demanda-t-elle.
Et il se mit à sourire.
Il venait de brûler la lettre de la duchesse.
Babil d’amoureux, caquetage de moineaux.
Enfantillages dignes de la Mère l’Oie et d’Homère.
Sais-tu une chose ?
Ailes, cela veut dire oiseaux, murmura Gwynplaine.
Bêtes, cela veut dire anges, grommela Ursus.
Si tu n’existais pas, Gwynplaine...
C’est qu’il n’y aurait pas de bon Dieu.
Le thé est trop chaud.
Tu vas te brûler, Dea.
Souffle sur ma tasse.
Que tu es belle ce matin !
Figure-toi qu’il y a toutes sortes de choses que je veux te dire.
Et Ursus faisait cet aparté :  — Par le ciel, voilà d’honnêtes gens.
Quand on s’aime, ce qui est exquis, ce sont les silences.
Il se fait comme des amas d’amour, qui éclatent ensuite doucement.
Oh ! tu m’aimes, dit Gwynplaine.
Moi aussi je n’ai que toi sur la terre.
Tu es tout pour moi.
Désires-tu quelque chose ? que te faut-il ?
Dea répondit :  — Je ne sais pas.
Oh ! reprit Gwynplaine, nous sommes heureux !
Ursus éleva la voix sévèrement : — Ah ! vous êtes heureux.
C’est une contravention.
Je vous ai déjà avertis.
Ah ! vous êtes heureux !
Alors, tâchez qu’on ne vous voie pas.
Tenez le moins de place possible.
Ça doit se fourrer dans des trous, le bonheur.
Faites-vous encore plus petits que vous n’êtes, si vous pouvez.
Dieu mesure la grandeur du bonheur à la petitesse des heureux.
Les gens contents doivent se cacher comme des malfaiteurs.
Qu’est-ce que c’est que toutes ces mamours-là ?
Vous me fatiguez, à la fin !
Père, dit Dea, comme vous faites votre grosse voix !
C’est que je n’aime pas qu’on soit trop heureux, répondit Ursus.
Ici Homo fit écho à Ursus.
On entendit un grondement sous les pieds des amoureux.
Ursus se pencha et mit la main sur le crâne d’Homo.
C’est cela, toi aussi, tu es de mauvaise humeur.
Tu hérisses ta mèche sur ta caboche de loup.
Tu n’aimes pas les amourettes.
C’est que tu es sage.
C’est égal, tais-toi.
Tu as parlé, tu as dit ton avis, soit ; maintenant silence.
Le loup gronda de nouveau.
Ursus le regarda sous la table.
Allons, n’insiste pas, philosophe !
Mais le loup se dressa et montra les dents du côté de la porte.
Qu’est-ce que tu as donc ? dit Ursus.
Et il empoigna Homo par la peau du cou.
La cécité est un souterrain d’où l’on entend la profonde harmonie éternelle.
Pendant qu’Ursus, apostrophant Homo, baissait le front, Gwynplaine avait levé les yeux.
Un homme était debout derrière Dea, dans l’encadrement de la porte.
Cet homme était vêtu de noir avec une cape de justice.
Ce bâton était court et massif.
Qu’on se figure Méduse passant sa tête entre deux branches du paradis.
Il eut un tremblement de la tête aux pieds.
Il dit bas à l’oreille de Gwynplaine : — C’est le wapentake.
Une parole de surprise allait lui échapper.
Le bâton de fer terminé en couronne aux deux extrémités était l’iron-weapon.
Ce double geste, d’autant plus impérieux qu’il était silencieux, voulait dire : Suivez-moi.
Pro signo exeundi, sursum trahe, dit le cartulaire normand.
Nulle réplique à cet ordre muet.
Les rudes pénalités anglaises menaçaient le réfractaire.
Il se voyait sommé de suivre l’officier de police.
Il ne comprenait pas.
Ni Gwynplaine, ni Ursus ne prononcèrent une parole.
Tous deux eurent la même pensée : ne pas inquiéter Dea.
Le loup l’eut peut-être aussi, car il cessa de gronder.
Il est vrai qu’Ursus ne le lâchait point.
D’ailleurs Homo, dans l’occasion, avait ses prudences.
Qui n’a remarqué certaines anxiétés intelligentes des animaux ?
Il demeura debout devant le wapentake.
Restez tous où vous êtes.
La police a, de tout temps, eu le goût de ces clôtures-là.
Ce genre de saisie était qualifié « séquestre de la personne ».
Elle continuait de sourire.
Deux pétrifications, c’étaient ces deux filles.
Elles avaient des attitudes de stalactites.
Govicum, abasourdi, écarquillait sa face dans une fenêtre entre-bâillée.
Elles signifiaient : Questions réservées.
Elles indiquaient, dans l’opération de police, une certaine quantité de raison d’état.
Warwick, le Faiseur de rois, pratiquait volontiers ce mode « d’attraire les gens ».
Pour le peuple, peu au fait de ces nuances, elles étaient particulièrement terrifiantes.
Il n’y avait pas seulement la loi, il y avait l’arbitraire.
Qu’on énumère, le compte sera long, les victimes du statut seditions libel.
Telles étaient les libertés.
Quelques curieux pourtant s’obstinèrent, et accompagnèrent de loin le cortège qui emmenait Gwynplaine.
Ursus fut du nombre.
Ursus avait été pétrifié autant qu’on a le droit de l’être.
Il se dépêcha de n’être plus pétrifié, et se mit à réfléchir.
Il ne s’agit pas d’être ému, il s’agit de faire face.
Ne pas chercher à comprendre, mais agir.
Qu’y avait-il à faire ?
Ursus avait l’intrépidité d’une mouche et l’impassibilité d’une sensitive.
Son tremblement fut indescriptible.
Il fallait qu’il eût bien peur pour avoir tant de courage.
À quels actes de vaillance l’épouvante peut pousser un lièvre !
Le chamois éperdu saute les précipices.
Être effrayé jusqu’à l’imprudence, c’est une des formes de l’effroi.
Gwynplaine avait été enlevé plutôt qu’arrêté.
De là le peu de foule.
Avant de sortir à la suite de Gwynplaine, Ursus eut une précaution.
Surtout que personne ne dît rien à Dea.
Ces recommandations faites, il partit.
Ursus put, sans être remarqué, suivre Gwynplaine.
La hardiesse dans le guet, c’est la bravoure des timides.
Ursus se disait que cette question allait être tout de suite résolue.
Personne ne se serait aperçu de rien.
Si l’escouade tournait à droite, c’était sérieux.
Il y avait de ce côté là des lieux sévères.
Il existe des moments où tout l’homme passe dans les yeux.
De quel côté allait-on tourner ?
On tourna à droite.
Au fond, on ne le veut pas du tout.
On a une peur profonde.
L’angoisse se complique d’un effort obscur pour ne point conclure.
C’est ce que fit Ursus.
Il pensa avec frisson : — Voilà qui tourne mal.
J’aurais toujours su cela assez tôt.
Qu’est-ce que je fais là à suivre Gwynplaine ?
Le cortège de police ne pouvait aller vite, à cause de sa solennité.
Le wapentake l’ouvrait.
Le justicier-quorum le fermait.
Cet ordre impliquait une certaine lenteur.
Toute la majesté possible au recors éclatait dans le justicier-quorum.
Son gros œil rond couvait Gwynplaine avec une fixité de hibou.
Il marchait en cadence.
Impossible de voir un bonhomme plus farouche.
Il n’était resté, sur la piste de Gwynplaine, qu’Ursus.
Enfin il s’arrêta.
On était dans une ruette exiguë.
Pas de maisons, si ce n’est à l’entrée deux ou trois masures.
Personne dans la ruette.
Pas de boutiques, pas de passants.
C’était un vacarme de voix et de voitures.
Il s’était posté dans le repli que faisait un zigzag de la rue.
L’escouade se groupa devant le guichet.
Le justicier-quorum leva le marteau et frappa trois coups.
Le judas s’ouvrit.
Le justicier-quorum dit : — De par sa majesté.
Une voûte hideuse se prolongeait dans l’ombre.
Ursus vit Gwynplaine disparaître là-dessous.
Le wapentake entra après Gwynplaine.
Puis le justicier-quorum.
Puis toute l’escouade.
Le guichet se referma.
Il semblait que les verrous rentrassent d’eux-mêmes dans leurs alvéoles.
Porte dont on ne voyait pas le portier.
Cela faisait ressembler le seuil de la prison au seuil de la tombe.
Ce guichet était la porte basse de la geôle de Southwark.
En France la Bastille a d’abord été une porte.
Est energumenus quem dæmon possidet unus.
Vers qui fixent la nuance délicate entre le démoniaque et l’énergumène.
Une libération comme une autre.
La mort, c’est l’élargissement dans l’infini.
Il était percé d’une porte presque vis-à-vis le guichet de la geôle.
Les morts n’avaient que la peine de traverser la rue.
Il suffisait de longer le mur une vingtaine de pas pour entrer au cimetière.
L’un de ces murs n’égayait pas l’autre.
Un cercle de curieux entourait cette voiture.
En Angleterre un gentilhomme n’était point déshonoré parce qu’il était juge.
Les panneaux pleins étaient levés.
Ces juridictions distinctes étaient très fréquentes en Angleterre.
La Tour ne reconnaissait d’autre autorité juridique que son constable, qualifié custos turris.
D’autres habitudes légales semblent plus bizarres encore.
Le shériff d’une province était très considérable.
Il était toujours écuyer, et quelquefois chevalier.
Il était qualifié spectabilis dans les vieilles chartes ; « homme à regarder ».
Titre intermédiaire entre illustris et clarißimus, moins que le premier, plus que le second.
Les shériffs de Galles et de Chester possédaient de certaines prérogatives fiscales.
Il représentait ainsi l’unité et l’ubiquité.
L’arbitraire se loge dans ces rédactions-là.
En Angleterre, une démolition insensible pulvérise et désagrège perpétuellement les lois et les coutumes.
La promiscuité de la police et de la justice a cessé.
Les noms sont restés, les fonctions se sont modifiées.
Nous croyons même que le mot wapentake a changé de sens.
Ce fut un profond serrement de cœur.
Qu’allait-on faire de lui ?
Qu’est ce que tout cela voulait dire ?
Il ne voyait rien autour de lui ; il se trouvait dans du noir.
La porte en se fermant l’avait fait momentanément aveugle.
Le vasistas était fermé comme la porte.
Pas de soupirail, pas de lanterne.
C’était une précaution des vieux temps.
Être manié par l’inconnu de la loi, c’est effrayant.
Parfois, vouloir éclaircir, c’est empirer.
Messieurs, demanda-t-il, où me conduisez-vous ?
On ne lui répondit pas.
Ce silence glaça Gwynplaine.
Il avait vécu isolé s’imaginant qu’être isolé, c’est être inexpugnable.
De quelle façon se débattre avec cet anonyme horrible, la loi ?
Il défaillait sous l’énigme.
Une peur d’une espèce inconnue avait trouvé le défaut de son armure.
Il avait soif, il avait faim peut-être.
L’estomac mécontent dérange tout.
Depuis la veille, il était assailli d’incidents.
Les émotions qui le tourmentaient le soutenaient ; sans l’ouragan, la voile serait chiffon.
Il sentait venir l’affaissement.
Allait-il tomber sans connaissance sur le pavé ?
Il se roidissait, mais il tremblait.
Il avait la sensation de quelqu’un qui perd pied.
On se mit en marche.
On avança dans le couloir.
Aucun bureau avec registres.
Les prisons de ce temps-là n’étaient point paperassières.
Elles se contentaient de se fermer sur vous, souvent sans savoir pourquoi.
Être une prison, et avoir des prisonniers, cela leur suffisait.
Le cortège avait dû s’allonger et prendre la forme du corridor.
On arriva à une porte fermée, elle s’ouvrit, on passa, elle se referma.
Ces portes s’ouvraient et se refermaient comme toutes seules.
On ne voyait personne.
En même temps que le couloir se rétrécissait.
Ce qu’il y avait de singulièrement lugubre, c’est que cela descendait.
Il fallait y faire attention pour s’apercevoir qu’on descendait.
Dans les ténèbres, une pente douce, c’est sinistre.
Descendre, c’est l’entrée dans l’ignoré terrible.
Combien de temps marcha-t-on ainsi ?
Gwynplaine n’eût pu le dire.
Passées à ce laminoir, l’angoisse, les minutes s’allongent démesurément.
Subitement on fit halte.
L’obscurité était épaisse.
Il y avait un certain élargissement du corridor.
Cette lame était une porte.
Non une porte qui tourne, mais une porte qui se lève et s’abat.
À peu près comme une herse.
Une ouverture s’était faite.
Ce jour n’était pas du jour ; c’était de la lueur.
Il fut quelque temps avant de rien voir.
Discerner dans l’éblouissement est aussi difficile que dans la nuit.
Elles allaient jusqu’en bas.
La cave n’était pas dallée ni pavée.
Elle avait pour sol la terre mouillée et froide des lieux profonds.
C’était cette clarté qui avait d’abord ébloui Gwynplaine.
Maintenant ce n’était plus pour lui qu’une rougeur presque confuse.
Pas d’autre jour dans cette cave.
Ni fenêtre, ni porte, ni soupirail.
C’était couché sur le dos.
Ces chaînes aboutissaient à un anneau de fer au bas de chaque colonne.
C’était nu ; c’était un homme.
Tout à coup il entendit un râle.
Ce cadavre était vivant.
Ce bouquet de roses eût renseigné un moins ignorant que Gwynplaine.
Le lord-maire de Londres juge encore ainsi.
Le vieillard assis dans le fauteuil était le shériff du comté de Surrey.
Il avait la rigidité majestueuse d’un romain revêtu de l’augustat.
Le fauteuil était le seul siège qu’il y eût dans la cave.
Tous deux avaient la robe noire, l’un de juge, l’autre de médecin.
Ces deux sortes d’hommes portent le deuil des morts qu’ils font.
Ces sacoches, jadis employées dans les procès, étaient qualifiées « sacs de justice ».
C’était un valet de bourreau.
Ces hommes semblaient enchantés dans leur posture funèbre autour de l’homme enchaîné.
Pas un ne remuait ni ne parlait.
Il y avait sur tout cela un calme monstrueux.
Ce que Gwynplaine voyait là, c’était une cave pénale.
Ces caves abondaient en Angleterre.
Le ménage, disons-le, est excellent.
Quelque défiance pourtant ne serait pas hors de propos.
Si une crise survenait, un réveil pénal n’est pas impossible.
La législation anglaise est un tigre apprivoisé.
Elle fait patte de velours, mais elle a toujours ses griffes.
Couper les ongles aux lois, cela est sage.
La loi ignore presque le droit.
Il y a d’un côté la pénalité, de l’autre l’humanité.
Respect de la Loi ; c’est le mot Anglais.
En Angleterre on vénère tant les lois qu’on ne les abroge jamais.
On se tire de cette vénération en ne les exécutant point.
On cesse de les pratiquer, voilà tout.
Libre à elles de se croire toujours belles et jeunes.
On les laisse rêver qu’elles existent.
Cette politesse s’appelle respect.
On conserve amoureusement une antiquaille atroce, si elle est normande.
Quoi de plus féroce que la potence ?
Du reste, la torture n’a jamais existé en Angleterre.
C’est l’histoire qui le dit.
L’aplomb de l’histoire est beau.
Il avait toutes sortes de frissons.
Il cherchait à se rappeler quel crime il pouvait avoir commis.
Au silence du wapentake venait de succéder la vision d’un supplice.
C’était un pas de fait, mais un pas tragique.
La forme humaine couchée à terre râla une deuxième fois.
Gwynplaine eut l’impression qu’on lui poussait doucement l’épaule.
Cela venait du wapentake.
Gwynplaine comprit qu’il fallait descendre.
Il s’enfonça de marche en marche dans l’escalier.
Les degrés avaient un plat-bord très mince, et huit ou neuf pouces de haut.
Avec cela pas de rampe.
On ne pouvait descendre qu’avec précaution.
Gwynplaine en descendant ces marches sentait on ne sait quel engloutissement de l’espérance.
C’était une sorte de mort pas à pas.
Chaque degré franchi éteignait en lui de la lumière.
Il arriva, de plus en plus pâlissant, au bas de l’escalier.
L’espèce de larve terrassée et enchaînée aux quatre piliers continuait de râler.
Une voix dans la pénombre dit : — Approchez.
C’était le shériff qui s’adressait à Gwynplaine.
Gwynplaine fit un pas.
Plus près, dit la voix.
Gwynplaine fit encore un pas.
Tout près, reprit le shériff.
Gwynplaine avança jusqu’au supplicié qu’il voyait étendu au centre de la cave.
Le wapentake et le justicier-quorum restèrent où ils étaient et laissèrent Gwynplaine avancer seul.
Jésus, nu sur la croix, n’avait que ce lambeau.
L’effrayant patient que considérait Gwynplaine semblait un homme de cinquante à soixante ans.
Des poils blancs de barbe lui hérissaient le menton.
Il fermait les yeux et ouvrait la bouche.
On voyait toutes ses dents.
Sa face maigre et osseuse était voisine de la tête de mort.
Son râle était tantôt un souffle, tantôt un rugissement.
Puis il reposa la verge sur la table.
Vous avez été extrait de votre cachot et amené dans cette geôle.
Lois d’Alfred et de Godrun.
Il est réputé capable de tout le mal.
Tous les vices, dit le shériff, supposent tous les crimes.
Qui n’avoue rien confesse tout.
Mendax et parricida, fit le sergent.
Le faux contumace fait une plaie à la loi.
Il ressemble à Diomède blessant une déesse.
La taciturnité devant la justice est une forme de la rébellion.
Lèse-justice, c’est lèse-majesté.
Rien de plus haïssable et de plus téméraire.
Qui se soustrait à l’interrogatoire vole la vérité.
La loi y a pourvu.
Anglica charta, année mille quatre-vingt-huit, dit le sergent.
Voici ce qui vous a été fait.
La loi exige que je vous en informe authentiquement.
Plusque, affirma le sergent.
Attachiamenta legalia, dit le sergent.
Le premier jour on ne vous a donné ni à boire ni à manger.
Hoc est super jejunare, dit le sergent.
Il y eut un silence.
On entendait l’affreuse respiration sifflante de l’homme sous le tas de pierres.
Le sergent en droit compléta son interruption :  — Adde augnentim abltinentia cihorum diminutionc.
Coiisuctiido hritannka, article cinq cent quatre.
Le troisième jour on vous a donné à boire et pas à manger.
Le quatrième jour est venu.
Ainsi le veut justice.
Le sergent, toujours à sa réplique, approuva :  — Mors ni homagium est bonæ legi.
Le shériff continua :  — Homme, faites attention.
Car les suites vous regardent.
Damnum confitens, dit le sergent, habeat le meldefeoh.
Leges Inæ, chapitre vingt.
Tels sont les avantages de l’aveu.
Vous plaît-il répondre à justice ?
Le shériff se tut et attendit.
Le patient demeura sans mouvement.
L’opiniâtreté est damnable et scélérate.
Qui se tait devant justice est félon à la couronne.
Ne persistez point dans cette désobéissance non filiale.
Songez à sa majesté.
Ne résistez point à notre gracieuse reine.
Quand je vous parle, répondez-lui.
Homme, c’est le jour décisif.
C’est au quatrième jour que la loi fixe la confrontation.
Quarta die, frontem ad frontem adduce, grommela le sergent.
Charte du roi Adelstan.
Tome premier, page cent soixante-treize.
Homme qui êtes là couché à terre...
Et il fit une pause.
Homme, cria-t-il, m’entendez-vous ?
L’homme ne bougea pas.
Au nom de la loi, dit le shériff, ouvrez les yeux.
Les paupières de l’homme restèrent closes.
Le shériff se tourna vers le médecin debout à sa gauche.
Docteur, donnez votre diagnostic.
Probe, da diagnosticicum, fit le sergent.
Eh bien ? dit le shériff.
Il entend encore, dit le médecin.
Voit-il ? demanda le shériff.
Le médecin répondit :  — Il peut voir.
Sur un signe du shériff, le justicier-quorum et le wapentake s’avancèrent.
Le médecin recula d’un pas entre les piliers.
Pense à la mort, qui est pire que toi.
Réfléchis, tu vas être abandonné dans ce cachot.
Écoute, mon semblable, car je suis un homme !
Écoute, mon frère, car je suis un chrétien !
Écoute, mon fils, car je suis un vieillard !
L’horreur de la loi fait la majesté du juge.
Songe que moi-même je tremble devant moi.
Mon propre pouvoir me consterne.
Ne me pousse pas à bout.
Je me sens plein de la sainte méchanceté du châtiment.
Aie donc, ô infortuné, la salutaire et honnête crainte de la justice, et obéis-moi.
L’heure de la confrontation est venue et tu dois répondre.
Ne t’obstine point dans la résistance.
N’entre pas dans l’irrévocable.
Pense que l’achèvement est mon droit.
Le patient ne tourna pas la tête et n’ouvrit pas les yeux.
Les yeux farouches de l’homme apparurent.
Le patient vit Gwynplaine.
Alors, soulevant lui-même sa tête et ouvrant ses paupières toutes grandes, il le regarda.
Et, terrible, il éclata de rire.
C’est lui ! répéta-t-il.
Puis il laissa retomber sa tête sur le sol, et il referma les yeux.
Greffier, écrivez, dit le shériff.
Le cri du patient : C’est lui ! le bouleversa.
Ce : Greffier, écrivez, le glaça.
Gwynplaine perdit pied dans cette épouvante, et se débattit.
Ce n’est pas vrai.
Ce n’est pas moi.
Je ne connais pas cet homme.
Il ne peut pas me connaître puisque je ne le connais pas.
J’ai ma représentation de ce soir qui m’attend.
Qu’est-ce qu’on me veut ?
Je demande ma liberté.
Ce n’est pas tout ça.
Pourquoi m’a-t-on amené dans cette cave ?
Alors il n’y a plus de lois.
Monsieur le juge, je répète que ce n’est pas moi.
Je suis innocent de tout ce qu’on peut dire.
Je le sais bien, moi.
Je veux m’en aller.
Cela n’est pas juste.
Il n’y a rien entre cet homme et moi.
On peut s’informer.
Ma vie n’est pas une chose cachée.
On est venu me prendre comme un voleur.
Pourquoi est-on venu comme cela ?
Cet homme-là, est-ce que je sais ce que c’est ?
Je suis l’Homme qui Rit.
Il y a assez de monde qui sont venus me voir.
Nous sommes dans le Tarrinzeau-field.
Voilà quinze ans que je fais mon état honnêtement.
J’ai vingt-cinq ans.
Je loge à l’inn Tadcaster.
Je m’appelle Gwynplaine.
Faites-moi la grâce de me faire mettre hors d’ici, monsieur le juge.
Il ne faut pas abuser de la petitesse des malheureux.
Vous avez devant vous un pauvre saltimbanque.
La destinée nous tend parfois un verre de folie à boire.
Gwynplaine ne comprit pas.
Il regarda derrière lui pour voir à qui l’on parlait.
Il y a une limite pour comprendre comme pour entendre.
Il se laissa faire, sans s’expliquer comment cela se pouvait.
Cet enfant est héritier des biens et titres de son père.
L’enfant était destiné par nous à être un masque de rire.
Il ignore qu’il est lord Clancharlie.
Il répond au nom de Gwynplaine.
Il est enfermé dans le donjon de Chatham.
Or, avons juré le secret au roi, mais pas à Dieu.
Et que la Très Sainte Vierge nous soit en aide.
Le shériff, s’interrompant, dit ; — Voici les signatures.
Toutes d’écritures diverses.
Et ont signé. — Galdeazun. — Ave-Maria, voleur.
Qu’on retourne la feuille, on verra l’ordre.
Un homme vieux et triste.
J’en avais peur.
Gaïzdorra, captal, cela veut dire le chef.
Il y avait des femmes, Asuncion, et l’autre.
Et puis le provençal.
La voici, dit le shériff.
C’était une gourde à oreillons, revêtue d’osier.
Cette bouteille avait visiblement eu des aventures.
Elle avait dû séjourner dans l’eau.
Des coquillages et des conferves y adhéraient.
Elle était incrustée et damasquinée de toutes les rouilles de l’océan.
Le goulot avait un collet de goudron indiquant qu’elle avait été hermétiquement bouchée.
Elle était décachetée et ouverte.
Ce message adressé à la justice lui a été fidèlement remis par la mer.
Ce jonc, malgré quelques cassures, traçait distinctement dans l’osier ces douze lettres : Hardquanonne.
Aujourd’hui le silence est devenu inutile.
C’est pourquoi je parle.
Et, regardant Gwynplaine, il ajouta :  — Maintenant ris à jamais.
Et lui-même il se mit à rire.
Le rire cessa, et l’homme se recoucha.
Ses paupières se refermèrent.
Plagiaire, fit le sergent de la coiffe.
C’est-à-dire acheteur et vendeur d’enfants.
Et Alexandre Nequam dit : Qui pueros vendis, plagiarius est tibi nomen.
Hardquanonne, remerciez sa majesté.
D’un signe, le justicier-quorum mit en mouvement l’homme habillé de cuir.
Hardquanonne, dit le shériff, levez-vous.
Le patient ne remua point.
Le groom du gibet lui prit une main et la lâcha ; la main retomba.
L’autre main, soulevée, retomba de même.
Les doigts restèrent inertes et les orteils immobiles.
Les pieds nus d’un corps gisant ont on ne sait quoi de hérissé.
Elle ne s’abaissèrent point.
Les prunelles vitreuses demeurèrent fixes.
Le médecin se redressa et dit :  — Il est mort.
Et il ajouta :  — Il a ri, cela l’a tué.
Peu importe, dit le shériff.
Après l’aveu, vivre ou mourir n’est plus qu’une formalité.
Le wapentake adhéra d’un hochement de tête.
Et le shériff ajouta :  — Le cimetière de la prison est en face.
Le wapentake fit un nouveau signe d’adhésion.
Ah çà, cria Gwynplaine, réveillez-moi !
Et il se dressa debout, tout pâle.
Un homme sortit de derrière un des piliers.
Oui, dit-il, je viens vous réveiller.
Depuis vingt-cinq ans, vous dormez.
Vous faites un songe, et il faut en sortir.
Vous vous croyez Gwynplaine, vous êtes Clancharlie.
Vous vous croyez du peuple, vous êtes de la seigneurie.
Vous vous croyez au dernier rang, vous êtes au premier.
Vous vous croyez histrion, vous êtes sénateur.
Vous vous croyez pauvre, vous êtes opulent.
Vous vous croyez petit, vous êtes grand.
Sous cette transfiguration croulant sur lui à coups de tonnerre, Gwynplaine s’évanouit.
À tout fait se rattache un engrenage.
Cette gourde, toute moisie, était bouchée d’un bouchon goudronné.
L’amiral, c’était l’amirauté ; pour les épaves, l’amirauté, c’était Barkilphedro.
Barkilphedro avait ouvert et débouché la gourde, et l’avait portée à la reine.
La reine avait immédiatement avisé.
Quant au lord-chancelier, c’était William Cowper.
La gourde trouvée à Calshor avait éveillé au plus haut point son attention.
L’auteur d’une maxime aime les occasions de l’appliquer.
C’était un cas de restauration d’un pair.
Des recherches avaient été faites.
Il n’était pas mort.
La prison pourrit l’homme, mais le conserve, si garder c’est conserver.
Les gens confiés aux bastilles y étaient rarement dérangés.
On ne changeait guère plus de cachot qu’on ne change de cercueil.
Hardquanonne était encore dans le donjon de Chatham.
On n’eut qu’à mettre la main dessus.
On le transféra de Chatham à Londres.
En même temps on s’informait en Suisse.
Les faits furent  reconnus exacts.
Le jußu regis et la signature Jeffrys furent vérifiés.
Et se cupit ante videri.
Commettre un crime et s’en blasonner, c’est là toute l’histoire.
Le roi se tatoue, comme le forçat.
C’est moi qui suis Jacques
On accomplit une mauvaise action, on met sa marque dessus.
L’un est plus scorpion, l’autre est plus léopard.
Jacques 2 était de cette dernière variété.
Philippe était lugubre, Jacques était jovial.
On est tout de même féroce.
Jacques 2 était le tigre bonasse.
Il avait, comme Philippe 2, la tranquillité de ses forfaits.
Il était monstre par la grâce de Dieu.
Signer ses crimes, c’est royal.
Toute action commise est une traite tirée sur le grand payeur ignoré.
Celle-ci venait d’arriver à échéance avec l’endos sinistre Jußu regis.
Les rapports de cette sorte ont toujours été usités dans les monarchies.
Vienne, il y avait le conseiller de l’oreille, personnage aulique.
C’était une ancienne dignité carlovingienne, l’auricularius des vieilles chartes palatines.
Celui qui parle bas à l’empereur.
Il ne blâmait point Jacques 2, père de la reine après tout.
Il donnait même des raisons.
Premièrement : il y a les anciennes maximes monarchiques.
Deuxièmement : le droit royal de mutilation existe.
Chamberlayne l’a constaté.
Or, étouffer, c’est plus que mutiler.
Si l’héritier se retrouve, que la couronne lui soit rendue.
Et sur ce, le chancelier, garde constitutionnel de la conscience royale, rassurait cette conscience.
L’inconvénient de la loi fait partie de la loi.
Josiane, très altière, avait un escarpement qui la rendait aisée à bloquer.
Elle s’isolait d’elle-même.
Quant à lord David, on l’envoya en mer, sur les côtes de Flandre.
Il allait perdre la lordship et ne s’en doutait pas.
Notons ici un détail.
Anne se sentit contente.
Un mari horrible à sa sœur, un beau grade à lord David.
Sa majesté allait se donner la comédie.
De quelle façon ce Gwynplaine était-il difforme, quel genre de laideur était-ce ?
Qu’importait d’ailleurs ?
La chambre des lords ne pouvait qu’être reconnaissante.
Le lord-chancelier, l’oracle, avait parlé.
Restaurer un pair, c’est restaurer toute la pairie.
Il eut cette volupté de déguster le premier la gourde de Hardquanonne.
Il eut l’air peu surpris, l’étonnement étant d’un petit esprit.
Puisqu’il attendait, il fallait bien que quelque chose arrivât.
Ce nil mirari faisait partie de sa contenance.
Au fond, disons-le, il avait été émerveillé.
De là un accès frénétique d’animosité latente.
Il était parvenu à ce paroxysme qu’on appelle le découragement.
D’autant plus furieux qu’il désespérait.
Ronger son frein, expression tragique et vraie ! un méchant rongeant l’impuissance.
Cette complicité avait duré quinze ans.
Retirer sa victime à Jacques 2, c’était donner une proie à Barkilphedro.
Relever Gwynplaine, c’était livrer Josiane.
Barkilphedro eut un éclair d’orgueil titanique.
Il se dit que tout cela avait été exécuté à son intention.
Il se sentit centre et but.
Tels sont les satans.
Quinze ans, ce n’est rien.
Cette amphore avait flotté quinze cents ans.
Quelque apparence flegmatique que voulût garder Barkilphedro, la stupéfaction avait égalé sa joie.
Tout s’offrait ; tout était comme préparé.
Il n’y avait qu’à les rapprocher, et à faire les soudures.
Ajustage amusant à exécuter.
Il connaissait ce nom.
Comme tout le monde, il avait été voir l’Homme qui Rit.
C’en était fait de tout cet échafaudage qui était l’existence de Josiane.
L’enfant perdu était retrouvé.
Il y avait un lord Clancharlie.
David Dirry-Moir était vidé.
Tout, châteaux, chasses, forêts, hôtels, palais, domaines, y compris Josiane, était à Gwynplaine.
Et Josiane, quelle solution !
Qui maintenant avait-elle devant elle ?
Illustre et hautaine, un histrion ; belle et précieuse, un monstre.
Eût-on jamais espéré cela ?
La vérité est que Barkilphedro était dans l’enthousiasme.
Quand la réalité veut, elle fait des chefs-d’œuvre.
Barkilphedro trouvait bêtes tous ses rêves.
Barkilphedro était cette vermine-là.
Mais cette fois, il n’avait pas le mérite du désintéressement.
De protégé, Barkilphedro allait devenir protecteur.
Et protecteur de qui ? d’un pair d’Angleterre.
Il aurait un lord à lui ! un lord qui serait sa créature !
Le premier pli, Barkilphedro comptait bien le lui donner.
Et ce lord serait le beau-frère morganatique de la reine !
Il s’était toujours destiné à l’église.
Il avait une vague envie d’être évêque.
En attendant, il était heureux.
Il n’avait pas été vainement embusqué.
L’écueil, c’était lui.
L’épave, c’était Josiane.
Josiane venait s’échouer sur Barkilphedro !
Cela ne pouvait pas nuire.
Le saltimbanque vu en sa bassesse, bon ingrédient dans la combinaison.
Plus tard, cela assaisonnerait.
Il avait silencieusement tout apprêté d’avance.
Ce qu’il voulait, c’était on ne sait quoi de soudain.
Le secret n’en avait point souffert, le silence faisant partie de la loi.
La confrontation de Hardquanonne avec Gwynplaine avait eu lieu ; Barkilphedro y avait assisté.
On vient d’en voir le résultat.
Un homme s’assomme par l’imprévu comme un bœuf par le merlin.
Rien de violent comme les ruptures d’équilibre.
Quand Gwynplaine revint à lui et rouvrit les yeux, il était nuit.
On marchait sur du velours.
Gwynplaine était seul dans cette chambre avec cet homme.
Des zigzags de balustres montaient et descendaient, indiquant des escaliers de terrasses.
L’escabeau du lit était à côté.
Pas d’or, si ce n’est au plafond.
Cela semblait de l’or.
Ce lieu superbe était troublant.
Toute magnificence dégage de l’effroi.
Quel pouvait être l’habitant de cette demeure auguste ?
À quel colosse toute cette grandeur appartenait-elle ?
De quel lion ce palais était-il l’antre ?
Où est-ce que je suis ? dit il.
L’homme qui était debout devant lui, répondit : — Vous êtes dans votre maison, mylord.
Il faut du temps pour revenir à la surface.
Gwynplaine avait été jeté au fond de la stupéfaction.
On ne prend pas tout de suite pied dans l’inconnu.
On se sent en quelque sorte épars.
On assiste à une bizarre dissipation de soi-même.
Dieu est le bras, le hasard est la fronde, l’homme est le caillou.
Résistez donc, une fois lancé.
Dans une destinée, quand l’inattendu commence, préparez-vous à ceci : coup sur coup.
Cette farouche porte une fois ouverte, les surprises s’y précipitent.
La brèche faite à votre mur, le pêle-mêle des événements s’y engouffre.
L’extraordinaire ne vient pas pour une fois.
L’extraordinaire, c’est une obscurité.
Cette obscurité était sur Gwynplaine.
Ce qui lui arrivait lui semblait inintelligible.
La secousse avait été de fond en comble.
Rien de net ne s’offrait à lui.
Pourtant la transparence se rétablit toujours peu à peu.
D’instant en instant, la densité de l’étonnement décroît.
Il décomposait ce nuage, puis le recomposait.
Il avait des intermittences d’égarement.
À qui n’est-il pas arrivé d’avoir ce balancier dans le cerveau ?
Ici l’air manquait.
L’événement, pour ainsi dire, n’était pas respirable.
Comment était-ce possible ?
Les deux contrastes étaient trop serrés l’un contre l’autre.
Gwynplaine faisait effort pour retirer son esprit de cet étau.
Qui ne dit rien fait face à tout.
L’écrasement, c’est la peur des petits.
La foule craint toujours qu’on ne lui mette le pied dessus.
Or Gwynplaine avait été de la foule bien longtemps.
Un état singulier de l’inquiétude humaine se traduit par ce mot : voir venir.
Gwynplaine était dans cet état.
On ne se sent pas encore en équilibre avec une situation qui surgit.
On surveille quelque chose qui doit avoir une suite.
On est vaguement attentif.
Quoi ? on ne sait.
L’homme au gros ventre répéta : — Vous êtes dans votre maison, mylord.
C’était bien à lui qu’on parlait ; mais lui-même était autre.
Il n’avait plus son capingot et son esclavine de cuir.
Je suis clerc de l’amirauté.
Ainsi, dans les contes arabes, un pêcheur fait sortir d’une bouteille un géant.
Gwynplaine fixa ses yeux sur le visage souriant qui lui parlait.
Barkilphedro continua : — Outre ce palais, mylord, vous avez Hunkerville-house, qui est plus grand.
Vous avez dix-neuf baillis à vous, avec leurs villages et leurs paysans.
Le roi n’a de plus que vous que le droit de frapper monnaie.
Le roi, que la loi normande qualifie chief-signor, a justice, cour et coin.
Coin, c’est monnaie.
À cela près, vous êtes roi dans votre seigneurie comme lui dans son royaume.
Vous êtes qualifié prince dans les anciennes chartes de Northumbre.
Vous êtes chef de clan comme Campbell, Ardmannach, et Mac-Callummore.
Vous avez huit châtellenies, Reculver, Buxton, Hell-Kerters, Homble, Moricambe, Gumdraith, Trenwardraith et d’autres.
La ville s’appelle Vinecaunton ; la montagne s’appelle Moil-enlli.
Pendant que Barkilphedro parlait, Gwynplaine, dans un crescendo de stupeur, se souvenait.
Le souvenir est un engloutissement qu’un mot peut remuer jusqu’au fond.
Tous ces noms prononcés par Barkilphedro, Gwynplaine les connaissait.
Gwynplaine fit un mouvement.
Ce sera pour mon père Ursus, dit-il.
Soit, mylord, fit Barkilphedro.
Peut-être irai-je à Londres.
En ce cas, ce serait moi.
Je m’en charge.
Je les lui porterai moi-même, repartit Gwynplaine.
Barkilphedro cessa de sourire, et dit : — Impossible.
Il y a une inflexion de voix qui souligne.
Barkilphedro eut cet accent.
Vous y êtes sans que personne le sache.
Je vais vous la faire.
J’ai commission de sa majesté.
Mylord, voici votre patente de pair.
Voici le brevet de votre marquisat sicilien.
Voici vos lettres de préséance.
Toutes les formalités sont remplies.
Barkilphedro s’interrompit, respira lentement, et reprit : — Pourtant rien n’est fait encore.
On n’est pas pair d’Angleterre malgré soi.
Tout peut s’annuler et disparaître, à moins que vous ne compreniez.
Un événement qui se dissipe avant d’éclore, cela se voit dans la politique.
Mylord, le silence à cette heure est encore sur vous.
La chambre des lords ne sera mise au fait que demain.
Ce qui est dans la nuit peut rester dans la nuit.
Il est aisé de vous effacer.
Voulez-vous cela ? je ne le suppose pas.
Eh bien, tout dépend de vous.
Il faut obéir à la reine.
Mylord, voulez-vous être pair d’Angleterre, oui ou non ?
La reine a des vues sur vous.
Elle vous destine à une alliance quasi royale.
Lord Fermain Clancharlie, ceci est l’instant décisif.
Le destin n’ouvre point une porte sans en fermer une autre.
Après de certains pas en avant, un pas en arrière n’est plus possible.
Qui entre dans la transfiguration a derrière lui un évanouissement.
Mylord, Gwynplaine est mort.
Gwynplaine eut un tremblement de la tête aux pieds, puis il se remit.
Barkilphedro sourit, salua, prit la cassette sous son manteau, et sortit.
Il avait le vertige.
Le vertige de l’ascension et le vertige de la chute.
Il s’était senti monter et ne s’était pas senti tomber.
Voir un nouvel horizon, c’est redoutable.
Une perspective, cela donne des conseils.
Si profond qu’il est obscur.
Montagne d’autant plus terrible qu’elle n’existe pas.
Ceux qui sont sur cette cime sont dans un rêve.
Fasciner l’éternité, quelle étrange espérance !
Là ou Satan tente Jésus, comment un homme lutterait-il ?
Le vertige est une espèce de lucidité formidable.
On voit trop, et pas assez.
On voit tout, et rien.
Un bouillonnement précède l’explosion.
À travers cette agitation, dans cette impossibilité de se tenir en place, il méditait.
Ce bouillonnement était une liquidation.
Il faisait l’appel de ses souvenirs.
Il fut comme celui qui met la tête hors de l’eau.
Ah ! l’on m’avait pris tout cela !
Ceux qui avaient proscrit le père ont vendu l’enfant.
J’ai saigné et crié sous toutes ces silhouettes horribles.
Où est-ce que je viens m’abattre ? sur la cime !
Ce faîte, la grandeur, ce dôme du monde, la toute-puissance, c’est ma maison.
Ah ! tour de roue définitif ! j’étais en bas, je suis en haut.
Des profondeurs où l’on m’avait jeté, je rejaillis jusqu’au zénith.
Funèbre rentrée de l’ombre dans une âme.
Effraction d’une vertu par une troupe de démons qui passe.
Surprise faite au côté faible de l’homme.
Le viol d’une conscience par un hasard, cela se voit.
Gwynplaine buvait à pleine gorgée l’orgueil, ce qui lui faisait l’âme obscure.
Tel est ce vin tragique.
Cet étourdissement l’envahissait ; il faisait plus qu’y consentir, il le savourait.
Effet d’une longue soif.
Est-on complice de la coupe où l’on perd sa raison ?
Il avait toujours vaguement désiré cela.
Il regardait sans cesse du côté des grands ; regarder, c’est souhaiter.
L’aiglon ne naît pas impunément dans l’aire.
Maintenant, à de certains moments, il trouvait cela tout simple.
Peu d’heures s’étaient écoulées, comme le passé d’hier était déjà loin !
Gwynplaine avait rencontre l’embuscade du mieux, ennemi du bien.
Malheur à celui dont on dit : A-t-il du bonheur !
On résiste à l’adversité mieux qu’à la prospérité.
On se tire de la mauvaise fortune plus entier que de la bonne.
Charybde est la misère, mais Scylla est la richesse.
Ceux qui se dressaient sous la foudre sont terrassés par l’éblouissement.
L’ascension t’élèvera et t’amoindrira.
L’apothéose a une sinistre puissance d’abattre.
Se connaître en bonheur, ce n’est pas facile.
Le hasard n’est autre chose qu’un déguisement.
Rien ne trompe comme ce visage-là.
Est-il la Providence ?
Est-il la Fatalité ?
Une clarté peut ne pas être une clarté.
Car la lumière est vérité, et une lueur peut être une perfidie.
Vous croyez qu’elle éclaire, non, elle incendie.
La phalène y va.
Dans quelle mesure est-elle responsable ?
Que la phalène et l’oiseau n’aillent point là, cela leur est-il possible ?
Est-il possible à la feuille de refuser obéissance au vent ?
Est-il possible à la pierre de refuser obéissance à la gravitation ?
Questions matérielles, qui sont aussi des questions morales.
Après la lettre de la duchesse, Gwynplaine s’était redressé.
Il y avait en lui de profondes attaches qui avaient résisté.
Le premier coup ébranle, le second déracine.
Hélas ! comment tombent les chênes ?
Le sourire de la Fatalité.
S’imagine-t-on rien de plus terrible ?
Le tigre qui est dans le destin fait parfois patte de velours.
Douceur hideuse du monstre.
Une croissance soudaine disloque, et donne la fièvre.
Il se dépouillait de l’un et s’amalgamait à l’autre.
Il sortait du saltimbanque et entrait dans le lord.
Changements de peau qui sont parfois des changements d’âme.
Par instants cela ressemblait trop au songe.
Il pensait à son père.
Chose poignante, un père qui est un inconnu.
Il essayait de se le figurer.
Il pensait à ce frère dont on venait de lui parler.
Quoi ! une famille, à lui Gwynplaine !
Il se perdait dans des échafaudages fantastiques.
Et puis, se disait-il, je serai éloquent.
Et il se représentait une entrée splendide à la chambre des lords.
Il arrivait gonflé de choses nouvelles.
Que n’avait-il pas à dire ?
Quelle provision il avait faite !
Il était en pleine tempête intérieure.
Dans cette tourmente, sentit-il sa défaillance et sa fatigue ?
But-il, mangea-t-il, dormit-il ?
S’il le fit, ce fut sans le savoir.
D’ailleurs sa pensée était moins une pensée qu’une fumée.
L’aube parut et fit le jour.
Et Dea ! lui dit la clarté.
Personne n’échappe à ces fixités-là.
On s’obstine avec une sorte d’acharnement distrait.
Ce qu’on a commencé activement, on le continue passivement.
Ténacité épuisante d’où l’on sort accablé.
Le jour baissait, tant sa faction avait été longue.
Il avait l’œil vitreux et stupide.
Peu à peu il se rapprochait du Tarrinzeau-field.
Il marchait courbé le long des haies et des fossés.
Tout à coup il fit halte, et se redressa, et il cria : — Tant mieux !
Ah ! le gueux ! le brigand ! le chenapan ! le vaurien ! le séditieux !
Ce sont ses propos sur le gouvernement qui l’ont mené là.
C’est un rebelle.
J’avais chez moi un rebelle.
J’en suis délivré.
J’ai de la chance.
Ah ! l’ingrat ! moi qui l’avais élevé !
Donnez-vous donc de la peine !
Quel besoin avait-il de parler et de raisonner ?
Il s’est mêlé des questions d’état !
Je vous demande un peu !
A-t-on une reine, oui ou non ? respect à son vert-de-gris.
Tout se tient dans le gouvernement.
Il faut connaître cela.
J’ai vécu, moi.
Je sais les choses.
On me dira : Mais vous renoncez donc à la politique ?
J’ai reçu un jour un coup de canne d’un baronnet.
Je me suis dit : Cela suffit, je comprends la politique.
Rien de plus simple.
Le reste regarde les lords.
Leurs seigneuries les lords spirituels et temporels.
Gwynplaine est sous clef !
Ah ! il est aux galères ! c’est juste.
C’est équitable, excellent, mérité et légitime.
C’est sa faute.
Es-tu un lord, imbécile ?
Le wapentake l’a saisi, le justicier-quorum l’a emmené, le shériff le tient.
Il doit être en ce moment-ci épluché par quelque sergent de la coiffe.
Comme ça vous plume les crimes, ces habiles gens-là !
Tant pis pour lui, tant mieux pour moi !
Je suis, ma foi, bien content.
J’avoue  ingénûment que j’ai de la chance.
Quelle extravagance j’avais faite de ramasser ce petit et cette petite !
Nous étions si tranquilles auparavant, Homo et moi !
Qu’est-ce qu’ils venaient faire dans ma baraque, ces gredins-là ?
Privez-vous donc de tout !
Ai-je assez tété pour eux les mamelles de la famine !
Ça grandit, ça fait l’amour !
Des flirtations d’infirmes, c’est là que nous en étions.
Le crapaud et la taupe, idylle.
J’avais ça dans mon intimité.
Tout cela devait finir par la justice.
Le crapaud a parlé politique, c’est bon.
M’en voilà délivré.
Mais non, il n’y a rien de plus réel.
Gwynplaine est bellement en prison.
C’est un coup de la providence.
Et me voilà débarrassé des deux.
D’un caillou deux bosses.
Car Dea en mourra.
Et elle partira, elle aussi.
Au diable tous les deux.
Je les ai toujours détestés, ces êtres !
Ah ! que je suis content !
Il rejoignit l’inn Tadcaster.
Six heures et demie sonnaient, la demie passé six, comme disent les anglais.
C’était un peu avant le crépuscule.
Maître Nicless était sur le pas de sa porte.
Du plus loin qu’il aperçut Ursus :  — Eh bien ? cria-t-il.
Gwynplaine va-t-il revenir ?
Il serait grand temps.
Le public ne tardera pas à arriver.
Aurons-nous ce soir la représentation de l’Homme qui Rit ?
Homme qui Rit, c’est moi, dit Ursus.
Et il regarda le tavernier avec un ricanement éclatant.
Maître Nicless le suivait des yeux.
Pourquoi décrochez-vous ça ?
Ursus partit d’un second éclat de rire.
Pourquoi riez-vous ? reprit l’hôtelier.
Je rentre dans la vie privée.
Un moment après, Ursus montait dans la Green-Box.
Elle s’essaie à un plus long sommeil, murmura-t-il.
Il apostropha Fibi et Vinos.
Vous savez, vous autres.
C’est fini la musique.
Vous pouvez mettre vos trompettes dans votre tiroir.
Vous avez bien fait de ne pas vous harnacher en déités.
Vous êtes bien laides comme ceci, mais vous avez bien fait.
Gardez vos cotillons de torchon.
Pas de représentation ce soir.
Ni demain, ni après-demain, ni après après-demain.
Pas plus de Gwynplaine que sur ma patte.
Et il se remit à regarder Dea.
Quel coup ça va lui donner!
Ce sera comme une chandelle qu’on souffle.
Il enfla ses joues.
Il eut un petit rire sec.
Gwynplaine de moins, c’est tout de moins.
Ce sera comme si je perdais Homo.
Elle sera plus seule qu’une autre.
Les aveugles, ça patauge dans plus de tristesse que nous.
Il alla à la lucarne du fond.
Comme les jours allongent ! on y voit encore à sept heures.
Pourtant allumons le suif.
Il battit le briquet et alluma la lanterne du plafond de la Green-Box.
Il se pencha sur Dea.
Elle va s’enrhumer.
Les femmes, vous lui avez trop délacé son capingot.
Plus il arpenta la Green-Box en gesticulant.
Je suis en pleine possession de mes facultés.
Je suis lucide, archilucide.
Je trouve cet événement-ci très correct, et j’approuve ce qui se passe.
Quand elle va se réveiller, je lui dirai tout net l’incident.
La catastrophe ne se fera pas attendre.
Comme tout ça est bien arrangé !
Gwynplaine dans la prison.
Ils vont se faire vis-à-vis.
Deux destinées qui rentrent dans la coulisse.
C’était manqué, ces deux créatures-là.
Dea sans yeux, Gwynplaine sans visage.
Là-haut le bon Dieu rendra la clarté à Dea et la beauté à Gwynplaine.
La mort est une mise en ordre.
Fibi, Vinos, accrochez vos tambourins au clou.
Vos talents pour le vacarme vont se rouiller, mes belles.
On ne jouera plus, on ne trompettera plus.
Chaos vaincu est vaincu.
Homme qui Rit est flambé.
Cette Dea dort toujours.
Elle fait aussi bien.
À sa place, je ne me réveillerais pas.
Bah ! elle sera vite rendormie.
C’est tout de suite mort, une mauviette comme ça.
Voilà ce que c’est que de s’occuper de politique.
Et comme les gouvernements ont raison !
Gwynplaine au shériff, Dea au fossoyeur.
J’espère bien que le tavernier a barricadé la porte.
Nous allons mourir ce soir entre nous, en famille.
Pas moi, ni Homo.
Moi, je continuerai de faire rouler le berlingot.
J’appartiens aux méandres de la vie vagabonde.
Je congédierai les deux filles.
Je n’en garderai pas même une.
J’ai de la tendance à être un vieux débauché.
Une servante chez un libertin, c’est du pain sur la planche.
Je ne veux pas de tentation.
Ce n’est plus de mon âge.
Je poursuivrai ma route tout seul avec Homo.
C’est Homo qui va être étonné !
Où est Gwynplaine ? où est Dea ?
Mon vieux camarade, nous revoilà ensemble.
Par la peste, je suis ravi.
Ça m’encombrait, leurs bucoliques.
Ah ! ce garnement de Gwynplaine qui ne revient même pas !
Il nous plante là.
Maintenant c’est le tour de Dea.
Ce ne sera pas long.
J’aime les choses finies.
Ah ! elle se réveille !
Dea ouvrit les paupières ; car beaucoup d’aveugles ferment les yeux pour dormir.
Son doux visage ignorant avait tout son rayonnement.
Elle sourit, murmura Ursus, et moi je ris.
Il doit être l’heure de la représentation.
Je crois avoir dormi longtemps.
Ni Fibi, ni Vinos ne bougèrent.
Eh bien ! cria-t-il, qu’est-ce que vous faites donc ?
Vinos, Fibi, vous n’entendez pas votre maîtresse ?
Est-ce que vous êtes sourdes ?
Vite ! la représentation va commencer.
Les deux femmes regardèrent Ursus, stupéfaites.
Vous ne voyez pas le public qui entre.
Obéissance, c’était Fibi.
Passive, c’était Vinos.
À elles deux elles personnifiaient la soumission.
Leur maître Ursus avait toujours été pour elles une énigme.
N’être jamais compris est une raison pour être toujours obéi.
Elles pensèrent simplement qu’il devenait fou, et exécutèrent l’ordre.
Fibi décrocha le costume et Vinos le tambour.
Fibi commença à habiller Dea.
On se bouscule dans les vomitoires.
Ne soulève pas la portière.
Sois pudique, Dea s’habille.
C’était la voix de Gwynplaine.
Fibi et Vinos eurent une secousse et se retournèrent.
C’était la voix de Gwynplaine, mais dans la bouche d’Ursus.
Il reprit avec la voix de Gwynplaine : — Ange !
Il n’y a de mammifère volant que la chauve-souris.
Et il ajouta : — Tiens, Gwynplaine, va détacher Homo.
Ce sera plus raisonnable.
Tapage imitatif que Dea put entendre.
Tends tes deux mains, lui dit-il tout bas.
Et il lui vida dedans une poignée de sous.
Govicum fut attendri de cette munificence.
Et, haussant la voix : — Il y a trop de foule.
Je crois que nous allons avoir une représentation cahotée.
Cependant Vinos tapait du tambour.
Ursus poursuivit : — Dea est habillée.
On va pouvoir commencer.
Je regrette qu’on ait laissé entrer tant de public.
Comme ils sont tassés !
Allons, drôlesses, toutes deux à la musique !
Arrive ici, Fibi, saisis ton clairon.
Bon, Vinos, rosse ton tambour.
Flanque-lui une raclée.
Fibi, prends une pose de Renommée.
Mesdemoiselles, je ne vous trouve pas assez nues comme cela.
Ôtez-moi ces jaquettes.
Remplacez la toile par la gaze.
Le public aime les formes de la femme.
Laissons tonner les moralistes.
Un peu d’indécence, morbleu.
Et ruez-vous dans des mélodies éperdues.
Ronflez, cornez, crépitez, fanfarez, tambourinez !
Que de monde, mon pauvre Gwynplaine !
Il s’interrompit : — Gwynplaine, aide-moi.
Cependant il déploya son mouchoir.
Mais d’abord laisse-moi mugir dans mon haillon.
Et il se moucha énergiquement, ce que doit toujours faire un engastrimythe.
Le panneau s’abaissa.
Gardons le rideau jusqu’à ce que la représentation commence.
Nous ne serions pas chez nous.
Vous, venez sur l’avant-scène toutes deux.
La chambrée est bien composée.
C’est la lie du peuple.
Que de populace, mon Dieu !
Alors Ursus devint extraordinaire.
Ce ne fut plus un homme, ce fut une foule.
Il se fit légion.
Les syllabes ébauchées rentraient les unes dans les autres.
C’était la confusion claire du brouhaha.
On distinguait l’enrouement des ivrognes.
Le mécontentement des dogues sous les pieds des gens bougonnait.
L’ensemble était une rumeur, le détail était un cri.
C’était orageux et familier.
Il était lui et tous.
Ce que Protée faisait pour le regard, Ursus le faisait pour l’ouïe.
Rien de merveilleux comme ce fac-similé de la multitude.
De temps en temps il écartait la portière du gynécée et regardait Dea.
De son côté dans la cour le boy faisait rage.
Le brave hôtelier grommelait : Quel désordre !
Govicum, ravi d’être utile à du désordre, se démenait presque autant qu’Ursus.
De plus, il gagnait ses sous.
À son vacarme, Ursus mêlait des paroles.
C’est comme à l’ordinaire, Gwynplaine, il y a de la cabale.
Nos concurrents sapent nos succès.
La huée, assaisonnement du triomphe.
Et puis les gens sont trop nombreux.
Ils sont mal à leur aise.
L’angle des coudes du voisin ne dispose pas à la bienveillance.
Pourvu qu’ils ne cassent pas les banquettes !
Nous allons être en proie à une population insensée.
Ah ! si notre ami Tom-Jim-Jack était là ! mais il ne vient plus.
Vois donc toutes ces têtes les unes sur les autres.
Nous abrégerons le spectacle.
C’est toujours ça de gagné.
Ô turbulence aveugle des masses !
Ils nous feront quelque dégât !
Ça ne peut pourtant pas continuer comme ça.
Nous ne pourrions pas jouer.
On ne saisirait pas un mot de la pièce.
Je vais les haranguer.
Cicéron a raison : plebs, fex urbis.
N’importe, admonestons la mob.
J’aurai beaucoup de peine à me faire entendre.
Homme, fais ton devoir.
Ursus fit une pause où il plaça un grincement.
Homo, provoqué, en ajouta un second, et Govicum un troisième.
Les femmes sont pires que les hommes.
C’est égal, essayons le pouvoir d’un discours.
J’ôte ma tête pour vous parler.
Je réclame humblement le silence.
Ursus prêta à la foule ce cri : — Grumphll !
Et continua : — Je vénère mon auditoire.
Grumphll est un épiphonème comme un autre.
Que vous soyez tous de la canaille, je n’en fais nul doute.
Cela n’ôte rien à mon estime.
Il y a parmi vous des êtres difformes, je ne m’en offense point.
Messieurs les boiteux et messieurs les bossus sont dans la nature.
Je sais que cela se fait.
Albuquerque mettait en gage sa moustache et saint Denis son auréole.
Les juifs prêtaient, même sur l’auréole.
Avoir des dettes, c’est avoir quelque chose.
Je révère en vous des gueux.
Ursus se coupa par cette interruption en basse profonde.
Et il répondit de son accent le plus poli : — D’accord.
Je suis un savant.
Je m’en excuse comme je peux.
Je  méprise scientifiquement la science.
La science ne vaut pas une bouchée de quelque chose de bon.
Je n’ai, moi, qu’un mérite.
C’est l’œil sec.
Tel que vous me voyez, je n’ai jamais pleuré.
Il faut dire que je n’ai jamais été content.
Pas même de moi.
Il renifla de nouveau : — Grumphll !
Et il reprit : — Encore Grumphll ! c’est une objection.
Néanmoins je passe outre.
Homo est un mime d’un talent fondu et supérieur.
Soyez attentifs et recueillis.
Cela sied aux grandes nations.
Êtes-vous des hommes des bois ?
En ce cas, sylvæ sint consuls dignæ.
Deux artistes valent bien un consul.
Ils viennent de me jeter un trognon de chou.
Mais je n’ai pas été touché.
Cela ne m’empêchera pas de parler.
Le danger esquivé est bavard.
Garrula pericula, dit Juvénal.
Peuple, il y a parmi vous des ivrognes ! il y a aussi des ivrognesses.
C’est très bien.
Les hommes sont infects, les femmes sont hideuses.
Un esprit tourné au badinage aurait ici un beau champ.
Mais je m’abstiens.
Pourtant il faut que l’orgie ait de la tenue.
Vous êtes gais, mais bruyants.
Eh bien, cela nous gêne.
Je vous autorise à vous taire.
L’art est aussi respectable que la débauche.
Je vous parle un langage honnête.
Et il répliqua : — Honorables messieurs, laissons les épis de seigle tranquilles.
En outre, la fièvre n’étrangle pas.
Montrez un peu moins vos pieds, et montrez un peu plus vos mains.
Chers pick-pockets, de la pudeur !
Boxez le prochain, si vous voulez, ne le dévalisez pas.
Endommagez les nez, soit.
Le bourgeois tient à son argent plus qu’à sa beauté.
Du reste, agréez mes sympathies.
Je n’ai point le pédantisme de blâmer les filous.
Chacun l’endure, et chacun le fait.
Nul n’est exempt de la vermine de ses péchés.
Je ne parle que de celle-là.
N’avons-nous pas tous nos démangeaisons.?
Dieu se gratte à l’endroit du diable.
Moi-même, j’ai fait des fautes.
Je prends congé de vos huées pour un moment.
Maintenant je vais remettre ma tête, et la représentation va commencer.
Il quitta l’accent oratoire pour le ton intime.
J’ai été mielleux.
J’ai bien parlé.
Je les ai appelés mylords et messieurs.
Langage velouté, mais inutile.
Que dis-tu de toute cette crapule, Gwynplaine ?
J’ai fait tout ce que peut faire l’éloquence humaine.
C’est égal, jouons la pièce.
On entendit glisser sur leur tringle les anneaux de la triveline.
Le tambourinage des bréhaignes cessa.
Ursus décrocha sa chiffonie, exécuta son prélude, dit à demi-voix : « Hein !
puis se bouscula avec le loup.
Le loup jouait de bonne foi.
Elle étendit le bras, cherchant cette tête...
Ce boy, disons-le, déploya un rare talent de spectateur.
Ursus se releva en sueur.
Je crois que nous avons réussi.
Gwynplaine peut encore revenir d’ici à demain.
Il était inutile de tuer tout de suite Dea.
Je t’explique la chose, à toi.
Il ôta la perruque et s’essuya le front.
Je suis un ventriloque de génie, murmura-t-il.
Quel talent j’ai eu !
J’ai égalé Brabant, l’engastrimythe du roi de France François Ier.
Dea est convaincue que Gwynplaine est ici.
Ursus se retourna, en sursaut.
Dea était restée au fond du théâtre, debout sous la lanterne du plafond.
Elle était pâle, d’une pâleur d’ombre.
Elle reprit avec un ineffable sourire désespéré : — Je sais.
Il nous a quittés.
Je savais bien qu’il avait des ailes.
Et, levant vers l’infini ses yeux blancs, elle ajouta : — À quand moi ?
Il n’avait pas fait illusion.
Était-ce la faute de sa ventriloquie ?
Il ne put répondre un mot.
Et il pensa à part lui : Bos in lingua.
L’homme interdit a un bœuf sur la langue.
Dans les émotions complexes, l’humiliation est le premier sentiment qui se fasse jour.
Ursus songea : — J’ai gaspillé mes onomatopées.
J’ai épuisé en pure perte l’harmonie imitative.
Mais qu’allons-nous devenir maintenant ?
Elle se taisait, de plus en plus pâlissante, sans faire un mouvement.
Son œil perdu restait fixé dans les profondeurs.
Un incident vint à propos.
Cela tenait à ce qu’on avait frappé à la porte de l’inn.
Maître Nicless était allé ouvrir.
Deux fois on avait frappé, ce qui avait fait deux éclipses de maître Nicless.
Sur l’appel muet de maître Nicless, Ursus descendit.
Il s’approcha de l’hôtelier.
Ursus mit un doigt sur sa bouche.
Maître Nicless mit un doigt sur sa bouche.
Tous deux se regardèrent ainsi.
Chacun d’eux semblait dire à l’autre : Causons, mais taisons-nous.
Le tavernier, silencieusement, ouvrit la porte de la salle basse de l’inn.
Maître Nicless entra, Ursus entra.
Il n’y avait personne qu’eux deux.
La devanture sur la rue, porte et volets, était close.
Maître Nicless posa la chandelle sur une table.
Le dialogue s’engagea.
À demi-voix, comme un chuchotement.
J’ai fini par comprendre.
Aucune loi ne défend d’être ventriloque.
Vous avez du talent.
C’est prodigieux à quel point vous faites ce que vous voulez faire.
Je vous dis que non.
Maintenant j’ai à vous parler.
Est-ce de la politique ?
Je n’en sais rien.
C’est que je n’écouterais pas.
On a frappé à la porte ?
Je n’aime pas ça.
Et puis j’ai ouvert.
Qui est-ce qui frappait ?
Quelqu’un qui m’a parlé.
Qu’est-ce qu’il a dit ?
Je l’ai écouté.
Qu’est-ce que vous avez répondu ?
Je suis revenu vous voir jouer.
Et l’on a frappé une seconde fois.
Quelqu’un encore qui vous a parlé ?
Quelqu’un qui ne m’a rien dit.
Expliquez-vous, maître Nicless.
Devinez qui avait parlé la première fois.
Je n’ai pas le temps d’être Œdipe.
C’était le maître du circus.
Où il y a toute cette musique enragée ?
Eh bien, maître Ursus, il vous fait des offres.
Ursus eut un hautain sourire.
Ursus reconnut l’esclavine, le capingot, le chapeau et le manteau de Gwynplaine.
Ursus se précipita hors de la taverne.
Cette ruelle n’avait pas besoin de minuit pour être déserte.
Mais triste le jour, elle était inquiétante la nuit.
Personne ne s’y hasardait passé une certaine heure.
Jadis elle avait été barrée la nuit d’une chaîne de fer.
Ursus y entra résolument.
Quelle idée avait-il ?
Il venait dans cette rue aux informations.
Allait-il frapper à la porte de la geôle ?
Cet expédient effroyable et vain ne germait pas dans son cerveau.
Tenter de s’introduire là pour demander un renseignement ?
Leurs gonds ne tournent que sur la loi.
Que venait-il donc faire dans cette rue ?
On ne sait pas.
Une vague transsudation de clarté se dégage parfois d’un entassement fermé et sombre.
Examiner l’enveloppe d’un fait, c’est être utilement aux écoutes.
Tiens, pensa-t-il, serait-ce déjà minuit ?
Machinalement, il se mit à compter : — Trois, quatre, cinq.
Il songea : — Comme les coups de cette cloche sont espacés ! quelle lenteur ! — Six.
Cette cloche sonne l’heure aux vivants et l’éternité aux morts.
Oui, c’est minuit.
La cloche sonna un treizième coup.
Il y eut un quatorzième coup.
Quest-ce que cela veut dire ?
Les coups continuèrent à longs intervalles.
Ce n’est pas une cloche d’horloge.
C’est la cloche Muta.
Aussi je disais : Comme minuit sonne longtemps ! cette cloche ne sonne pas, elle tinte.
Que se passe-t-il de sinistre ?
Les tintements se suivaient, à une lugubre distance l’un de l’autre.
Un glas fait dans l’espace une vilaine ponctuation.
Il marque, dans les préoccupations de tout le monde, des alinéas funèbres.
Un glas de cloche ressemble à un râle d’homme.
Une cloche tragique, cela vous regarde.
Rien de sombre comme un monologue sur lequel tombe cette cadence.
Les retours égaux indiquent une intention.
Qu’est-ce que ce marteau, la cloche, forge sur cette enclume, la pensée ?
Se sentant sur un glissement, il faisait effort pour ne point ébaucher de conjectures.
Les conjectures sont un plan incliné où l’on va inutilement trop loin.
Néanmoins, que signifiait cette cloche ?
Cette rougeur grandit et devint une clarté.
Cette rougeur n’avait rien de vague.
Elle eut tout de suite une forme et des angles.
La porte de la geôle venait de tourner sur ses gonds.
Cette rougeur en dessinait le cintre et les chambranles.
C’était plutôt un entre-bâillement qu’une ouverture.
Une prison, cela ne s’ouvre pas, cela bâille.
La cloche ne discontinuait pas.
Ce quatrième était le wapentake, visible à la lumière de la torche.
Il avait au poing son bâton de fer.
Un serpent qui sort d’un trou a cette précaution.
La torche faisait saillir les profils et les attitudes.
Profils farouches, attitudes mornes.
Ursus reconnut tous les visages de police qui, le matin, avaient emmené Gwynplaine.
C’étaient les mêmes.
Évidemment Gwynplaine aussi allait reparaître.
Ils l’avaient amené là ; ils le remmenaient.
La prunelle d’Ursus redoubla de fixité.
Mettrait-on Gwynplaine en liberté ?
La cloche, qui ne s’interrompait point, semblait leur marquer le pas.
Une deuxième torche brilla sous le guichet.
Ceci annonçait la fin du cortège.
Ursus allait voir ce qu’ils emmenaient.
Ursus allait voir Gwynplaine.
Ce qu’ils emmenaient apparut.
C’était une bière.
Quatre hommes portaient une bière couverte d’un drap noir.
Derrière eux venait un homme ayant une pelle sur l’épaule.
En même temps la tête du cortège s’arrêta.
Ursus entendit le grincement d’une clef.
Il n’y eut plus rien qu’une lueur au-dessus d’un mur.
On entendit un chuchotement, puis des coups sourds.
Le chuchotement cessa, les coups sourds cessèrent.
Le glas s’éteignit.
Le silence vint tout clore, sinistre serrure des ténèbres.
De l’apparition évanouie.
Ce ne fut plus que cela.
Un passage de spectres qui se dissipe.
Il est mort ! cria Ursus.
Il tomba assis sur une borne.
Ils l’ont tué !
Gwynplaine ! mon enfant ! mon fils !
Et il éclata en sanglots.
Le réservoir des pleurs était plein.
La première larme est une ponction.
Il pleura sur Gwynplaine, sur Dea, sur lui Ursus, sur Homo.
Il pleura comme un enfant.
Il pleura comme un vieillard.
Il pleura de tout ce dont il avait ri.
Il acquitta l’arriéré.
Le droit de l’homme aux larmes ne se périme pas.
Plusieurs heures s’écoulèrent.
L’aube vint blanchir la façade de l’inn Tadcaster.
Les catastrophes rayonnent en tous sens.
Jetez une pierre dans l’eau, et comptez les éclaboussures.
Maître Nicless se sentait atteint.
C’est fort désagréable, des aventures chez vous.
Maître Nicless, peu rassuré et entrevoyant des complications, méditait.
La gamme du frappement correspond à l’échelle de la hiérarchie.
Le tavernier, fort tremblant, entre-bâilla son vasistas.
Il y avait magistrat en effet.
Maître Nicless avait vu le matin le justicier-quorum, et il le connaissait.
Il ne connaissait pas l’autre homme.
Maître Nicless avait grand’peur du premier de ces personnages, le justicier-quorum.
Un des hommes du groupe cogna une seconde fois la porte, violemment.
Le tavernier, avec une grosse sueur d’anxiété au front, ouvrit.
L’hôtelier, bonnet bas, répondit :  — Votre Honneur, c’est ici.
Je le sais, dit le justicier.
Sans doute, votre Honneur.
Votre Honneur, il n’est pas là.
Il n’est pas rentré.
2 est donc sorti de bien bonne heure ?
Mais il est sorti bien tard.
Ces vagabonds ! reprit le justicier.
Votre Honneur, dit doucement maître Nicless, le voilà.
Il arrivait à l’inn.
Il était pâle de deux pâleurs, de sa tristesse et du crépuscule.
Il ne s’était pas même aperçu qu’il n’avait point de chapeau.
Ses quelques cheveux gris remuaient au vent.
Ses yeux ouverts ne paraissaient pas regarder.
Ursus avait un air fou.
Maître Ursus, cria le tavernier, venez.
Leurs Honneurs désirent vous parler.
Qu’est-ce ? dit-il.
Et il aperçut la police, et en tête de la police le magistrat.
Nouvelle et rude secousse.
Tout à l’heure le wapentake, maintenant le justicier-quorum.
L’un semblait le jeter à l’autre.
Il y a de vieilles histoires d’écueils comme cela.
Le justicier-quorum lui fit signe d’entrer dans la taverne.
Le justicier-quorum s’assit sur un banc, devant une table ; Barkilphedro prit une chaise.
Ursus et maître Nicless demeurèrent debout.
Les gens de police, laissés dehors, se massèrent devant la porte refermée.
Le justicier-quorum fixa sa prunelle légale sur Ursus, et dit : — Vous avez un loup.
Ursus répondit :  — Pas tout à fait.
Vous avez un loup, reprit le justicier, en soulignant « loup » d’un accent décisif.
Ursus répondit : — C’est que...
Et il se tut.
Délit, repartit le justicier.
Ursus hasarda cette plaidoirie : — C’est mon domestique.
Baladin, demain, à pareille heure, vous et votre loup, vous aurez quitté l’Angleterre.
Sinon, le loup sera saisi, mené au greffe, et tué.
Vous entendez ? reprit le justicier.
Ursus adhéra d’un hochement de tête.
Il y eut un silence.
Le justicier-quorum regarda Ursus.
Et vous en prison.
Ursus murmura :  — Mon juge...
Soyez parti avant demain matin.
Sinon, tel est l’ordre.
Il faut que nous quittions l’Angleterre, lui et moi ?
Maître Nicless était heureux.
Ce magistrat, qu’il avait redouté, venait à son aide.
La police se faisait l’auxiliaire de lui, Nicless.
Elle le délivrait de « ces gens-là ».
Le moyen qu’il cherchait, elle le lui apportait.
Cet Ursus qu’il voulait congédier, la police le chassait.
Il intervint : — Votre Honneur, cet homme...
Il désignait Ursus du doigt.
Cet homme demande comment faire pour quitter l’Angleterre aujourd’hui ?
Rien de plus simple.
Entre autres, la panse Vograat de Rotterdam.
Le justicier-quorum fit un mouvement d’épaule du côté d’Ursus :  — Soit.
Partez par le premier bateau venu.
Mon juge... fit Ursus.
Elle tiendrait sur un bateau.
Qu’est-ce que cela me fait ? dit le justicier.
On tuera le loup.
Tuer les gens ! c’est leur expédient.
Le tavernier sourit, et s’adressa à Ursus.
Maître Ursus, vous pouvez vendre la Green-Box.
Maître Ursus, vous avez offre.
Offre pour la voiture.
Offre pour les deux chevaux.
Offre pour les deux femmes bréhaignes.
De qui ? répéta Ursus.
Du maître du circus voisin.
Maître Nicless se tourna vers le justicier-quorum.
Votre Honneur, le marché peut être conclu aujourd’hui même.
Une voiture et des chevaux, cela lui sera utile.
Lui aussi partira aujourd’hui.
Les révérends des paroisses de Southwark se sont plaints des vacarmes obscènes du Tarrinzeau-field.
Le shériff a pris des mesures.
L’honorable gentleman qui daigne être ici présent...
Le justicier-quorum s’interrompit par un salut à Barkilphedro, que Barkilphedro lui rendit.
L’honorable gentleman qui daigne être ici présent est arrivé cette nuit de Windsor.
Il apporte des ordres.
Sa majesté a dit : « Il faut nettoyer cela.
Après tout, il n’avait vu qu’une bière.
Était-il bien sûr que Gwynplaine fût dedans ?
Il pouvait y avoir sur la terre d’autres morts que Gwynplaine.
Un cercueil qui passe n’est pas un trépassé qui se nomme.
À la suite de l’arrestation de Gwynplaine, il y avait eu un enterrement.
Cela ne prouvait rien.
Post hoc, non propter hoc, — etc. — Ursus en était revenu à douter.
L’espérance brûle et luit sur l’angoisse comme le naphte sur l’eau.
Cette flamme surnageante flotte éternellement sur la douleur humaine.
Gwynplaine est peut-être encore vivant.
Ursus s’inclina devant le justicier.
Honorable juge, je partirai.
Je vendrai la Green-Box, les chevaux, les trompettes, les femmes d’Égypte.
Gwynplaine est mort, dit une voix.
Ursus eut l’impression du froid d’un reptile sur sa peau.
C’était Barkilphedro qui venait de parler.
La dernière lueur s’évanouissait.
Ce personnage devait le savoir.
Il était assez sinistre pour cela.
Maître Nicless était très bon homme en dehors de la lâcheté.
Mais, effrayé, il était atroce.
La suprême férocité, c’est la peur.
Ursus accablé baissait la tête.
Il n’y avait plus qu’à obéir.
Il sentit qu’on lui touchait le coude.
C’était l’autre personnage, l’acolyte du justicier-quorum.
Et Barkilphedro posa une petite bourse sur une table devant Ursus.
On se rappelle la cassette que Barkilphedro avait emportée.
Dix guinées sur deux mille, c’était tout ce que pouvait faire Barkilphedro.
En conscience, c’était assez.
S’il eût donné davantage, il y eût perdu.
Barkilphedro aimait l’argent, surtout volé.
Un envieux contient un avare.
Barkilphedro n’était pas sans défauts.
Commettre des crimes, cela n’empêche pas d’avoir des vices.
Les tigres ont des poux.
D’ailleurs, c’était l’école de Bacon.
Barkilphedro se tourna vers le justicier-quorum, et lui dit : — Monsieur, veuillez terminer.
Je suis très pressé.
Une chaise attelée des propres relais de sa majesté m’attend.
J’ai des comptes à rendre et des ordres à prendre.
Le justicier-quorum se leva.
C’était le cas d’une intervention convenablement suppliante et généreuse.
Vous, dit le justicier.
Maître Nicless Plumptre, tavernier de cette taverne, ceci est le dernier point à régler.
Ce baladin et ce loup sont des vagabonds.
Mais le plus coupable, c’est vous.
Les gens de police entourèrent le tavernier.
Le justicier continua, désignant Govicum : — Ce gardon, votre complice, est saisi.
Vous et ce boy.
Et cette maison, l’inn Tadcaster, demeurera fermée, condamnée et close.
Sur ce, vous allez nous suivre.
Qui n’a entendu les profondes clameurs de l’âme ?
D’ailleurs le jour se levait.
L’aurore est une voix.
La lumière et la vertu sont de même espèce.
La conscience crie devant le devoir comme le coq chante devant le jour.
Le cœur humain, ce chaos, entend le Fiat lux.
Il était temps que l’artère fût liée.
Il y avait en lui une fuite d’honnêteté.
Et Dea ! dit-il.
Et il sentit dans ses veines comme une transfusion généreuse.
Quelque chose de salubre et de tumultueux se précipitait en lui.
Il y a escalade, mais du bien.
Il y a effraction, mais du mal.
Dea ! répéta-t-il.
Il s’affirmait à lui-même son propre cœur.
Et il fit cette question à haute voix : — Où es-tu ?
Presque étonné qu’on ne lui répondît pas.
Où suis-je ? à Windsor.
Et toi ? à Southwark.
Qui donc a creusé cela ? moi ici, toi là !
Oh ! cela n’est pas.
Cela ne sera pas.
Qu’est-ce donc qu’on m’a fait ?
Qui donc m’a parlé de la reine ? est-ce que je connais cela ?
Changé ! moi changé ! pourquoi ? parce que je suis lord.
Sais-tu ce qui se passe, Dea ? tu es lady.
C’est étonnant les choses qui arrivent.
Ah çà ! il s’agit de retrouver mon chemin.
Est-ce qu’on m’aurait perdu ?
Il v a un homme qui m’a parlé avec un air obscur.
Ce qui est derrière vous n’est plus.
Autrement dit : Vous êtes un lâche !
Il abusait de mon premier moment étonné.
J’étais comme une proie qu’il avait.
Où est-il, que je l’insulte !
Il me parlait avec le sombre sourire du rêve.
Ah ! voici que je redeviens moi !
Pair d’Angleterre, oui, avec une pairesse, qui est Dea.
Des conditions ! est-ce que j’en accepte ?
La reine ? que m’importe la reine ! je ne l’ai jamais vue.
Je ne suis pas lord pour être esclave.
J’entre libre dans la puissance.
Est-ce qu’on se figure m’avoir déchaîné pour rien ?
On m’a démuselé, voilà tout.
Ursus ! nous sommes ensemble.
Ce que vous étiez, je l’étais.
Ce que je suis, vous l’êtes.
J’ai déjà trop attendu.
Que doivent-ils penser de ne pas me voir revenir ?
Cet argent ! quand je pense que je leur ai envoyé de l’argent !
C’était moi qu’il fallait.
Allons, une voiture ! une voiture ! qu’on attelle.
Je veux aller les chercher.
Où sont les valets ?
Il doit y avoir des valets, puisqu’il y a un seigneur.
Je suis le maître ici.
C’est ma maison.
Je voudrais bien voir qu’on me résistât.
J’ai une femme, qui est Dea.
J’ai un père, qui est Ursus.
Ma maison est un palais et je le donne à Ursus.
Mon nom est un diadème et je le donne à Dea.
Ah ! j’aurai vite enjambé l’intervalle, va !
Et, levant la première portière venue, il sortit de la chambre impétueusement.
Use trouva dans un corridor.
Il alla devant lui.
Un deuxième corridor se présenta.
Toutes les portes étaient ouvertes.
Tout était rideau, portière, tapisserie.
Les épaisseurs de mur, évidées, étaient habitables.
Çà et là, des bonbonnières, qui étaient des garde-robes.
Cela s’appelait « les petits appartements ».
C’est là qu’on commettait les crimes.
Logis compliqué, inintelligible à un nouveau venu.
Lieu des rapts ; fond ignoré où aboutissaient les disparitions.
Qui était là y restait selon le bon plaisir du maître.
C’étaient des oubliettes, dorées.
Cela tenait du cloître et du sérail.
Des escaliers tournaient, montaient, descendaient.
Une spirale de chambres s’emboîtant vous ramenait à votre point de départ.
Une galerie s’achevait en oratoire.
Un confessionnal se greffait sur une alcôve.
Les embranchements étaient inextricables.
Des portraits pivotant sur des ouvertures offraient des entrées et des sorties.
C’était machiné, il le fallait bien ; il s’y jouait des drames.
Les étages de cette ruche allaient des caves aux mansardes.
Couloirs, reposoirs, nids, alvéoles, cachettes.
Toutes sortes de trous où se fourraient les petitesses des grands.
On trouve dans les vieux poètes l’effroi de ces constructions suspectes.
Error circumflexus, locus implicitus gyris.
Gwynplaine était dans les petits appartements de Corleone-lodge.
Il avait la fièvre de partir, d’être dehors, de revoir Dea.
Il eût voulu y courir, il était forcé d’y errer.
Après une chambre, une autre.
Puis des carrefours de salons.
Il ne rencontrait rien de vivant.
Il lui semblait parfois revenir sur ses pas.
Par moments il croyait voir quelqu’un venir à lui.
Ce n’était personne.
C’était lui, dans une glace, en habit de seigneur.
C’était lui, invraisemblable.
Il se reconnaissait, mais pas tout de suite.
Il allait, prenant tous les passages qui s’offraient.
Les verroteries jouaient les pierreries.
On voyait étinceler des encoignures sombres.
Magnificence à la fois délicate et énorme.
Une maison pour Mab ou un bijou pour Géo.
Gwynplaine cherchait l’issue.
Il ne la trouvait pas.
Impossible de s’orienter.
Rien de capiteux comme l’opulence quand on la voit pour la première fois.
Mais en outre c’était un labyrinthe.
À chaque pas, une magnificence lui faisait obstacle.
Cela semblait résister à ce qu’il s’en allât.
Cela avait l’air de ne pas vouloir le lâcher.
Il était comme dans une glu de merveilles.
Il se sentait saisi et retenu.
Quel horrible palais ! pensait-il.
Par moments il appelait.
Ces chambres n’en finissaient pas.
C’était désert, silencieux, splendide, sinistre.
On se figure ainsi les châteaux enchantés.
Par moments cela sentait bon.
On eût pu se promener nu.
Gwynplaine regardait par les fenêtres.
Dehors, de si grand matin, il n’y avait point de passants.
Oh ! je m’en irai ! disait-il.
On ne me gardera pas de force.
Malheur à qui voudrait m’empêcher de sortir !
Qu’est-ce que c’est que cette grande tour-là ?
Une armée, je la dévorerais.
Tout à coup il entendit un petit bruit, très faible.
Cela ressemblait à de l’eau qui coule.
Il alla à ce rideau, l’écarta, entra.
Il pénétra dans de l’inattendu.
Bain noir fait pour changer la blancheur en resplendissement.
C’était cette eau qu’il avait entendue.
C’était une chaise longue d’Espagne, vu que le bas était en argent.
Les coussins et le capiton étaient de soie glacée blanc.
Ce panneau avait des gonds comme un volet.
Sur l’argent rouge brillait, niellée et dorée, une couronne royale.
Cette toile, d’une ténuité féerique, était transparente.
On voyait au travers.
Nue à la lettre, non.
Cette femme était vêtue.
Et vêtue de la tête aux pieds.
Correctif : un cierge à la main.
La toile d’argent, diaphane comme une vitre, était un rideau.
Elle n’était fixée que du haut, et pouvait se soulever.
Cette chambre, très petite, était une espèce de grotte de miroirs.
Son oreiller de guipure était tombé à terre sur le tapis.
La femme peut-être n’avait pas de pudeur, mais la lumière en avait.
Les draps avaient le désordre d’un sommeil agité.
La beauté des plis indiquait la finesse de la toile.
Du reste, cette mode du sommeil nu venait d’Italie, et remontait aux romains.
Sub clara nuda lucerna, dit Horace.
Dans cette chambre faite d’ombre tout reluisait.
Gwynplaine ne percevait aucun de ces détails.
La femme, voilà ce qu’il voyait.
Cette femme, il la reconnaissait.
Elle avait les yeux fermés et le visage tourné vers lui.
C’était la duchesse.
Il avait chassé les songes, il avait brûlé la lettre.
Il la revoyait terrible.
La femme nue, c’est la femme armée.
Il ne respirait plus.
Il se sentait soulevé comme dans un nimbe, et poussé.
Cette femme devant lui !
Ici, néréide, naïade, fée.
Il essaya de fuir et sentit que cela ne se pouvait pas.
Ses regards étaient devenus deux chaînes, et l’attachaient à cette vision.
Était-ce une fille ?
Était-ce une vierge ?
Messaline, présente peut-être dans l’invisible, devait sourire, et Diane devait veiller.
Il y avait sur cette beauté la clarté de l’inaccessible.
Pas de pureté comparable à cette forme chaste et altière.
Certaines neiges qui n’ont jamais été touchées sont reconnaissables.
Les blancheurs sacrées de la Yungfrau, cette femme les avait.
Cette impudeur se dissolvait en rayonnement.
Admiration malsaine, et qui intéresse trop.
La boîte à surprises du sort ne s’épuise point.
Gwynplaine avait cru être au bout.
Qu’était-ce que ce vertige arrangé exprès ?
Était-il fait pair d’Angleterre exprès pour cette duchesse ?
De qui abusait-on la bonne foi ? était-ce Dieu qu’on trompait ?
Gwynplaine subissait une sorte de résorption.
Des forces obscures le garrottaient mystérieusement.
Une gravitation l’enchaînait.
Sa volonté, soutirée, s’en allait de lui.
À quoi se retenir ?
Il était hagard et charmé.
Cette fois, il se sentait irrémédiablement insensé.
La sombre chute à pic dans le précipice d’éblouissement continuait.
Les déviations sont dans l’homme à l’état latent.
Les vices ont dans notre organisme un tracé invisible tout préparé.
Même innocents, et en apparence purs, nous avons cela en nous.
Être sans tache, ce n’est pas être sans début.
L’amour est une loi.
La volupté est un piège.
Il y a l’ivresse, et il y a l’ivrognerie.
Que faire contre cette rencontre ?
La nudité dans sa concision redoutable.
Sorte de sommation mystérieuse, effrontément édénique.
Tout le côté ténébreux de l’homme mis en demeure.
Ève pire que Satan.
L’humain et le surhumain amalgamés.
Extase inquiétante, aboutissant au triomphe brutal de l’instinct sur le devoir.
Le contour souverain de la beauté est impérieux.
Elle ondulait, composant et décomposant des courbes charmantes.
Chose bizarre à dire, elle était là, chair visible, et elle restait chimérique.
Palpable, elle semblait lointaine.
Il écoutait ce sein palpiter et croyait entendre une respiration de fantôme.
Il était attiré, il se débattait.
Que faire contre elle ? que faire contre lui ?
Il s’était attendu à tout, excepté à cela.
Il avait prévu Cerbère ; il trouvait Hébé.
Il fermait les paupières.
Trop d’aurore dans l’œil est une souffrance.
Mais, à travers ses paupières fermées, tout de suite, il la revoyait.
Plus ténébreuse, aussi belle.
Prendre la fuite, ce n’est pas facile.
Il avait essayé, et n’avait pu.
Il était enraciné comme on est dans le rêve.
Quand nous voulons rétrograder, la tentation cloue nos pieds au pavé.
Avancer reste possible, reculer non.
Une banalité acceptée de tout le monde, c’est que l’émotion s’émousse.
Rien n’est plus faux.
La vérité est qu’à chaque redoublement, la sensation est plus aiguë.
D’étonnement en étonnement, Gwynplaine était arrivé au paroxysme.
Ce vase, sa raison, sous cette stupeur nouvelle, débordait.
Il sentait en lui un éveil effrayant.
De boussole, il n’en avait plus.
Une seule certitude était devant lui, cette femme.
On ne sait quel irrémédiable bonheur s’entr’ouvrait, ressemblant à un naufrage.
Plus de direction possible.
Un courant irrésistible, et l’écueil.
L’écueil, ce n’est pas le rocher, c’est la sirène.
Un aimant est au fond de l’abîme.
S’arracher à cette attraction, Gwynplaine le voulait, mais comment faire ?
Il ne sentait plus de point d’attache.
La fluctuation humaine est infinie.
Un homme peut être désemparé comme un navire.
L’ancre, c’est la conscience.
Chose lugubre, la conscience peut casser.
Il n’avait même pas cette ressource : — Je suis défiguré et terrible.
Elle me repoussera. — Cette femme lui avait écrit qu’elle l’aimait.
Il y a dans les crises un instant de porte-à-faux.
Ce moment triste était-il venu pour Gwynplaine ?
Ainsi c’était elle ! la duchesse ! cette femme !
Elle était à sa discrétion, et il était en son pouvoir !
On a aperçu une étoile au fond des espaces.
On l’a admirée.
Elle est si loin ! que craindre d’une étoile fixe ?
Un jour, — une nuit, — on la voit se déplacer.
On distingue un frisson de lueur autour d’elle.
Cet astre, qu’on croyait impassible, remue.
Ce n’est pas l’étoile, c’est la comète.
C’est l’immense incendiaire du ciel.
L’astre marche, grandit, secoue une chevelure de pourpre, devient énorme.
C’est de votre côté qu’il se dirige.
Ô terreur, il vient à vous !
La comète vous connaît, la comète vous désire, la comète vous veut.
Cette avance que vous fait le zénith, vous la refusez.
Cette offre d’amour du gouffre, vous la rejetez.
L’étoile redoutable est là.
Elle n’est plus étoile, elle est monde.
Monde de lave et de braise.
Dévorant prodige des profondeurs.
Elle emplit le ciel.
Il n’y a plus qu’elle.
L’escarboucle du fond de l’infini, diamant de loin, de près est fournaise.
Vous êtes dans sa flamme.
Et vous sentez commencer votre combustion par une chaleur de paradis.
Tout à coup la dormeuse se réveilla.
Il est probable que Gwynplaine respirait, comme lorsqu’on retient son souffle, avec effort.
Est-ce qu’il y a là quelqu’un ? dit-elle.
Elle dit cela tout en bâillant, et c’était plein de grâce.
Gwynplaine entendit cette voix qu’il ne connaissait pas.
En un clin d’œil la robe de soie la couvrit.
Les manches, très longues, lui cachaient les mains.
Elle frappa contre la glace avec le petit coude que fait l’index replié.
Y a-t-il quelqu’un ?
Lord David ! est-ce que ce serait déjà vous ?
Quelle heure est-il donc ?
Est-ce toi, Barkilphedro ?
Ce n’est pas de ce côté-ci.
Est-ce qu’il y a quelqu’un dans la chambre de bain ?
Au fait non, personne ne peut venir par là.
Gwynplaine sentit comme un froid d’agonie.
Il était trop tard pour fuir.
D’ailleurs il n’en avait pas la force.
Il eût voulu que le pavé se fendît, et tomber sous terre.
Aucun moyen de ne pas être vu.
Il se taisait, comme sous un poids impossible à soulever.
Elle s’écria : — Tu as de l’esprit.
Tu as su que j’avais été forcée de partir de Londres.
Tu as bien fait.
Tu es extraordinaire d’être ici.
Une prise de possession réciproque, cela jette une sorte d’éclair.
Quand je suis arrivée, elle était enfermée avec son idiot de chancelier.
Mais comment as-tu fait pour pénétrer jusqu’à moi ?
Voilà ce que j’appelle être un homme.
Il n’y en a pas.
On est appelé, on accourt.
Tu t’es renseigné ?
Mon nom, la duchesse Josiane, je pense que tu le savais.
Qui est-ce qui t’a introduit ?
C’est le mousse sans doute.
Je lui donnerai cent guinées.
Comment t’y es-tu pris ? dis-moi cela.
Non, ne me le dis pas.
Je ne veux pas le savoir.
Je t’aime mieux surprenant.
Tu es assez monstrueux pour être merveilleux.
Tu mérites d’entrer comme les dieux.
C’est dit, tu es mon amant.
Et impossible de douter.
La lettre de la nuit, cette femme la confirmait.
La vanité, force énorme en nous, contre nous.
La duchesse continua : — Puisque tu es là, c’est que c’est voulu.
Je n’en demande pas davantage.
Fiançailles du Styx et de l’Aurore.
Fiançailles effrénées hors de toutes les lois !
Le jour où je t’ai vu, j’ai dit : — C’est lui.
C’est le monstre de mes rêves.
Il sera à moi. — Il faut aider le destin.
C’est pourquoi je t’ai écrit.
Une question, Gwynplaine ? crois-tu à la prédestination ?
Tiens, je ne remarquais pas.
Un habit de gentilhomme.
Tu t’es habillé en seigneur.
Un bateleur vaut un lord.
D’ailleurs, qu’est-ce que les lords ? des clowns.
Tu as une noble taille, tu es très bien fait.
C’est inouï que tu sois ici !
Quand es tu arrivé ?
Depuis combien de temps es-tu là ?
Est-ce que tu m’as vue nue ? je suis belle, n’est-ce pas ?
J’allais prendre mon bain.
Oh ! je t’aime.
Tu as lu ma lettre !
L’as-tu lue toi-même ?
Te l’a-t on lue ?
Tu dois être ignorant.
Je te fais des questions, mais n’y réponds pas.
Je n’aime pas ton son de voix.
Un être incomparable comme toi ne devrait pas parler, mais grincer.
Tu chantes, c’est harmonieux.
C’est la seule chose en toi qui me déplaise.
Tout le reste est formidable, tout le reste est superbe.
Dans l’Inde, tu serais dieu.
Est-ce que tu es né avec ce rire épouvantable sur la face ?
Non, n’est-ce pas ?
C’est sans doute une mutilation pénale.
J’espère bien que tu as commis quelque crime.
Viens dans mes bras.
Elle se laissa tomber sur le canapé et le fit tomber près d’elle.
Ils se trouvèrent l’un près de l’autre sans savoir comment.
Ce qu’elle disait passait sur Gwynplaine comme un grand vent.
Il percevait à peine le sens de ce tourbillon de mots forcenés.
Elle avait l’admiration dans les yeux.
Elle parlait en tumulte, frénétiquement, d’une voix éperdue et tendre.
Sa parole était une musique, mais Gwynplaine entendait cette musique comme une tempête.
Elle appuya de nouveau sur lui son son regard fixe.
Je me sens dégradée près de toi, quel bonheur !
Être altesse, comme c’est fade !
Je suis auguste, rien de plus fatigant.
Je suis si saturée de respect que j’ai besoin de mépris.
Je t’afficherai, je le déclare.
J’ai trouvé l’issue.
Je suis hors de la majesté.
Être déclassée, c’est être délivrée.
Tout rompre, tout braver, tout faire, tout défaire, c’est vivre.
Écoute, je t’aime.
Elle s’interrompit, et eut un effrayant sourire.
J’aime le monstre, et j’aime l’histrion.
C’est mordre au fruit de l’abîme.
Un amant infamant, c’est exquis.
Ève du gouffre.
Tu es probablement, sans le savoir, un démon.
Je me suis gardée à un masque du songe.
Tu es un pantin dont un spectre tient les fils.
Tu es la vision du grand rire infernal.
Tu es le maître que j’attendais.
Il me fallait un amour comme en ont les Médées et les Canidies.
Tu es ce que je voulais.
Je te dis là un tas de choses que tu ne dois pas comprendre.
Ses paroles avaient le pêle-mêle de l’éruption.
Elle lui mit la main sur la bouche.
Silence ! je te contemple.
Je suis la vestale bacchante.
Ce serpent, c’est mon amour.
Amour tout-puissant ! car il t’a fait venir.
La distance impossible était entre nous.
J’étais dans Sirius et tu étais dans Allioth.
Tu as fait la traversée démesurée, et te voilà.
Elle se remit à sourire.
Vois-tu, Gwynplaine, rêver, c’est créer.
Un souhait est un appel.
Construire une chimère, c’est provoquer la réalité.
L’ombre toute-puissante et terrible ne se laisse pas défier.
Oserai-je me perdre ? oui.
Oserai-je être ta maîtresse, ta concubine, ton esclave, ta chose ? avec joie.
La femme, c’est de l’argile qui désire être fange.
J’ai besoin de me mépriser.
Cela assaisonne l’orgueil.
L’alliage de la grandeur, c’est la bassesse.
Rien ne se combine mieux.
Méprise-moi, toi qu’on méprise.
Foule-moi aux pieds.
Tu ne m’en aimeras que mieux.
Je le sais, moi.
Sais-tu pourquoi je t’idolâtre ? parce que je te dédaigne.
Tu es si au-dessous de moi que je te mets sur un autel.
Tout commence et finit par le chaos.
Qu’est-ce que le chaos ? une immense souillure.
Tu ne sais pas à quel point je suis perverse.
Pétris un astre dans de la boue, ce sera moi.
Elle poursuivit : — Louve pour tous, chienne pour toi.
Comme on va s’étonner ! l’étonnement des imbéciles est doux.
Moi, je me comprends.
Suis-je une déesse ?
Amphitrite s’est donnée au Cyclope.
Suis-je une fée ?
Urgèle s’est livrée à Bugryx, l’androptère aux huit mains palmées.
Suis-je une princesse ?
Marie Stuart a eu Rizzio.
Trois belles, trois monstres.
Je suis plus grandes qu’elles, car tu es pire qu’eux.
Le monstre que tu es dehors, je le suis dedans.
De là mon amour.
Qu’est-ce que l’ouragan ? un caprice.
À ton tour, tu me crées.
Tu arrives, voilà mon âme dehors.
Je ne la connaissais pas.
Ton approche fait sortir l’hydre de moi, déesse.
Tu me révèles ma vraie nature.
Tu me fais faire la découverte de moi-même.
Vois comme je te ressemble.
Regarde dans moi comme dans un miroir.
Ton visage, c’est mon âme.
Je ne savais pas être à ce point terrible.
Moi aussi je suis donc un monstre !
Gwynplaine, tu me désennuies.
Son regard entrait dans Gwynplaine.
Un regard est un philtre.
Sa robe avait des dérangements redoutables.
L’extase aveugle et bestiale envahissait Gwynplaine.
Extase où il y avait de l’agonie.
Pendant que cette femme parlait, il sentait comme des éclaboussures de feu.
Il sentait sourdre l’irréparable.
Il n’avait pas la force de dire un mot.
Elle s’interrompait, elle le considérait : Ô monstre ! murmurait-elle.
Brusquement, elle lui saisit les mains.
Mettons-nous de plainpied.
Ah ! je suis heureuse, me voilà tombée.
Je voudrais que tout le monde pût savoir à quel point je suis abjecte.
On s’en prosternerait davantage, car plus on abhorre, plus on rampe.
Ainsi est fait le genre humain.
Oh ! je suis dépravée comme les dieux.
J’agis en reine.
Qu’était-ce que Rhodope ?
Une reine qui aima Phtèh, l’homme à la tête de crocodile.
Elle a bâti en son honneur la troisième pyramide.
Et que dis-tu d’Anne d’Autriche ?
Mazarin était-il assez laid !
Tu n’es pas laid, toi, tu es difforme.
Le laid est petit, le difforme est grand.
Le laid, c’est la grimace du diable derrière le beau.
Le difforme est l’envers du sublime.
C’est l’autre côté.
Toi, tu es Titan.
Tu serais Béhémoth dans la forêt, Léviathan dans l’océan, Typhon dans le cloaque.
Il y a de la foudre dans ta difformité.
Ton visage a été dérangé par un coup de tonnerre.
Il t’a pétri et il a passé.
T’aimer, c’est comprendre le grand.
J’ai ce triomphe.
Être amoureuse d’Apollon, le bel effort !
La gloire se mesure à l’étonnement.
J’ai rêvé de toi des nuits, des nuits, des nuits !
C’est ici un palais à moi.
Il y en a trop.
Au printemps, c’est un incendie de roses.
T’ai-je dit que la reine était ma sœur ?
Fais de moi ce que tu voudras.
As-tu une religion ?
Moi je suis papiste.
Jamais je n’ai ressenti ce que j’éprouve auprès de toi.
Traite-moi comme une créature.
Les caresses peuvent rugir.
En doutez-vous ? entrez chez les lions.
L’horreur était dans cette femme et se combinait avec la grâce.
Rien de plus tragique.
On sentait la griffe, on sentait le velours.
C’était l’attaque féline, mêlée de retraite.
Il y avait du jeu et du meurtre dans ce va-et-vient.
Le résultat, c’était la démence communiquée.
Fatal langage, inexprimablement violent et doux.
Ce qui insultait n’insultait pas.
Ce qui adorait outrageait.
Ce qui souffletait déifiait.
Ces paroxysmes compliquaient les danses obscures sous les branches de Dodone.
Je t’aime ! cria-t-elle.
Et elle le mordit d’un baiser.
Il sentait devant cette femme pleine d’énigmes tout s’évanouir en lui.
Le souvenir de Dea se débattait dans cette ombre avec de petits cris.
Est-ce que Gwynplaine aimait cette femme ?
Est-ce que l’homme a, comme le globe, deux pôles ?
Ici la femme rayon ; là la femme cloaque.
L’ange est nécessaire.
Est-ce qu’il serait possible que le démon, lui aussi, fût un besoin ?
Et une voix pourtant nous dit que c’est un crime d’être faible.
Est-ce qu’il allait tomber ?
Elle répéta : — Je t’aime !
Et, frénétique, elle l’étreignit contre sa poitrine.
Tout à coup, tout près d’eux, une petite sonnerie ferme et claire vibra.
C’était le timbre scellé dans le mur qui tintait.
La duchesse tourna la tête, et dit : — Qu’est-ce qu’elle me veut ?
Le timbre continuait de sonner.
Le panneau ouvert touchait presque au canapé où tous deux étaient assis.
Le tour se referma et le timbre se tut.
Les deux plis qu’avait contenus l’enveloppe étaient un parchemin et un vélin.
Le parchemin était grand, le vélin était petit.
Ah ! dit-elle, qu’est-ce qu’elle m’envoie là ?
Quel trouble-fête que cette femme !
Et, laissant de côté le parchemin, elle entr’ouvrit le vélin.
C’est de son écriture.
C’est de l’écriture de ma sœur.
Gwynplaine fit de la tête signe que oui.
Eh bien, Gwynplaine, tu es à moi.
Mon bien-aimé, lis-moi ce que m’écrit la reine.
Cette suppression d’état remonte à son plus bas âge.
Comme Gwynplaine achevait, elle lui arracha la lettre.
Anne, reine, dit-elle, lisant la signature, avec une intonation de rêverie.
Le procès-verbal lu, elle relut le message de la reine.
Puis elle dit : — Soit.
Elle reprit, glaciale : — Puisque vous êtes mon mari, sortez.
Elle ajouta : — Vous n’avez pas le droit d’être ici.
C’est la place de mon amant.
Gwynplaine était comme cloué.
Ce sera moi, je m’en vais.
Ah ! vous êtes mon mari !
La portière de la galerie se referma sur elle.
Seul en présence de cette baignoire tiède et de ce lit défait.
La pulvérisation des idées était en lui à son comble.
Ce qu’il pensait ne ressemblait pas à de la pensée.
C’était une diffusion, une dispersion, l’angoisse d’être dans l’incompréhensible.
Il avait en lui quelque chose comme le sauve-qui-peut d’un rêve.
L’entrée dans les mondes inconnus n’est pas une chose simple.
Jusqu’à cet instant il était dans le songe, mais il y voyait clair.
Maintenant il y tâtonnait.
Il ne pensait pas.
Il ne songeait même plus.
Tout à coup il y eut dans cette ombre un bruit de pas.
C’était un pas d’homme.
Il approchait, et on l’entendait sourdement, mais nettement.
Gwynplaine se dressa, comme si un ressort le mettait debout.
Il reconnut cet homme et cet homme le reconnut.
De leurs deux bouches stupéfaites s’échappa en même temps ce double cri :  — Gwynplaine !
L’homme au chapeau à plumes marcha sur Gwynplaine, qui croisa les bras.
Comment es-tu ici, Gwynplaine ?
Et toi, Tom-Jim-Jack, comment y viens-tu ?
Tu t’es déguisé pour venir ici, Gwynplaine.
Et toi aussi, Tom-Jim-Jack.
Tom-Jim-Jack, que signifie cet habit d’officier ?
Ni moi, Tom-Jim-Jack.
Tom-Jim-Jack, je ne m’appelle pas Gwynplaine.
Je suis ici chez moi, Tom-Jim-Jack.
Je te défends de me faire écho.
Tu as l’ironie, mais j’ai ma canne.
Trêve à tes parodies, misérable drôle.
Drôle toi-même ! et tu me rendras raison de cette insulte.
Dans ta baraque, tant que tu voudras.
À coups de poing.
Ici, et à coups d’épée.
L’ami Gwynplaine, l’épée est affaire de gentilshommes.
Je ne me bats qu’avec mes pareils.
Nous sommes égaux devant le poing, inégaux devant l’épée.
À l’inn Tadcaster, Tom-Jim-Jack peut boxer Gwynplaine.
Windsor, c’est différent.
Apprends ceci : je suis contre-amiral.
Et moi, je suis pair d’Angleterre.
L’homme en qui Gwynplaine voyait Tom-Jim-Jack éclata de rire.
Au fait, tu as raison.
Un histrion est tous ses rôles.
Dis-moi que tu es Theseus, duc d’Athènes.
Je suis pair d’Angleterre, et nous nous battrons.
Ne joue pas avec quelqu’un qui peut te faire fouetter.
Je m’appelle lord David Dirry-Moir.
Et moi, je m’appelle lord Clancharlie.
Lord David eut un second éclat de rire.
Gwynplaine est lord Clancharlie.
C’est en effet le nom qu’il faut avoir pour posséder Josiane.
Écoute, je te pardonne.
Et sais-tu pourquoi ?
C’est que nous sommes les deux amants.
Tous deux se retournèrent.
Barkilphedro ! s’écria lord David.
C’était Barkilphedro, en effet.
Il saluait profondément les deux lords avec un sourire.
Je viens chercher votre seigneurie, conformément aux ordres de sa majesté.
Les réalités visionnaires se succédèrent devant lui, sans solution de continuité.
Nul moyen de s’y soustraire.
Quand une le quittait, l’autre le reprenait.
Il n’avait pas le temps de respirer.
Qui a vu un jongleur a vu le sort.
Le soir de ce même jour, Gwynplaine était dans un lieu extraordinaire.
Il était assis sur un banc fleurdelysé.
Devant lui, il apercevait d’autres hommes, à genoux.
Ces hommes avaient des robes de soie noire.
Quelques-uns de ces hommes agenouillés écrivaient.
C’était un trône.
Le trône de la Grande-Bretagne.
Gwynplaine était, pair lui-même, dans la chambre des pairs d’Angleterre.
À chaque échelon nouvel étourdissement.
La garde qui honore ressemble beaucoup à la garde qui garde.
Qui est-ce qui passait là ? était-ce un prince ? était-ce un prisonnier ?
La reine avait bien fait les choses.
Sur ce coussin était posé un portefeuille noir timbré d’une couronne royale.
Brentford, dernier relais avant Londres, les deux chaises et l’escorte firent halte.
Roues, marchepieds, soupentes, timon, tout le train de ce carrosse était doré.
Les chevaux étaient harnachés d’argent.
L’huissier de la verge noire mit pied à terre, ainsi que son officier.
Gwynplaine descendit de la chaise et monta dans le carrosse.
Le plafond était armorié.
L’huissier de la verge noire répondit : — La vôtre, mylord.
Ce jour-là, la chambre des lords devait siéger le soir.
Curia erat serena, disent les vieux procès-verbaux.
En Angleterre, la vie parlementaire est volontiers une vie nocturne.
Le carrosse d’écaillé à quatre chevaux alla au pas de Brentford à Londres.
La dignité de la perruque du cocher l’exigeait.
Sous la figure de ce cocher solennel, le cérémonial prenait possession de Gwynplaine.
Ces retards, du reste, étaient, selon toute apparence, calculés.
On en verra plus loin le motif probable.
La cavalcade des gentilshommes pensionnaires fit groupe autour du carrosse.
Que votre seigneurie garde son chapeau sur sa tête.
Il n’avait pas d’épée.
Il laissa son manteau dans le carrosse.
Dans les choses d’apparat, le respect est de précéder.
L’huissier de la verge noire, ayant derrière lui son officier, marchait devant.
Ils montèrent le degré, et entrèrent sous la porte latérale.
Peu de lumière fait parfois partie de la solennité.
L’obscur est majestueux.
Dans cette chambre treize hommes se tenaient debout.
Trois en avant, six au deuxième rang, quatre en arrière.
Tous trois avaient les armes d’Angleterre brodées sur l’épaule.
Tous étaient en perruque, nu-tête, et avaient l’épée au côté.
On distinguait à peine leurs visages dans la pénombre.
Eux ne pouvaient voir la figure de Gwynplaine.
J’ai juré obéissance au roi, aux pairs et aux chevaliers de la Jarretière.
Je me mets aux ordres de votre seigneurie.
Je suis l’officier qui règle l’enterrement des nobles au-dessous des pairs.
Je me mets aux ordres de votre seigneurie.
Je me mets aux ordres de votre seigneurie.
Les six du second rang, immobiles et sans saluer, firent un pas.
Les quatre qui étaient habillés de noir, derrière les hérauts, gardaient le silence.
L’homme à la cape bleue salua de la tête.
L’homme au saint Georges salua.
L’homme aux croix écarlates salua.
L’homme à la fourrure de sabelline salua.
Je donne à votre honneur réception de sa seigneurie.
Rien de tout cela ne se fait plus aujourd’hui.
E pur si muove.
Le dernier qui ait fait figure a été arboré en mille sept cent quinze.
Depuis, le « may pole » a disparu.
L’apparence, c’est l’immobilité ; la réalité, c’est le changement.
Ainsi prenez ce titre : Albemarle.
Sous ce titre ont passé six familles, Odo, Mandeville, Béthune, Plantagenet, Beauchamp, Monk.
Sous Pembroke, sept, etc. Les familles changent sous les titres qui ne bougent pas.
L’historien superficiel croit à l’immuabilité.
Au fond, nulle durée.
L’homme ne peut être que flot.
L’onde, c’est l’humanité.
Le miroir est un vieil accusé ; il en prend son parti.
Faire ressemblant, c’est là tout le devoir de l’historien.
Le roi d’armes s’adressa à Gwynplaine.
Veuillez me suivre, mylord.
Il ajouta : — On vous saluera.
Votre seigneurie soulèvera seulement le bord de son chapeau.
L’huissier de la verge noire ouvrait la marche.
Les autres rois d’armes, hérauts, poursuivants, restèrent dans la salle ronde.
Lord Baliol, mille cinq cent six.
Lord Benestede, mille trois cent quatorze.
Lord Cantilupe, mille trois cent cinquante-six.
Lord Monthegon, mille trois cent cinquante-sept.
Lord Tibotot, mille trois cent soixante-douze.
Lord Zouch of Codnor, mille six cent quinze.
Lord Bella-Aqua, sans date.
Lord Harren and Surrey, comte de Blois, sans date.
On n’y rencontrait que les personnes nécessaires.
Ces huit personnages firent la révérence au nouveau lord.
Seulement le bord du chapeau, milord.
Gwynplaine fit comme il lui était indiqué.
Le troisième, écossais, avait l’Écosse.
Les deux premiers étaient anglais.
Un député d’Écosse, Mungo Graham, esquire, parent du duc de Montrose, était présent.
Tous saluèrent Gwynplaine en silence.
Gwynplaine toucha le bord de son chapeau.
Il y avait sur la table un candélabre allumé.
Le garde-barrière referma l’entrée derrière Gwynplaine.
Le roi d’armes, sitôt la barrière franchie, s’arrêta.
La chambre peinte était spacieuse.
C’était le massier des pairs d’Angleterre.
Vous rendrez le salut exactement comme il vous sera fait.
Ils sont très vieux, et presque aveugles.
Gwynplaine leur rendit le salut de la même manière.
L’huissier de la verge noire avança, puis Manteau-Bleu, puis Jarretière.
Lord Arundel était fort cassé, et le plus vieux des deux.
Les soldats saluèrent, les uns de la pertuisane, les autres de la hallebarde.
Des deux côtés de la porte deux hommes étaient immobiles.
À leur livrée on pouvait reconnaître les door-keepers, « gardes-portes ».
C’était William Cowper, lord-chancelier d’Angleterre.
C’est une qualité d’être infirme plus que le roi.
William Cowper était myope, Anne l’était aussi, mais moins.
Le rond-point vitré était éclairé d’une lampe au plafond.
Chacun des deux clercs avait devant soi un registre ouvert et une écritoire.
Derrière le fauteuil du lord-chancelier se tenait son massier, portant la masse à couronne.
Plus le porte-queue et le porte-bourse, en grande perruque.
Toutes ces charges existent encore.
Les deux lords parrains ôtèrent leurs chapeaux.
Gwynplaine fit comme eux.
Le lord-chancelier prit le portefeuille et le tendit au clerc du parlement.
Le clerc vint le recevoir avec cérémonie, puis alla se rasseoir.
Le clerc du parlement ouvrit le portefeuille, et se leva.
Le clerc, debout, lut tout haut les deux messages avec une lenteur respectueuse.
La lecture des messages terminée, le lord-chancelier éleva la voix.
Acte est donné à la couronne.
Acte est donné, dit le lord-chancelier.
Et le clerc du parlement repartit : — Sa seigneurie a pris le test.
Le lord-chancelier ajouta :  — Mylord Fermain Clancharlie, vous pouvez siéger.
Ainsi soit, dirent les deux parrains.
La chaise royale, c’est le trône.
Les deux parrains de Gwynplaine lui touchèrent l’épaule.
C’était la porte de la chambre des pairs d’Angleterre.
En France et en Angleterre, cet expédient politique rudimentaire produisit des résultats différents.
Moins grand qu’en France, mais plus réel.
On pourrait dire : moindre, mais pire.
La pairie est née en France.
La pairie se bifurqua très vite, et de France passa en Angleterre.
La pairie anglaise a été un grand fait, et presque une grande chose.
Elle a eu pour précédent le wittenagemot saxon.
Le thane danois et le vavasseur normand se fondirent dans le baron.
Dès mille soixante-quinze les barons se font sentir au roi.
Et à quel roi ! à Guillaume le Conquérant.
Indignation des barons anglais.
Contre ce roi vassal de l’étranger, « la guerre des seigneurs » éclate.
Le pape prend fait et cause pour le roi, et excommunie les lords.
Long duel, qui durera plusieurs générations.
Pembroke lutte. mille deux cent quarante-huit est l’année des « Provisions d’Oxford ».
Chambre haute et chambre basse.
Même distinction dans le vote.
Chaque pair appelé répond content ou non content.
Dans les communes on vote tous ensemble, par Oui ou Non, en troupeau.
Les communes accusent, les pairs jugent.
De la fin du treizième siècle date le Registre annuel, « Year-book ».
Puis elle devient anglicane.
Avoir sa religion chez soi, c’est une grande force.
Un pape extérieur soutire la vie nationale.
Une mecque est une pieuvre.
Réplique à l’excommunication de mille deux cent quinze.
Ceci convenait à Henri 8, mais à d’autres égards les lords le gênaient.
Un bouledogue devant un ours, c’est la chambre des lords devant Henri
L’hérédité contient de l’incorruptibilité ; de là l’insubordination des lords.
Devant Élisabeth même, les barons remuent.
Il en résulte les supplices de Durham.
Cette jupe tyrannique est teinte de sang.
Un vertugadin sous lequel il y a un billot, c’est là Élisabeth.
C’était décapiter la noblesse.
Couper le duc, c’est couper la tête.
Bonne politique sans doute, mais corrompre vaut mieux que couper.
C’est ce que sentit Jacques Ier.
Il restaura la duché.
Il fît duc son favori Villiers, qui l’avait fait porc.
Transformation du duc féodal en duc courtisan.
Charles 2 fera duchesses deux de ses maîtresses.
Barbe de Southampton et Louise de Quérouel.
Sous Anne, il y aura vingt-cinq ducs, dont trois étrangers, Cumberland, Cambridge et Schonberg.
Ces procédés de cour, inventés par Jacques Ier, réussissent-ils ?
La chambre des lords se sent maniée par l’intrigue et s’irrite.
Rupture entre Charles Ier et la pairie.
Ils avaient condamné Bacon, ils condamnent Stafford.
L’un avait perdu l’honneur, l’autre perd la vie.
Charles Ier est décapité une première fois en Stafford.
Les lords prêtent main-forte aux communes.
Tels sont les services.
Et payés cher, car cette pairie est un parasite énorme.
Ils rachètent leur arrogance envers le peuple par de l’insolence envers le roi.
Simon, comte de Leicester, disait à Henri 3 : Roi, tu as menti.
Chez le roi, le lord est chez lui.
Le roi découronné, on le lui doit.
Quel Louis 14 il y avait dans Charles Ier !
Grâce à Cromwell, il est resté latent.
Le cérémonial des lords, parfois sinistre, atteignait le roi.
L’aristocratie anglaise était inquiète, hautaine,  irréductible, attentive, patriotiquement défiante.
Il régna cependant, mais les lords finirent par le ressaisir et par le chasser.
Cette aristocratie a eu dans sa longue durée quelque instinct de progrès.
On la juge durement.
Les bons traitements de l’histoire sont pour les communes ; c’est à débattre.
Nous croyons le rôle des lords très grand.
Voyez la Pologne ; royaume nominal, république réelle.
Les pairs d’Angleterre tenaient le trône en suspicion et en tutelle.
Dans mainte occasion, mieux que les communes, les lords savaient déplaire.
Ils faisaient échec au roi.
La royauté le comprenait et haïssait la pairie.
Des deux côtés on cherchait à s’amoindrir.
Ces diminutions profitaient au peuple en augmentation.
Du reste, on le pendit avec une corde de soie.
On n’eût pas pendu un pair de France.
Remarque altière que fit le duc de Richelieu.
On l’eût décapité.
Ici, avant tout, l’étiquette ; là, avant tout, l’empire.
Les pairs d’Angleterre avaient la proie, les pairs de France avaient l’ombre.
Elle a eu l’honneur de commencer une nation.
Elle a été la première incarnation de l’unité d’un peuple.
La résistance anglaise, cette obscure force toute-puissante, est née dans la chambre des lords.
D’autant plus que c’est irrévocable.
Que sont les concessions ? des restitutions.
Et les nations ne l’ignorent point.
J’octroie, dit le roi.
Je récupère, dit le peuple.
L’aristocratie, ce vautour, a couvé cet œuf d’aigle, la liberté.
Aujourd’hui l’œuf est cassé, l’aigle plane, le vautour meurt.
L’aristocratie agonise, l’Angleterre grandit.
Mais soyons justes envers l’aristocratie.
Elle a fait équilibre à la royauté ; elle a été contre-poids.
Elle a fait obstacle au despotisme ; elle a été barrière.
Remercions-la, et enterrons-la.
Il en resta deux ailes.
Une vieille pierre ne tombe pas sans entraîner une vieille loi.
Installez dans une salle ronde le sénat d’une salle carrée, il sera autre.
Le coquillage changé déforme le mollusque.
Mettez des pièces, tout au plus.
Par exemple, le jésuitisme est une pièce mise au catholicisme.
Traitez les édifices comme vous traitez les institutions.
Les ombres doivent habiter les ruines.
Les puissances décrépites sont mal à l’aise dans les logis fraîchement décorés.
Aux institutions haillons il faut les palais masures.
L’histoire, c’est la nuit.
En histoire, il n’y a pas de second plan.
Décor enlevé, effacement, oubli.
Le Passé a un synonyme : l’Ignoré.
Au haut bout de cette salle, ils habitaient deux compartiments qui se touchaient.
L’un était cour de justice, l’autre était cour de miséricorde.
C’était le chancelier qui conseillait au roi les grâces ; rarement.
Industrie d’où l’équité se tire comme elle peut.
Siéger comme cour et siéger comme chambre, c’est deux.
Cette dualité constitue le pouvoir suprême.
Ce double pouvoir était immémorial dans la chambre des lords.
Cette autre salle, proprement dite chambre des lords, était oblongue et étroite.
La salle du sénat de Venise était moins éclairée encore.
Une certaine ombre plaît à ces hiboux de la toute-puissance.
Trois marches exhaussaient le trône.
Le trône était dit « chaise royale ».
Ils avaient rang selon le titre, et, dans le titre, selon l’ancienneté.
Près du crieur, le sergent porte-masse du chancelier.
Même aspect de l’autorité en France et en Angleterre.
Sorte de bizarre procès-verbal fait neuf cents ans d’avance.
Qu’est l’histoire ?
Un écho du passé dans l’avenir.
Un reflet de l’avenir sur le passé.
L’assemblée du parlement n’était obligatoire que tous les sept ans.
Les lords délibéraient en secret, portes fermées.
Les séances des communes étaient publiques.
La popularité semblait diminution.
Le nombre des lords était illimité.
Nommer des lords, c’était la menace de la royauté.
Elle a grossi encore depuis.
Délayer l’aristocratie est une politique.
Élisabeth fit peut-être une faute en condensant la pairie dans soixante-cinq lords.
La seigneurie moins nombreuse est plus intense.
Bacon, Jeffrys, noms diversement sombres.
Sous-entendu : Tempête aux ordres de l’Angleterre.
Donc, être difforme, pour un lord, c’est offensant.
De là des précautions.
Il importait d’obvier à cela.
Le lord-chancelier avait pris ses mesures.
La haine des incidents fait partie de la gravité.
C’étaient deux vieillards presque aveugles.
Le lord-chancelier les avait choisis exprès.
Barkilphedro avait probablement même exagéré cette faculté.
D’ailleurs, au point de vue aristocratique, qu’est-ce que cela faisait ?
La cécité empêcha-t-elle Jean de Luxembourg d’être roi de Bohême ?
La gibbosité empêcha-t-elle Richard 3 d’être roi d’Angleterre ?
La seigneurie a une telle majesté que la difformité ne la trouble point.
Ceci est l’autre aspect de la question, et n’est pas le moindre.
Ces lords étaient presque tous vieux.
Le comte de Wymes lisait un livre intitulé : Pratique curieuse des oracles des sibylles.
Lord Chandos se faisait les ongles.
Sur le quatrième sac, les deux sous-clercs à genoux feuilletaient des registres.
Donc c’était fini.
Il était dans le lieu éclatant et sombre de l’Angleterre.
Auréole effrayante d’un monde de ténèbres.
Son entrée dans cette auréole avait eu lieu.
Il était là chez lui.
Chez lui sur son siège comme le roi sur le sien.
Il était le pair de ce trône.
En face de la majesté, il était la seigneurie.
Hier, qu’était-il ? histrion.
Aujourd’hui, qu’était-il ? prince.
Abel et Caïn dans le même homme.
Peu à peu les bancs de la chambre se garnirent.
Les lords commencèrent à arriver.
Les lords entraient par groupes.
On s’était rencontré dans les couloirs, on continuait les dialogues commencés.
Les costumes étaient solennels, les attitudes point ; ni les paroles.
Tous, en entrant, saluaient le trône.
C’était comme l’histoire vue en négligé.
En moins d’une demi-heure, la chambre se trouva presque au complet.
C’était tout simple, la séance étant royale.
Ce qui était moins simple, c’était la vivacité des conversations.
Ce qui l’avait réveillée, c’était l’arrivée des lords en retard.
Ils apportaient du nouveau.
Plusieurs lords arrivaient de Windsor.
Depuis quelques heures, l’aventure de Gwynplaine s’était ébruitée.
Le secret est un filet ; qu’une maille se rompe, tout se déchire.
Les princes en avaient parlé, puis les laquais.
De la cour l’événement avait gagné la ville.
Ils tombent dans le public, et s’y enfoncent avec une rapidité inouïe.
À sept heures, on n’avait pas à Londres vent de cette histoire.
À huit heures, Gwynplaine était le bruit de la ville.
Sur ce, tranquilles sur leurs bancs, ils étaient apostrophés par les arrivants, tout émus.
Eh bien ? disait Francis Brown, vicomte Mountacute, au marquis de Dorchester.
Est-ce que c’est possible ?
Homme qui Rit !
Qu’est-ce que c’est que l’Homme qui Rit ?
Vous ne connaissez pas l’Homme qui Rit ?
C’est un clown.
Un boy de la foire.
Un visage impossible qu’on allait voir pour deux sous.
Vous venez de le recevoir pair d’Angleterre.
Homme qui Rit, c’est vous, mylord Mountacute.
Je ne ris pas, mylord Dorchester.
Tiens, tiens, tiens, disait lord Dorchester, je causais avec l’évêque d’Ely.
Avez-vous connu lord Linnœus Clancharlie ?
Un homme d’autrefois.
Qui est mort en Suisse ?
Qui avait été républicain sous Cromwell, et qui était resté républicain sous Charles 2 ?
Républicain ? pas du tout.
C’était une querelle personnelle entre le roi et lui.
Vous m’étonnez, mylord Eure.
On m’avait dit que ce lord Clancharlie était un honnête homme.
Est-ce que cela existe ?
Jeune homme, il n’y a pas d’honnête homme.
Vous croyez à Caton, vous !
On a bien fait de l’exiler.
On a bien fait de lui couper le cou.
Et à votre avis, lord Clancharlie ?...
Était de cette espèce.
D’ailleurs un homme qui reste en exil, c’est ridicule.
Il y est mort.
Oh ! si je l’ai connu ! je crois bien.
J’étais son meilleur ami.
Savez-vous, mylord Eure, qu’il s’était marié en Suisse ?
Je le sais à peu près.
Et qu’il a eu de ce mariage un fils légitime ?
Mais alors ce fils va hériter de la pairie de Clancharlie ?
Il ne va pas en hériter.
Parce qu’il en a hérité.
Tournez la tête, mylord Eure.
Il est assis derrière vous au banc des barons.
Il ne porte pas perruque.
En voilà un qui est attrapé !
Il n’est plus pair.
Où çà ? où est-il ?
Des bonshommes qui ont la goutte sont peu sensibles aux histoires d’autrui.
Cette lettre était ainsi conçue :  « Madame, « J’aime autant cela.
Je pourrai avoir lord David pour amant.
Ce billet, vrai ou faux, avait un succès d’enthousiasme.
Eh bien, s’écriait lord Mohun, voilà la femme que je voudrais épouser.
Est-ce qu’on n’est pas toujours plusieurs ?
Lord Mohun, vous avez raison.
En fait de femmes, nous avons tous les restes les uns des autres.
Qui est-ce qui a eu un commencement ?
Mon cher, concluait Lewis de Duras, Adam n’est qu’un prête-nom.
Il a endossé le genre humain.
L’homme a été fait à la femme par le diable.
Est-ce possible ? disait Crew.
Est-ce régulier ? disait Cholmley.
Lord Beauchamp sous Richard
Lord Chenay sous Élisabeth.
Et lord Broghill sous Cromwell.
Cromwell ne compte pas.
Que pensez-vous de tout cela ?
En vérité ! un bateleur de place publique !
L’incident en soi ne m’étonne point, mylord évêque.
Ces choses-là arrivent.
Il en arrive de plus surprenantes.
Ulysse, roi d’Ithaque, fit toutes sortes de métiers.
Fermain Clancharlie est resté lord sous son enveloppe d’histrion.
La bassesse de l’habit ne touche point la noblesse du sang.
On verra dans quelques semaines ce qu’il y aura à faire.
Et l’évêque ajoutait :  — C’est égal.
Une traînée de poudre, c’est le chuchotement.
On s’en ressassait les détails.
Toute cette aventure était l’immense murmure de la chambre.
Cependant il était étrangement attentif, mais attentif aux profondeurs, non à la surface.
L’excès d’attention se tourne en isolement.
Les pairs mineurs étaient sur leur gradin spécial.
Presque tous les évêques étaient là.
Le trône, ainsi éclairé, apparut dans une sorte de pourpre lumineuse.
La reine dedans n’y eût pas ajouté grand’chose.
Toutes les rumeurs tombèrent.
Ces parchemins étaient des bills.
Ces hommes étaient les commissaires royaux.
L’huissier de la verge noire sortit.
Il y eut une interruption qui dura quelques minutes.
Deux door-keepers posèrent devant la barre un escabeau de trois degrés.
Les lords mirent leurs chapeaux.
Les membres des communes entrèrent, précédés du speaker, tous tête nue.
Ils s’arrêtèrent à la barre.
Ils étaient en habit de ville, la plupart en noir, avec l’épée.
Il était majestueux, mais inférieur.
Sorte de sombre foule silencieuse.
Le clerc de la couronne se leva.
Il prit, déploya et lut le premier des parchemins posés sur le coussin.
Ici le clerc haussa la voix.
Sydney, comte de Godolphin.
Le clerc salua lord Godolphin, Lord Godolphin souleva son chapeau.
Thomas Herbert, comte de Pembroke et de Montgomery.
Le clerc salua lord Pembroke.
Lord Pembroke toucha son chapeau.
John Hollis, duc de Newcastle.
Le clerc salua lord Newcastle.
Lord Newcastle fit un signe de tête.
Le clerc de la couronne se rassit.
Le clerc du parlement se leva.
Son sous-clerc, qui était à genoux, se leva en arrière de lui.
Tous deux faisant face au trône, et tournant le dos aux communes.
Il y avait sur le coussin cinq bills.
Le clerc du parlement lut le premier bill.
Lecture faite, le clerc salua profondément le trône.
Le clerc lut le deuxième bill.
Ceci terminait la séance royale.
Clerc, appelez le vote.
Le clerc appela : — Mylord John, baron Hervey.
Un vieillard en perruque blonde se leva et dit : — Content.
Le sous-clerc enregistra le vote.
Le clerc continua :  — Mylord Francis Seymour, baron Conway de Killultagh.
Mylord John Leveson, baron Gower, reprit le clerc.
Le clerc poursuivit : — Mylord Heneage Finch, baron Guernesey.
Content, cria-t-il.
Le clerc passa au sixième.
Mylord Charles Mountague, baron Halifax.
Mountague est distinct de Montagu et de Mountacute.
C’est là une injustice.
Il faut faire cesser ce désordre, dans l’intérêt du peuple anglais.
Lord Halifax rassis, le clerc repartit : — Mylord Christoph, baron Barnard.
C’était du reste un digne gentilhomme et un vaillant officier que lord Barnard.
Gwynplaine se leva : — Non content, dit-il Toutes les têtes se tournèrent.
Pour l’instant, il ne riait pas.
Cette lutte était celle de Gwynplaine.
Il n’était plus qu’effrayant.
Qu’est cet homme ? ce fut le cri.
Un frémissement indescriptible courut sur tous les bancs.
On avait eu beau parler de Gwynplaine, le voir fut formidable.
Ceux mêmes qui s’y attendaient ne s’y attendaient pas.
Olympe apercevant le Caucase, quelle vision !
Vieux et jeunes, béants, regardèrent Gwynplaine.
Qu’est-ce que cela veut dire ? cria-t-il.
Qui a introduit cet homme dans la chambre ?
Qu’on mette cet homme dehors.
Et apostrophant Gwynplaine avec hauteur : — Qui êtes-vous ? d’où sortez-vous ?
Gwynplaine répondit : — Du gouffre.
Et, croisant les bras, il regarda les lords.
Qui je suis ? je suis la misère.
Mylords, j’ai à vous parler.
Il y eut un frisson, et un silence.
Mylords, vous êtes en haut.
Il faut croire que Dieu a ses raisons pour cela.
Mais il y a au-dessous de vous quelque chose.
Mylords, je viens vous apprendre une nouvelle.
Le genre humain existe.
Ainsi en France Mirabeau, difforme lui aussi.
Gwynplaine en ce moment sentait en lui un grandissement étrange.
Un groupe d’hommes à qui l’on parle, c’est un trépied.
On est, pour ainsi dire, debout sur une cime d’âmes.
On a sous son talon un tressaillement d’entrailles humaines.
Ce qui l’avait d’abord amoindri, à présent le rehaussait.
Il était illuminé d’un de ces grands éclairs qui viennent du devoir.
On cria de toutes parts autour de Gwynplaine : — Écoutez !
Il reprit : — Je suis celui qui vient des profondeurs.
Mylords, vous êtes les grands et les riches.
Vous profitez de la nuit.
Mais prenez garde, il y a une grande puissance, l’aurore.
L’aube ne peut être vaincue.
Elle a en elle le jet du jour irrésistible.
Et qui empêchera cette fronde de jeter le soleil dans le ciel ?
Le soleil, c’est le droit.
Vous, vous êtes le privilège.
Le vrai maître de la maison va frapper à la porte.
Quel est le père du privilège ? le hasard.
Et quel est son fils ? l’abus.
Ni le hasard ni l’abus ne sont solides.
Ils ont l’un et l’autre un mauvais lendemain.
Je viens vous avertir.
Je viens vous dénoncer votre bonheur.
Il est fait du malheur d’autrui.
Vous avez tout, et ce tout se compose du rien des autres.
Mylords, je suis l’avocat désespéré, et je plaide la cause perdue.
Cette cause, Dieu la regagnera.
Moi, je ne suis rien, qu’une voix.
Le genre humain est une bouche, et j’en suis le cri.
Je plie sous ce que j’ai à dire.
J’ai ramassé dans la vaste diffusion des souffrances mon énorme plaidoirie éparse.
Qu’en faire maintenant ? elle m’accable, et je la jette pêle-mêle devant moi.
Avais-je prévu ceci ? non.
Vous êtes étonnés, moi aussi.
Hier j’étais un bateleur, aujourd’hui je suis un lord.
De qui ? de l’inconnu.
Mylords, tout l’azur est de votre côté.
Plusieurs d’entre vous ont connu mon père, je ne l’ai pas connu.
Ce que Dieu a fait est bien.
J’ai été jeté au gouffre.
Dans quel but ? pour que j’en visse le fond.
Je suis un plongeur, et je rapporte la perle, la vérité.
Je parle, parce que je sais.
Vous m’entendrez, mylords.
La souffrance, non, ce n’est pas un mot, messieurs les heureux.
Et ce n’est pas ici qu’est mon cœur.
J’ai senti qu’il fallait que je vinsse parmi vous.
Pourquoi ? à cause de mes haillons d’hier.
De l’expérience, j’en ai.
J’arrive de dessous la pression.
Je puis vous dire ce que vous pesez.
Ô vous, les maîtres, ce que vous êtes, le savez-vous ?
Ce que vous faites, le voyez-vous ?
Ah ! tout est terrible.
La contagion fut immédiate.
Le rire, cette démence épanouie, prit toute la chambre.
Les cénacles d’hommes souverains ne demandent pas mieux que de bouffonner.
Ils se vengent ainsi de leur sérieux.
Les lords se mirent à jouer.
Le ricanement aiguisa le rire.
On battit des mains autour de celui qui parlait, et on l’outragea.
Un pêle-mêle d’interjections joyeuses l’assaillit, grêle gaie et meurtrissante.
Le lord-chancelier était assez mal à son aise.
Saint-Albans répondait :  — Non content.
Parbleu, disait Ormond, je le crois bien.
Avec ce visage-là !
Une foule échappée — les assemblées sont des foules — ressaisissez-la donc.
L’auditoire hait l’orateur.
On ne sait pas assez cela.
Se raidir sur la bride semble une ressource, et n’en est pas une.
Tout orateur l’essaie.
C’est l’instinct.
Il considéra un moment ces hommes qui riaient.
Alors, cria-t-il, vous insultez la misère.
Silence, pairs d’Angleterre ! juges, écoutez la plaidoirie.
Oh ! je vous en conjure, ayez pitié !
Qui est en danger ?
Oh ! ne riez pas.
Cette oscillation de la balance de Dieu, c’est le tremblement de la conscience.
Vous n’êtes pas méchants.
Vous êtes des hommes comme les autres, ni meilleurs, ni pires.
Nous nous valons tous.
Les cœurs sont les mêmes.
L’humanité n’est pas autre chose qu’un cœur.
Vos pieds marchent sur des têtes, ce n’est pas votre faute.
C’est la faute de la Babel sociale.
Construction manquée, toute en surplombs.
Un étage accable l’autre.
Écoutez-moi, je vais vous dire.
Oh ! puisque vous êtes puissants, soyez fraternels ; puisque vous êtes grands, soyez doux.
Si vous saviez ce que j’ai vu !
Hélas ! en bas, quel tourment !
Le genre humain est au cachot.
Que de damnés, qui sont des innocents !
Rendez-vous compte de ces détresses.
Il y a des êtres qui vivent dans la mort.
Quant aux sévérités pénales, elles sont épouvantables.
Je parle un peu au hasard, et je ne choisis pas.
Je dis ce qui me vient à l’esprit.
Si vous saviez ce qui se passe, aucun de vous n’oserait être heureux.
Qui est-ce qui est allé à Newcastle-on-Tyne ?
En Caërnarvon, à Traith-maur comme à Traith-bichan, l’épuisement des pauvres est horrible.
Strafford, on ne peut dessécher le marais, faute d’argent.
Les fabriques de draperie sont fermées dans tout le Lancashire.
Ailesbury, ville dont un de vous est lord, la disette est en permanence.
J’ai vu ces choses-là.
Mylords, les impôts que vous votez, savez-vous qui les paie ?
Hélas ! vous vous trompez.
Vous faites fausse route.
Vous augmentez la pauvreté du pauvre pour augmenter la richesse du riche.
C’est le contraire qu’il faudrait faire.
Oh oui, j’ai du vieux sang républicain dans les veines.
J’ai horreur de cela.
Ces rois, je les exècre !
Et que les femmes sont effrontées !
On m’a conté une triste histoire.
Oh ! je hais Charles 2 !
Charles 2, Jacques 2 ; après un vaurien, un scélérat !
À quoi bon le roi ?
Cette royauté parasite, vous la gavez.
Ce ver de terre, vous le faites boa.
Ce ténia, vous le faites dragon.
Grâce pour les pauvres !
Vous alourdissez l’impôt au profit du trône.
Prenez garde aux lois que vous décrétez.
Prenez garde au fourmillement douloureux que vous écrasez.
Regardez à vos pieds.
Ô grands, il y a des petits ! ayez pitié.
La mort est une cessation qui n’excepte aucun membre.
Quand la nuit vient, personne ne garde son coin de jour.
Êtes-vous égoïstes ? sauvez les autres.
La perdition du navire n’est indifférente à aucun passager.
Oh ! sachez-le, l’abîme est pour tous.
Le rire redoubla, irrésistible.
Gwynplaine avait cela en lui.
Sa voix eut tout à coup des éclats stridents : — Ils sont joyeux, ces hommes !
L’ironie fait face à l’agonie.
Le ricanement outrage le râle.
Ah ! je suis un des leurs.
Je suis aussi un des vôtres, ô vous les pauvres !
Un roi m’a vendu, un pauvre m’a recueilli.
Qui m’a mutilé ?
Qui m’a guéri et nourri ?
Je suis lord Clancharlie, mais je reste Gwynplaine.
Je tiens aux grands, et j’appartiens aux petits.
Je suis parmi ceux qui jouissent et avec ceux qui souffrent.
Ah ! cette société est fausse.
Un jour viendra la société vraie.
Alors il n’y aura plus de seigneurs, il y aura des vivants libres.
Il n’y aura plus de maîtres, il y aura des pères.
Ceci est l’avenir.
En attendant, me voici.
J’ai un droit, j’en use.
Est-ce un droit ?
Non, si j’en use pour moi.
Oui, si j’en use pour tous.
Je parlerai aux lords, en étant un.
Ô mes frères d’en bas, je leur dirai votre dénûment.
Qu’est-ce que c’est que ces gens qui sont à genoux ?
Qu’est-ce que vous faites là ?
Levez-vous, vous êtes des hommes.
On avait crié bravo, on cria hurrah !
Du battement des mains on passa au trépignement.
On eût pu se croire à la Green-Box.
Seulement, à la Green-Box le rire fêtait Gwynplaine, ici il l’exterminait.
Tuer, c’est l’effort du ridicule.
Le rire des hommes fait quelquefois tout ce qu’il peut pour assassiner.
Le rire était devenu une voie de fait.
C’est la bêtise des assemblées d’avoir de l’esprit.
Un incident est un point d’interrogation.
En rire, c’est rire de l’énigme.
Le sphinx, qui ne rit pas, est derrière.
On entendait des clameurs contradictoires : — Assez ! assez ! — Encore ! encore !
Au milieu des bouches humaines, une mâchoire bestiale a la parole.
Écoutons l’âne de Balaam, ajoutait lord Yarmouth.
Le rebelle Linnœus est châtié dans son tombeau.
Il ment, affirmait lord Cholmley, le législateur légiste.
La torture n’existe pas en Angleterre.
Thomas Wentworth, baron Raby, apostrophait le chancelier.
Mylord chancelier, levez la séance !
Non ! non ! non ! qu’il continue ! il nous amuse ! hurrah ! hep ! hep ! hep !
Ainsi criaient les jeunes lords ; leur gaîté était de la fureur.
Quatre surtout étaient en pleine exaspération d’hilarité et de haine.
À la niche, Gwynplaine ! disait Rochester.
À bas ! à bas ! à bas ! criait Thanet.
Le vicomte Hatton tirait de sa poche un penny, et le jetait à Gwynplaine.
Tumulte de pandémonium ou de panthéon dans lequel se perdaient les paroles de Gwynplaine.
On n’y distinguait que ce mot : Prenez garde !
Je prédis, répondit Gwynplaine.
Le rire fit explosion de nouveau.
Et sous ce rire grondait la colère en basse continue.
Il sentait son ascension crouler sous lui, et son auditoire était un précipice.
Il y a toujours quelqu’un qui dit le mot où tout se résume.
Gwynpiaine se dressa, éperdu et indigné, dans une sorte de convulsion suprême.
Il les regarda tous fixement.
Ce que je viens faire ici ?
Je viens être terrible.
Je suis un monstre, dites-vous.
Non, je suis le peuple.
Je suis une exception ?
Non, je suis tout le monde.
L’exception, c’est vous.
Vous êtes la chimère, et je suis la réalité.
Je suis l’Homme.
Je suis l’effrayant Homme qui Rit.
Qui rit de quoi ?
Qu’est-ce que son rire ?
Votre crime, et son supplice.
Je ris, cela veut dire : Je pleure.
Les rires continuaient, mais bas.
Il put croire à une certaine reprise d’attention.
Ce rire exprime la désolation universelle.
Ce rire veut dire haine, silence contraint, rage, désespoir.
Ce rire est un produit des tortures.
Ce rire est un rire de force.
Si Satan avait ce rire, ce rire condamnerait Dieu.
Ah ! vous me prenez pour une exception !
Je suis un symbole.
Ô tout-puissants imbéciles que vous êtes, ouvrez les yeux.
Je représente l’humanité telle que ses maîtres l’ont faite.
L’homme est un mutilé.
Ce qu’on m’a fait, on l’a fait au genre humain.
Mylords, je vous le dis, le peuple, c’est moi.
Aujourd’hui vous l’opprimez, aujourd’hui vous me huez.
Mais l’avenir, c’est le dégel sombre.
Ce qui était pierre devient flot.
L’apparence solide se change en submersion.
Un craquement, et tout est dit.
Londres est une fête perpétuelle.
Angleterre est d’un bout à l’autre une acclamation.
Mais écoutez : Tout ce que vous voyez, c’est moi.
Vous avez des fêtes, c’est mon rire.
Vous avez des joies publiques, c’est mon rire.
Vous avez des mariages, des sacres et des couronnements, c’est mon rire.
Vous avez des naissances de princes, c’est mon rire.
Vous avez au-dessus de vous le tonnerre, c’est mon rire.
Le moyen de tenir à de telles choses ! le rire recommença, cette fois accablant.
Faire du mal joyeusement, aucune foule ne résiste à cette contagion.
Pas de supplice comparable à celui du misérable risible.
Ce supplice, Gwynplaine le subissait.
L’allégresse, sur lui, était lapidation et mitraille.
Il était hochet, mannequin, tête de turc, cible.
On bondissait, on criait bis, on se roulait.
On battait du pied.
On s’empoignait au rabat.
Les lords riaient, les évêques riaient, les juges riaient.
Le banc des vieillards se déridait, le banc des enfants se tordait.
L’archevêque de Canterbury poussait du coude l’archevêque d’York.
Henry Compton, évêque de Londres, frère du comte de Northampton, se tenait les côtes.
Le lord-chancelier baissait les yeux pour cacher son rire probable.
Jamais lueur plus sinistre n’avait éclairé la profonde nuit humaine.
Gwynplaine assistait à l’effraction définitive de sa destinée par un éclat de rire.
L’irrémédiable était là.
On se relève tombé, on ne se relève pas pulvérisé.
Cette moquerie inepte et souveraine le mettait en poussière.
Rien de possible désormais.
Tout est selon le milieu.
L’applaudissement là-bas était ici imprécation.
Il sentait quelque chose comme le revers de son masque.
Il se sentait comme frappé par derrière.
Le sort a des coups de trahison.
Il avait cru monter, ce rire l’accueillait ; les apothéoses ont des aboutissements lugubres.
Il y a un mot sombre, être dégrisé.
Sagesse tragique, celle qui naît de l’ivresse.
À vau-l’eau, c’est le fou rire.
Une assemblée en gaîté, c’est la boussole perdue.
On ne savait plus où l’on allait, ni ce qu’on faisait.
Il fallut lever la séance.
Le lord-chancelier, « attendu l’incident », ajourna la suite du vote au lendemain.
La chambre se sépara.
Les lords firent la révérence à la chaise royale et s’en allèrent.
On entendit les rires se prolonger et se perdre dans les couloirs.
En peu de temps, la salle fut déserte.
Cela se fait très vite, et presque sans transition.
Ces lieux de tumulte sont tout de suite repris par le silence.
Gwynplaine tout à coup eut une sorte de réveil.
La salle était vide.
Il n’avait pas même vu que la séance avait été levée.
Tous les pairs avaient disparu, même ses deux parrains.
Il s’en aperçut à peine.
Un instant après, il était dans la galerie.
Il n’y avait plus personne dans la galerie.
Des candélabres et des lustres de distance en distance indiquaient l’itinéraire de sortie.
C’est de là que venait le bruit qu’il avait entendu.
C’était une querelle.
Qui était cet homme ?
Vous voulez que je retire mes paroles.
Vous n’êtes pas des lâches.
Vous êtes des idiots.
Vous vous êtes mis tous contre un.
Ce n’est pas couardise.
Alors c’est ineptie.
On vous a parlé, vous n’avez pas compris.
Ici, les vieux sont sourds de l’oreille, et les jeunes, de l’intelligence.
Je suis assez un des vôtres pour vous dire vos vérités.
La vermine, les lions, l’apostrophe au sous-clerc, tout cela était de mauvais goût.
Parbleu ! qui vous dit le contraire ?
Vous m’avez déplu, j’en suis fâché.
Mylords, je vous défends d’être d’un autre avis que moi.
Je regrette que Lewis de Duras ne soit pas là.
Je l’insulterais avec plaisir.
Mylords, Fermain Clancharlie a été le lord, et vous avez été les saltimbanques.
Quant à son rire, ce n’est pas sa faute.
Vous avez ri de ce rire.
On ne rit pas d’un malheur.
Vous êtes des niais.
Et des niais cruels.
Mylord Haversham, j’ai vu l’autre jour ta maîtresse, elle est hideuse.
Beaucoup d’hommes jasent, très peu parlent.
Moi, je suis ici, et je tiens à vous regarder en face.
Vous venez d’être impudents avec ce nouveau lord.
Mais livré aux bêtes.
J’aimerais mieux être lui que vous.
Vos airs joyeux m’ont ennuyé.
C’est pourquoi je suis venu vous attendre à la sortie.
Causer est utile, et nous avons des arrangements à prendre.
Vous rendiez-vous compte que vous me manquiez un peu à moi-même ?
Mylords, j’ai le ferme dessein de tuer quelques-uns d’entre-vous.
Ogle Cavendish, prends tes précautions et songe à ta devise : Cavendo tutus.
Et c’est dit, mylords.
À pied ou à cheval.
Tous, entendez-vous ? je vous veux tous.
Et je vous châtierai, mylords !
Je trouve mauvais que vous ayez bafoué lord Fermain Clancharlie.
Il vaut mieux que vous.
Je choisis le pistolet, dit Burlington.
Lord David, dit le comte de Thanet, tu es écossais.
Je prends la claymore.
Moi, l’épée, dit Rockingham.
Moi, dit le duc Ralph, je préfère la boxe.
C’est plus noble.
Gwynplaine sortit de l’ombre.
Je vous remercie, dit-il.
Mais ceci me regarde.
Toutes les têtes se tournèrent.
Tiens ! dit lord David, c’est vous ! vous voilà !
Cela se trouve bien.
J’avais aussi un mot à vous dire.
Monsieur, vous avez insulté ma mère.
Votre mère ? s’écria Gwynplaine.
En ce cas, je le devinais, nous sommes...
Frères, répondit lord David.
Et il donna un soufflet à Gwynplaine.
Nous sommes frères, reprit-il.
Ce qui fait que nous pouvons nous battre.
On ne se bat qu’entre égaux.
Qui est plus notre égal que notre frère ?
Je vous enverrai mes parrains.
Demain, nous nous couperons la gorge.
Les rues, obscures, étaient désertes.
Point de réverbères, cela fait peu de passants.
L’homme marchait à grands pas.
Il était étrangement vêtu pour aller dans la rue à pareille heure.
Cet homme était Gwynplaine.
Il avait pris la fuite.
Où en était-il ? il ne le savait pas.
Le réel cesse d’être respirable.
On est écrasé par des choses auxquelles on ne croit pas.
Le néant s’est fait ouragan.
Le firmament a blêmi.
L’infini est vide.
On est dans l’absence.
On se sent mourir.
On désire un astre.
Qu’éprouvait Gwynplaine ? une soif, voir Dea.
Il ne sentait plus que cela.
Il approchait du Tarrinzeau-field.
Il ne marchait plus, il courait.
Ses yeux plongeaient dans l’obscurité en avant.
Il se faisait précéder par son regard ; recherche avide du port à l’horizon.
Il déboucha sur le bowling-green.
Et il y alla.
Il n’y courut pas.
Il s’y précipita.
Il arriva à l’inn, ne respirant plus.
Dans l’engloutissement de tout, la tendresse surnage.
Ne pas réveiller brusquement Dea, ce fut tout de suite la préoccupation de Gwynplaine.
Il approcha de l’inn en faisant le moins de bruit possible.
Il ne se fit aucun mouvement dans le bedroom de Govicum.
À cet âge, se dit Gwynplaine, on a le sommeil dur.
Il frappa du revers de sa main un petit coup sur la lucarne.
Il frappa plus vivement et deux coups.
On ne bougea pas dans le réduit.
Alors, avec quelque frémissement, il alla à la porte de l’inn, et cogna.
Il heurta violemment, comme un lord, qu’il était, hélas !
La maison demeura silencieuse.
Il sentit qu’il devenait éperdu.
Il ne garda plus de ménagement.
En même temps il regardait aux fenêtres pour voir si quelque chandelle s’allumait.
Rien dans l’inn.
Le loup n’aboya pas.
Une sueur glacée perla sur son front.
Il jeta les yeux autour de lui.
Il vit une chose lugubre, l’évanouissement de tout.
Il n’y avait plus une seule baraque sur le bowling-green.
Le circus n’y était plus.
Tout s’en était allé.
La folie de l’anxiété le prit.
Qu’est-ce que cela voulait dire ?
Qu’était-il donc arrivé ?
Est-ce qu’il n’y avait plus personne ?
Est-ce que sa vie se serait écroulée derrière lui ?
Qu’est-ce qu’on leur avait fait, à tous ?
Il se rua comme une tempête sur la maison.
Il appela Nicless, Govicum, Fibi, Vinos, Ursus, Homo.
Toutes les clameurs, tous les bruits, il les jeta sur cette muraille.
Par instants il s’interrompait et écoutait, la maison restait muette et comme morte.
Alors, exaspéré, il recommençait.
Chocs, frappements, cris, roulements de coups faisant écho partout.
On eût dit le tonnerre essayant de réveiller le sépulcre.
À un certain degré d’épouvante, on devient terrible.
Qui craint tout, ne craint plus rien.
On donne des coups de pied au sphinx.
On rudoie l’inconnu.
Précaution, obscure pour lui-même, dont il avait encore l’instinct dans son égarement.
Les cris et les appels épuisés, restait l’escalade.
Il se dit : Il faut entrer dans la maison.
Il pénétra dans l’inn.
Toute la maison était noire.
La porte tourna sur ses gonds.
Il regarda dans la cour.
La Green-Box n’y était plus.
Il n’y avait plus rien.
Il frappa aux échoppes, quoique sachant très bien qu’elles étaient inhabitées.
Il cogna à tout ce qui ressemblait à une fenêtre, ou à une porte.
Pas une voix ne sortit de cette obscurité.
Quelque chose comme la mort était venu là.
La fourmilière avait été écrasée.
Visiblement une mesure de police avait été prise.
Il y avait eu ce qu’on appellerait de nos jours une razzia.
C’était le parapet de l’Effroc-stone.
Ce parapet bordait un tronçon de quai très court et très étroit.
Regardait-il l’eau ?
Non pas l’ombre hors de lui, mais l’ombre au dedans de lui.
Ces navires, les uns amarrés, les autres à l’ancre, étaient immobiles.
C’était livide et confus.
Çà et là un falot rouge piquait la brume.
Gwynplaine ne percevait rien de tout cela.
Ce qu’il considérait, c’était la destinée.
Il songeait, visionnaire éperdu devant la réalité inexorable.
Il lui semblait entendre derrière lui quelque chose comme un tremblement de terre.
C’était le rire des lords.
Ce rire, il venait d’en sortir.
Il en était sorti souffleté.
Ces ténèbres, il les comparait au songe qu’il avait fait.
Gwynplaine venait d’arriver à ce bord sinistre, le vide.
La Green-Box partie, c’était l’univers évanoui.
La fermeture de son âme venait de se faire.
Qu’avait-il pu se passer ?
On les avait enlevés évidemment.
Il était clair qu’il ne les reverrait jamais.
On avait pris des précautions pour cela.
Puissances du ciel ! où était-elle ?
Et il n’avait pas été là pour la défendre !
Il s’infligeait cette torture.
Les dernières ombres étaient sur lui.
Tout homme peut avoir dans sa destinée une fin du monde pour lui seul.
Cela s’appelle le désespoir.
L’âme est pleine d’étoiles tombantes.
Voilà donc où il en était !
Une fumée avait passé.
Il avait été mêlé à cette fumée.
Elle s’était épaissie sur ses yeux ; elle était entrée dans son cerveau.
Il avait été, au dehors, aveuglé ; au dedans, enivré.
Cela avait duré le temps qu’une fumée passe.
Puis tout s’était dissipé, la fumée et sa vie.
Réveillé de ce rêve, il se retrouvait seul.
C’était là son horizon.
Seul a un synonyme : mort.
Le désespoir est un compteur.
Il tient à faire son total.
Rien ne lui échappe.
Il additionne tout, il ne fait pas grâce des centimes.
Il reproche à Dieu les coups de tonnerre et les coups d’épingle.
Il veut savoir à quoi s’en tenir sur le destin.
Il raisonne, pèse et calcule.
Sombre refroidissement extérieur sous lequel continue de couler la lave ardente.
Gwynplaine s’examina, et examina le sort.
Le coup d’œil en arrière ; résumé redoutable.
Quand on est au haut de la montagne, on regarde le précipice.
Quand on est au fond de la chute, on regarde le ciel.
Et l’on se dit : J’étais là !
Gwynplaine était tout en bas du malheur.
Et comme cela était venu vite !
Promptitude hideuse de l’infortune.
Elle est si lourde qu’on la croirait lente.
Tout cela est démenti par l’avalanche !
L’avalanche, c’est la neige devenue fournaise.
Elle reste glacée, et dévore.
L’avalanche avait enveloppé Gwynplaine.
Il récapitula sa chute.
Il se fît des demandes et des réponses.
La douleur est un interrogatoire.
Aucun juge n’est minutieux comme la conscience instruisant son propre procès.
Quelle quantité de remords y avait-il dans son désespoir ?
Il voulut s’en rendre compte et disséqua sa conscience ; vivisection douloureuse.
Son absence avait produit une catastrophe.
Cette absence avait-elle dépendu de lui ?
Dans tout ce qui venait de se passer, avait-il été libre ?
Il s’était senti captif.
Ce qui l’avait arrêté et retenu, qu’était-ce ?
Qu’était-ce donc ? une glu.
Il avait été embourbé dans de la grandeur.
Il y avait eu quelque chose comme un panneau tendu.
Ce qui est d’abord tentation finit par être captivité.
Il l’avait accepté.
Gwynplaine pouvait dire non.
Il avait dit oui.
De ce oui, prononcé dans l’étourdissement, tout avait découlé.
Arrière-goût amer du consentement.
Qu’avait-il accepté ? une restitution.
Faite par qui ? par la providence.
Alors il sentait une révolte.
Acceptation stupide ! quel marché il avait fait ! quel échange inepte !
Il avait traité à perte avec cette providence.
Pour l’océan, il avait donné la perle.
Ô insensé ! ô imbécile ! ô dupe !
Brusquement transformé en lord, que devait-il faire ?
La complication de l’évènement produit la perplexité de l’esprit.
C’est ce qui lui était arrivé.
Où est désormais la ligne droite ?
Envers qui est le premier devoir ?
Est-ce envers ses proches ?
Est-ce envers le genre humain ?
Ne passe-t-on pas de la petite famille à la grande ?
On monte, et l’on sent sur son honnêteté un poids qui s’accroît.
Plus haut, on se sent plus obligé.
L’élargissement du droit agrandit le devoir.
Sortir ? rester ? avancer ? reculer ? que faire ?
Que le devoir ait des carrefours, c’est étrange.
La responsabilité peut être un labyrinthe.
L’homme pensif est souvent l’homme passif.
Il lui avait semblé entendre le commandement même du devoir.
Je serai l’immense avocat de ce silence.
Je parlerai pour les muets.
Je parlerai des petits aux grands et des faibles aux puissants.
C’est là le but de mon sort.
Dieu veut ce qu’il veut, et il le fait.
Je suis prédestiné ! j’ai une mission.
Je serai le lord des pauvres.
Je parlerai pour tous les taciturnes désespérés.
Je traduirai les bégaiements.
Désarmement forcé qui réclame le secours.
Moi, je serai le secours.
Moi, je serai la dénonciation.
Je serai le Verbe du Peuple.
Grâce à moi, on comprendra.
Je serai la bouche sanglante dont le bâillon est arraché.
C’était la seconde partie de son aventure.
Hélas ! il avait avorté.
Il avait avorté irrémédiablement.
Quelle chute ! tomber dans l’écume du rire.
Il était venu s’échouer à ce colossal écueil, la frivolité des heureux.
Il se croyait un vengeur, il était un clown.
Il croyait foudroyer, il avait chatouillé.
Au lieu de l’émotion, il avait recueilli la moquerie.
Il avait sangloté, on était entré en joie.
Sous cette joie, il avait sombré.
Et de quoi avait-on ri ?
Prodigieux déni de justice.
La royauté, après avoir eu raison de son père, avait raison de lui.
Contre qui les lords s’indignaient-ils ?
Contre le tortureur ? non.
Ici le trône, là le peuple ; ici Jacques 2, là Gwynplaine.
Certes, cette confrontation mettait en lumière un attentat, et un crime.
Quel était l’attentat ? se plaindre.
Quel était le crime ? souffrir.
Que la misère se cache et se taise, sinon elle est lèse-majesté.
Ils étaient bourreaux sans le savoir.
Ils étaient de bonne humeur.
Ils avaient trouve Gwynplaine inutile.
Chose navrante, lui-même il riait.
Il était l’Homme qui Rit, cariatide du monde qui pleure.
Cette grimace totale, il était cela.
Il avait crié : Grâce pour les souffrants !
Il avait voulu éveiller la pitié ; il avait éveillé l’horreur.
C’est la loi d’apparition des spectres.
En même temps que spectre, il était homme.
C’était là sa complication poignante.
Spectre extérieur, homme intérieur.
Homme, plus qu’aucun peut-être, car son double sort résumait toute l’humanité.
Il y avait dans son existence de l’infranchissable.
Qu’était-il ? un déshérité ? non, car il était un lord.
Qu’était-il ? un lord ? non, car il était un révolté.
Il était l’Apporte-lumière, trouble-fête effrayant.
Il n’était pas Satan, certes, mais il était Lucifer.
Il arrivait sinistre, un flambeau à la main.
Sinistre pour qui ? pour les sinistres.
Redoutable à qui ? aux redoutés.
Aussi ils le rejetaient.
Sa parole avait paru plus difforme que sa figure.
En haut, il était impossible.
Il arrivait tout mouillé de l’eau du puits Vérité.
Il avait la fétidité de l’abîme.
Il répugnait à ces princes, parfumés de mensonges.
À qui vit de fiction, la vérité est infecte.
Qui a soif de flatterie revomit le réel, bu par surprise.
On le rejetait avec dégoût.
Il y avait là des évêques.
Il leur apportait Dieu.
Qu’était-ce que cet intrus ?
Les pôles extrêmes se repoussent.
Il constatait la surdité des hauts lieux.
Les privilégiés n’ont pas d’oreille du côté des déshérités.
Est-ce la faute des privilégiés ? non.
C’est leur loi, hélas !
S’émouvoir, ce serait abdiquer.
Où sont les seigneurs et les princes, il ne faut rien attendre.
Le satisfait, c’est l’inexorable.
Pour l’assouvi, l’affamé n’existe point.
Les heureux ignorent, et s’isolent.
Gwynplaine venait d’avoir la réception d’un spectre entrant chez les dieux.
Ici tout ce qu’il avait en lui se soulevait.
Non, il n’était pas un spectre, il était un homme.
Il le leur avait dit, il le leur avait crié, il était l’Homme.
Il n’était pas un fantôme.
Il était une chair palpitante.
Avoir trop espéré, c’était même là toute sa faute.
Lui qui était dehors, il y était rentré.
Le mariage ? il avait vu sur le seuil la prostitution.
Il était rejeté presque avant même d’avoir été admis.
Et c’était par une transfiguration traître que son désastre avait débuté.
Et cette catastrophe s’était approchée de lui avec le visage de l’apothéose !
Monte ! avait signifié : Descends !
Il était une sorte de contraire de Job.
C’est par la prospérité que l’adversité lui était venue.
Ô tragique énigme humaine !
Voilà donc les embûches !
Homme, il avait lutté contre le destin, et il l’avait terrassé.
De défiguré, il s’était fait rayonnant, et de malheureux, heureux.
De son exil il avait fait un asile.
Athlète, il avait lutté contre ce lion, le peuple, et il l’avait apprivoisé.
Il avait pu se croire le vainqueur de la vie.
La chair est cendre, l’âme est flamme.
Brusque spoliation de tout ce qui avait été sa félicité !
À quoi bon avoir triomphé d’abord ?
Hélas ! il faut être précipité, sans quoi la destinée n’est pas complète.
Il avait mordu dans le fruit d’or.
Il recrachait la bouchée de cendre.
Et que faire désormais ?
Il ne voyait que l’éclair hideux de cette épée.
Et ce frère, il lui apparaissait comme chevaleresque et vaillant !
Maintenant, aller plus loin, impossible.
L’écroulement était de tous les côtés.
D’ailleurs, à quoi bon ?
Toutes les fatigues sont au fond du désespoir.
L’épreuve était faite, et n’était plus à recommencer.
Il s’était laissé entraîner au tripot formidable.
Il avait joué Ursus contre une famille, il avait eu l’affront.
Sa dernière carte venait de tomber sur ce fatal tapis vert du bowling-green désert.
Il n’avait plus qu’à payer.
Les foudroyés s’agitent peu.
L’enfer, le serpent et la rêverie s’enroulent sur eux-mêmes.
Gwynplaine descendait les spirales sépulcrales de l’approfondissement pensif.
Il fit le tour de cette vision suprême où s’était enfoncée sa pensée.
Il examina successivement la destinée, la situation, la société, et lui-même.
Qu’était la destinée ? un piège.
La situation ? un désespoir.
La société ? une haine.
Et lui-même ? un vaincu.
Et au fond de son âme, il s’écria : La société est la marâtre.
La nature est la mère.
Peu à peu le paroxysme s’emparait de lui.
Les choses qui finissent ont un dernier éclair où l’on revoit tout.
Que devenir sans Dea ? que faire de tout ce qui était lui ?
Rien de lui ne vivait sans elle.
Comment donc avait-il pu la perdre de vue un moment !
Où était-elle, l’étoile ?
Hélas ! il avait perdu sa lumière.
Ôtez l’astre, qu’est le ciel ? une noirceur.
Mais pourquoi donc tout cela s’était-il en allé ?
Oh ! comme il avait été heureux !
Malheur ! malheur ! que tout ce qui l’avait fasciné était effroyable !
Cette Josiane, qu’était-ce ? oh ! l’horrible femme, presque bête, presque déesse !
Oh ! les haillons du saltimbanque Gwynplaine étaient des resplendissements !
Toute l’innocence était dans Dea, toute la sagesse était dans Ursus.
Où était tout cela ?
Était-ce possible que tout se fût effacé !
Quel vent de la tombe avait soufflé ?
C’était donc éclipsé ! c’était donc perdu !
Qu’est-ce qu’on leur avait fait ?
Et ici survenait une réflexion amère, la plus amère de toutes peut-être.
Eh bien, non, il n’eût pas pu les défendre !
C’était lui précisément qui les perdait.
Lui de moins, on les laisserait tranquilles.
Glaçante ouverture où sa pensée entrait.
Ah ! pourquoi s’était-il laissé séparer de Dea ?
Est-ce que son premier devoir n’était pas envers Dea ?
Servir et défendre le peuple ? mais Dea, c’était le peuple !
Oh ! que leur avait-on fait ?
Cuisson cruelle du regret ! son absence avait laissé le champ libre à la catastrophe.
Il eût partagé leur sort.
Que devenir sans eux maintenant ?
Gwynplaine sans Dea, était-ce possible ?
Dea de moins, c’est tout de moins !
Ah ! c’était fini.
Ce groupe bien-aimé était à jamais enfoui dans l’irréparable évanouissement.
Il n’y avait plus rien à attendre, ni des hommes, ni du ciel.
Dea ! où est Dea ?
C’était la troisième nuit qu’il ne dormait pas.
Il avait la fièvre.
Ses idées, qu’il croyait claires, étaient troubles.
Il sentait un impérieux besoin de sommeil.
Il ôta son habit, le plia et le posa sur le parapet.
Puis il déboutonna son gilet.
Comme il allait l’ôter, sa main heurta dans la poche quelque chose.
Que mon frère David me remplace et soit heureux.
Et il signa : Fermain Clanciiarlie, pair d’Angleterre.
Puis il ôta le gilet et le posa sur l’habit.
Il ôta son chapeau, et le posa sur le gilet.
Il aperçut à terre une pierre, la prit et la mit dans le chapeau.
Cela fait, il regarda l’ombre infinie au-dessus de son front.
Puis, sa tête s’abaissa lentement, comme tirée par le fil invisible des gouffres.
Il croisa ses mains derrière son dos et se pencha. — Soit, dit-il.
Et il fixa ses yeux sur l’eau profonde.
En ce moment il sentit une langue qui lui léchait les mains.
Il tressaillit et se retourna.
C’était Homo qui était derrière lui.
Gwynplaine poussa un cri : — C’est toi, loup !
Homo remua la queue.
Ses yeux brillaient dans l’ombre.
Puis il se remit à lui lécher les mains.
Gwynplaine demeura un moment comme ivre.
La rentrée immense de l’espérance, il avait cette secousse.
C’était celui-là qui venait de tomber sur lui.
Gwynplaine voyait le loup dans de la lumière.
Cependant Homo s’était retourné.
Gwynplaine s’était mis en marche à sa suite.
Homo remua la queue et continua son chemin.
Cette pente aboutissait à la berge de la Tamise.
L’animal est un somnambule lucide.
Alors la bête prend la direction de l’esprit.
Le flair imperturbable voit clair confusément dans notre crépuscule.
Se faire guide apparaît vaguement à la bête comme une nécessité.
On ne sait pas toutes les figures que peut prendre Dieu.
Quelle est cette bête ? la providence.
Il ne poussait aucun cri, il n’aboyait pas, il cheminait muet.
Après une cinquantaine de pas, il s’arrêta.
Une estacade s’offrait à droite.
En quelques instants, Homo et Gwynplaine arrivèrent à la pointe.
Le chargement lestait ce creux.
Les galiotes de papier que font les enfants ont à peu près cette forme.
En arrimant la cargaison, on ménageait des passages entre les colis.
Les deux mâts de ces panses étaient plantés dans les deux tillacs.
Tous deux se trouvèrent sur le pont d’arrière.
Il franchit, précédant toujours Gwynplaine, le tillac d’arrière, et il traversa le passavant.
C’était la clarté qu’il avait vue de la berge.
Gwynplaine reconnut l’antique cahute d’Ursus.
Son profil informe et vermoulu fléchissait avec une attitude de ruine.
Les roues étaient cagneuses.
Toute la baraque était disloquée.
Dessous, on distinguait la chaîne d’Homo, pendante.
Oui, excepté dans les cas de tremblement profond.
Le paradis se rouvre ; avant d’y rentrer, on l’observe.
Le loup était allé silencieusement se coucher près de sa chaîne.
Il n’avait, lui, en ce moment-là, ni gilet, ni habit.
C’était un matelas dont on apercevait un coin.
Sur le matelas quelqu’un était probablement couché.
On y voyait de l’ombre se mouvoir.
C’était la voix d’Ursus.
Elle ne ressemblait que confusément à l’ancienne voix souple et ferme d’Ursus.
C’était comme la parole de quelqu’un dont le bonheur est mort.
La voix peut devenir ombre.
Ursus semblait monologuer plutôt que dialoguer.
Du reste le soliloque était, on le sait, son habitude.
Il passait pour maniaque à cause de cela.
Ça n’a pas de rebord.
Si on roule à la mer, rien ne vous arrête.
Un mouvement maladroit, une peur, et voilà une rupture d’anévrisme.
J’en ai vu des exemples.
Ah ! mon Dieu, qu’est-ce que nous allons devenir ?
Je crois bien qu’elle dort.
Est-elle sans connaissance ? non.
Elle a le pouls assez fort.
Le sommeil, c’est un sursis.
C’est le bon aveuglement.
Comment faire pour qu’on ne vienne pas piétiner par ici ?
N’approchez pas, si cela vous est égal.
Vous savez, une personne d’une santé délicate, il faut des ménagements.
Elle a de la fièvre, voyez-vous.
C’est tout jeune.
C’est une petite qui a de la fièvre.
J’explique cela afin qu’on ait égard.
Elle est tombée de lassitude sur le matelas, comme si elle perdait connaissance.
Je voudrais bien qu’on ne la réveillât pas.
Je m’adresse aux femmes, s’il y a là des ladies.
Une jeune fille, c’est une pitié.
Je vous remercie, mesdames et messieurs.
Y a-t-il quelqu’un là ?
Je crois qu’il n’y a personne.
Je parle en pure perte.
La misère est revenue.
Nous revoilà à vau-l’eau.
Soit ; on aura du courage.
Seulement, il ne faut pas qu’elle soit malade.
Pourvu qu’on ne me la réveille pas brusquement !
Pas de bruit, au nom du ciel !
Une secousse qui la ferait lever en sursaut ne vaudrait rien.
Il serait fâcheux qu’on vînt marcher de ce côté-ci.
Je crois que les gens dorment dans le bateau.
Je rends grâce à la providence de cette concession.
Hé bien ! et Homo, où est-il donc ?
Pourvu qu’il ne lui arrive pas malheur !
Homo cogna doucement de sa queue le plancher du pont.
Ah ! tu es là.
Homo perdu, c’eût été trop.
Elle dérange son bras.
Elle va peut-être se réveiller.
On partira tout à l’heure.
Je pense qu’il fera beau cette nuit.
Il n’y a pas de bise.
La banderole pend le long du mât, nous aurons une bonne traversée.
Je ne sais plus où nous en sommes de la lune.
Mais c’est à peine si les nuages remuent.
Il n’y aura pas de mer.
Nous aurons beau temps.
C’est la faiblesse.
Mais non, elle est rouge.
C’est la fièvre.
Mais non, elle est rose.
Elle se porte bien.
Je n’y vois plus clair.
Mon pauvre Homo, je n’y vois plus clair.
Donc, il faut recommencer la vie.
Nous allons nous remettre à travailler.
Il n’y a plus que nous deux, vois-tu.
Nous travaillerons pour elle, toi et moi.
C’est notre enfant.
Ah ! le bateau bouge.
Adieu, Londres ! bonsoir, bonne nuit, au diable !
Ah ! l’horrible Londres !
Le navire en effet avait la commotion sourde du dérapement.
L’écart se faisait entre l’estacade et l’arrière.
Il était seul sur le pont.
Tant qu’on serait en rivière, aucun autre marin n’était nécessaire.
En quelques minutes le bâtiment fut au fil du fleuve.
Il descendait sans tangage ni roulis.
La Tamise, peu troublée par le reflux, était calme.
La marée l’entraînant, le navire s’éloignait rapidement.
Derrière lui, le noir décor de Londres décroissait dans la brume.
Ursus poursuivit : — C’est égal, je lui ferai prendre de la digitale.
J’ai peur qu’il ne survienne du délire.
Elle a de la sueur dans la paume de la main.
Mais qu’est-ce que nous avons donc fait au bon Dieu ?
Comme c’est venu vite tout ce malheur-là !
Rapidité hideuse du mal.
Une pierre tombe, elle a des griffes, c’est l’épervier sur l’alouette.
C’est la destinée.
Et te voilà gisante, ma douce enfant !
Southwark, c’est un superbe faubourg.
On s’y établit.
Maintenant, ce sont d’abominables pays.
Que voulez-vous que j’y fasse ?
Je suis content de m’en aller.
Nous sommes le trente avril.
Cela a été mis hors de doute par les calculs de Cardan.
Je voudrais que ce jour-ci soit passé.
Être parti, cela soulage.
Nous serons au petit jour à Gravesend et demain soir à Rotterdam.
Un léger frappement annonça le consentement du loup.
Homo, nous pourrions encore être heureux.
Hélas ! il y aurait toujours celui qui n’y est plus.
Une ombre, cela reste sur ceux qui survivent.
Tu sais qui je veux dire, Homo.
Nous étions quatre, nous ne sommes plus que trois.
La vie n’est qu’une longue perte de tout ce qu’on aime.
On laisse derrière soi une traînée de douleurs.
Le destin nous ahurit par une prolixité de souffrances insupportables.
Après cela on s’étonne que les vieilles gens rabâchent.
C’est le désespoir qui fait les ganaches.
Mon brave Homo, le vent arrière persiste.
On ne voit plus du tout le dôme de Saint-Paul.
Nous passerons tout à l’heure devant Greenwich.
Ce sera six bons milles de faits.
Elle a de grosses veines violettes que je n’aime pas sur l’avant-bras.
C’est de la fièvre qui est là-dedans.
Ah ! tout cela me tue.
Oh oui, elle dort.
Tout ce que Gwynplaine avait éprouvé jusqu’à ce moment ne fut plus rien.
La voix disait : — Il a bien fait de s’en aller.
Ce monde-ci n’est pas celui qu’il lui faut.
Seulement il faut que j’aille avec lui.
Père, je vais être heureuse.
Mon enfant, demanda Ursus avec l’accent de l’angoisse, qu’entends-tu par là ?
La réponse fut : — Père, ne vous faites pas de peine.
C’est à présent que je suis aveugle.
Je ne connaissais pas la nuit.
La nuit, c’est l’absence.
Il a tout à coup pris son vol.
Cela devait finir par là.
Une âme, cela s’en va comme un oiseau.
Je ne suis pas embarrassée de mon chemin, allez.
Père, c’est là-bas.
Plus tard, vous nous rejoindrez.
Homo, entendant prononcer son nom, frappa un petit coup sur le pont.
Il ne faut pas demander ce qui n’est pas possible.
J’étais avec Gwynplaine, c’était tout simple, je vivais.
Maintenant Gwynplaine n’y est plus, je meurs.
C’est la même chose.
Il faut ou qu’il revienne, ou que je m’en aille.
Puisqu’il ne peut pas revenir, je m’en vais.
Mourir, c’est bien bon.
Ce n’est pas difficile du tout.
Père, ce qui s’éteint ici se rallume ailleurs.
Vivre sur cette terre où nous sommes, c’est un serrement de cœur.
Il ne se peut pas qu’on soit toujours malheureux.
Là, ne te fâche pas, dit Ursus.
Nous sommes venus à Londres.
Ce n’est pas un reproche que je fais.
On vient dans un pays, on ne peut pas savoir.
Je crois qu’il aurait mieux valu rester dans les petites villes.
Après cela, Gwynplaine a bien fait.
Maintenant c’est mon tour.
Vous vous rendez bien compte de ce que je dis, n’est-ce pas, père ?
Pourtant je n’entends pas le bruit des roues.
Je ne me plains pas.
Il reprit : — C’est une barque.
Tu demandes pourquoi la maison remue, c’est que nous sommes dans une barque.
Il ne faut pas trop parler.
Vieux comme je suis, je ne pourrais pas supporter une maladie que tu aurais.
Épargne-moi, ne sois pas malade.
Ursus répliqua, presque avec un essai d’autorité :  — Calme-toi.
Il y a des moments où tu n’as pas d’intelligence du tout.
Je te recommande de rester en repos.
Je serais tranquille si tu étais tranquille.
Mon enfant, fais aussi quelque chose pour moi.
Il t’a ramassée, mais je t’ai recueillie.
Tu te rends malade.
Il faut te calmer et dormir.
Je te jure ma parole d’honneur que tout ira bien.
Nous avons un très beau temps d’ailleurs.
C’est comme une nuit faite exprès.
Allons, insista Ursus, tâche de te rendormir.
La voix répondit :  — Ce n’est pas cela qui me manquera.
Ursus balbutia :  — À l’embouchure de la Meuse.
Et il ajouta :  — Surtout qu’elle n’ait pas de secousse, mon Dieu !
Il y eut un silence.
Tout à coup Ursus cria :  — Qu’est-ce que tu fais ?
Pourquoi te lèves-tu ?
Je t’en supplie, reste couchée !
Gwynplaine tressaillit, et avança la tête.
Elle venait de se dresser toute droite sur le matelas.
Les manches cachaient ses bras, les plis couvraient ses pieds.
Elle était frissonnante, et oscillait plutôt qu’elle ne chancelait, comme un roseau.
La lanterne l’éclairait d’en bas.
Son beau visage était indicible.
Ses cheveux dénoués flottaient.
Aucune larme ne coulait sur ses joues.
Il y avait dans ses prunelles du feu, et de la nuit.
Elle ondoyait tout entière avec le tremblement d’une flamme.
Ses yeux, tout grands ouverts, resplendissaient.
On eût dit une sortie de sépulcre et une âme debout dans une aurore.
Morte, ou folle ! quelle situation ! que faire, mon Dieu !
Ma fille, recouche-toi !
Père, vous vous trompez.
Je n’ai aucun délire.
J’entends très bien tout ce que vous me dites.
Moi, je viens tout de même.
Je consens à jouer.
Me voici ; mais Gwynplaine n’y est plus.
Mon enfant, répéta Ursus, allons, obéis-moi.
Remets-toi sur ton lit.
Noir ! balbutia Ursus, voilà la première fois qu’elle dit ce mot !
Elle s’interrompit : — Non, ce n’est pas vrai, je ne suis pas morte.
Qu’est-ce que je disais donc ?
Hélas ! je suis vivante.
Je suis vivante, et il est mort.
Je suis en bas, et il est en haut.
Il est parti, et moi je reste.
Je ne l’entendrai plus parler et marcher.
Gwynplaine ! c’est fini.
Je ne le sentirai plus près de moi.
Sa voix ! je n’entendrai plus sa voix.
Et elle chanta :  Es menester a cielos ir......
Dexa, quiero,A tu negroCaparazon.
Je ne l’entendrai plus !
Et elle se remit à chanter, égarée :  Dexa, quiero,A tu negroCaparazon.
Alors elle entendit une voix, la voix bien-aimée, qui répondait :  O yen ! ama !
Eres aima,Soy corazon.
Et en même temps Dea sentit sous sa main la tête de Gwynplaine.
Elle jeta un cri inexprimable : — Gwynplaine !
Une clarté d’astre apparut sur sa figure pâle, et elle chancela.
Gwynplaine la reçut dans ses bras.
Et sa tête se ploya contre la joue de Gwynplaine.
Elle dit, tout bas : — Tu redescends ! merci.
C’est toi ! dit-elle.
Gwynplaine couvrait sa robe de baisers.
Toute l’extase et toute la douleur s’y fondent et éclatent pêle-mêle.
Cela n’a aucun sens, et cela dit tout.
C’est moi ! je suis là, je te tiens dans mes bras.
Je suis à toi.
Ah ! quand je pense que j’étais au moment d’en finir !
Une minute de plus !
Je te dirai cela.
Comme c’est près de la joie le désespoir !
Oui ! à toi à jamais !
Tu as raison, touche mon front, assure-toi que c’est moi.
Mais rien ne peut plus nous séparer.
Je sors de l’enfer et je remonte au ciel.
Tu dis que je redescends, non, je remonte.
Me revoici avec toi.
À jamais, te dis-je !
Ensemble ! nous sommes ensemble ! qui aurait dit cela ?
Tout le mal est fini.
Il n’y a plus devant nous que de l’enchantement.
Je te conterai tout.
Le bateau est parti.
Personne ne peut faire que le bateau ne soit pas parti.
Nous sommes en route, et en liberté.
Il n’y a plus rien à craindre.
Pas si vite ! balbutia Ursus.
Puis elle toucha ses vêtements.
L’esclavine, dit-elle.
Il n’y a rien de changé.
Tout est comme auparavant.
Je ne comprends pas du tout.
Je suis un absurde idiot.
Moi qui l’ai vu porter en terre !
Je pleure et je ris.
Voilà tout ce que je sais.
Je suis aussi bête que si, moi aussi, j’étais amoureux.
Mais c’est que je le suis.
Je suis amoureux des deux.
C’est ce que je craignais.
Non, c’est ce que je voulais.
Au fait, qu’ils s’embrassent.
Cela ne me regarde pas.
J’assiste à l’incident.
Ce que j’éprouve est drôle.
Je suis le parasite de leur bonheur et j’en prends ma part.
Mes enfants, je vous bénis.
Et pendant qu’Ursus monologuait, Gwynplaine s’écriait : — Dea, tu es trop belle.
Je ne sais pas où j’avais l’esprit ces jours-ci.
Il n’y a absolument que toi sur la terre.
Je te revois, et je n’y crois pas encore.
Mais, dis-moi, que s’est-il donc passé ?
Et voilà l’état où l’on vous a mis !
Où donc est la Green-Box ?
On vous a volés, on vous a chassés.
Ah ! je vous vengerai ! je te vengerai, Dea ! on aura affaire à moi.
Je suis pair d’Angleterre.
Il n’est pas mort, c’est clair, mais serait-il fou ?
Et il tendit l’oreille avec défiance.
Gwynplaine reprit : — Sois tranquille, Dea.
Je porterai ma plainte à la chambre des lords.
Puis, prenant son parti : — Ça m’est égal, murmura-t-il.
Cela ira tout de même.
Sois fou, si tu veux, mon Gwynplaine.
C’est le droit de l’homme.
Moi, je suis heureux.
Mais qu’est-ce que c’est que tout cela ?
De toute cette ombre sortait un profond apaisement.
Gwynplaine s’était assis à demi, tenant Dea embrassée.
Ils parlaient, s’écriaient, jasaient, chuchotaient.
Comment vous peindre, ô joie ?
Dea ! je suis ivre.
Laisse-moi baiser tes pieds.
C’est toi donc !
En ce moment-ci, j’ai trop à dire à la fois.
Je ne sais par où commencer.
C’est toi qui es beau.
Je te retrouve, je t’ai sur mon cœur.
Tu es à moi.
Je ne rêve pas.
C’est bien toi.
Est-ce possible ? oui.
Je reprends possession de la vie.
Si tu savais, il y a eu toutes sortes d’événements.
Et Ursus murmurait :  — J’ai une joie de grand-père.
C’était sa façon à lui de bénir.
On avait dépassé Chatham et l’embouchure de la Medway.
On approchait de la mer.
À l’autre extrémité du navire, le patron, toujours seul à la barre, gouvernait.
Tout à coup, Dea, se dégageant de l’embrassement de Gwynplaine, se souleva.
Qu’est-ce que j’ai ? dit-elle.
J’ai quelque chose.
La joie, cela étouffe.
Ce n’est rien.
En reparaissant, ô mon Gwynplaine, tu m’as donné un coup.
Un coup de bonheur.
Tout le ciel qui vous entre dans le cœur, c’est un enivrement.
Toi absent, je me sentais expirer.
La vraie vie qui s’en allait, tu me l’as rendue.
C’est extraordinaire, cette vie-là, que tu viens de me donner.
Elle est si céleste qu’on souffre un peu.
J’ai comme un battement d’ailes dans la poitrine.
Je me sens étrange, mais bien heureuse.
Elle rougit, puis pâlit, puis rougit encore, et tomba.
Hélas ! dit Ursus, tu l’as tuée.
Gwynplaine étendit les bras vers Dea.
L’angoisse suprême survenant dans la suprême extase, quel choc !
Il fût lui-même tombé, s’il n’eût eu à la soutenir.
Dea ! cria-t-il frémissant, qu’est-ce que tu as ?
Elle était dans les bras de Gwynplaine comme un linge qu’on a ramassé.
Gwynplaine et Ursus couchèrent Dea sur le matelas.
Elle dit faiblement : — Je ne respire pas couchée.
Ils la mirent sur son séant.
Ursus dit : — Un oreiller !
Elle répondit : — Pourquoi ? j’ai Gwynplaine.
Ah ! dit-elle, comme je suis bien !
Ursus lui avait saisi le poignet, et comptait les pulsations de l’artère.
Qu’a-t-elle ? demanda Gwynplaine.
Ursus appuya son oreille contre le flanc gauche de Dea.
Gwynplaine répéta ardemment sa question, en tremblant qu’Ursus ne lui répondît.
Ursus regarda Gwynplaine, puis Dea.
Il dit : — Nous devons être à la hauteur de Canterbury.
La distance d’ici à Gravesend n’est pas très grande.
Nous aurons beau temps toute la nuit.
Nous aurons un bon passage.
Elle eut un soupir inexprimablement pensif, et murmura : — Je comprends ce que c’est.
Gwynplaine se leva terrible.
Toi mourir ! non, cela ne sera pas.
Tu ne peux pas mourir.
Mourir à présent ! mourir tout de suite ! c’est impossible.
Dieu n’est pas féroce.
Te rendre et te reprendre dans la même minute !
Ces choses-là ne se font pas.
Alors c’est que Dieu voudrait qu’on doute de lui.
Tu ne sais ce que tu dis, Dea ! tu vivras.
J’exige que tu vives.
Tu dois m’obéir.
Je suis ton mari et ton maître.
Je te défends de me quitter.
Non, cela ne se peut pas.
Et je resterais sur cette terre après toi !
Cela est tellement monstrueux qu’il n’y aurait plus de soleil.
C’est un petit moment d’angoisse qui va passer.
On a quelquefois des frissons, et puis on n’y pense plus.
Toi mourir ! qu’est-ce que je t’ai fait ?
D’y penser, ma raison s’en va.
Nous sommes l’un à l’autre, nous nous aimons.
Tu n’as pas de motif de t’en aller.
Ai-je commis des crimes ?
Tu m’as pardonné d’ailleurs.
Mon Gwynplaine, dit Dea, ce n’est pas ma faute.
Je te dis que je ne veux pas.
Toi, mourir ! je n’en ai pas la force.
Mourir oui, mais ensemble.
Il n’y a pas moyen que j’y consente.
Ma divinité ! mon amour ! comprends donc que je suis là.
Je te jure que tu vivras.
Je n’ai que toi, vois-tu.
Ce qui m’est arrivé est extraordinaire.
Si tu n’y es pas, l’univers n’a plus de sens.
Aie pitié de moi.
Puisque tu m’aimes, vis.
Je viens de te retrouver, c’est pour te garder.
Ne t’impatiente pas.
Ah ! mon Dieu, que je souffre !
Tu ne m’en veux pas, n’est-ce pas ?
Tu vas voir que tu vas respirer mieux tout à l’heure.
Nous allons être heureux.
Ne me mets pas au désespoir.
Dea ! je ne t’ai rien fait !
Ces paroles n’étaient pas dites, mais sanglotées.
On y sentait un mélange d’accablement et de révolte.
Mon bien-aimé, je vois bien que tu fais ce que tu peux.
Il y a une heure, je voulais mourir, à présent je ne voudrais plus.
Dieu t’avait mis dans ma vie, il me retire de la tienne.
Voilà que je m’en vais.
Tu te souviendras de ma chanson.
Je reviendrai te le dire, la nuit, quand tu dormiras.
Nous nous étions retrouvés, mais c’était trop de joie.
Cela devait finir tout de suite.
C’est décidément moi qui pars la première.
J’aime bien mon père Ursus, et notre frère Homo.
L’air manque ici.
Tu ne sais même pas de qui je veux parler, pas vrai ?
Couvrez-moi les bras.
J’ai un peu froid.
Et Vinos ? où sont-elles ?
On finit par aimer tout le monde.
On prend en amitié les personnes qui vous ont vu être heureux.
On leur sait gré d’avoir été là pendant qu’on était content.
Pourquoi tout cela est-il passé ?
Je n’ai pas bien compris ce qui est arrivé depuis deux jours.
Vous me laisserez dans ma robe.
Tantôt en la mettant je pensais bien que ce serait mon suaire.
Je veux la garder.
Il y a des baisers de Gwynplaine dessus.
Oh ! j’aurais pourtant bien voulu vivre encore.
Quelle vie charmante nous avions dans notre pauvre cabane qui roulait !
J’écoutais les battements de mains !
Comme c’était bon, n’être jamais séparés !
Je sentais autour de moi une enveloppe qui était son âme.
Nous nous sommes doucement adorés.
Tout cela s’en va, et il n’y aura plus de chansons.
Hélas ! ce n’est donc pas possible de vivre encore !
Tu penseras à moi, mon bien-aimé.
Sa voix allait s’affaiblissant.
La décroissance lugubre de l’agonie lui ôtait l’haleine.
Elle repliait son pouce sous ses doigts, signe que la dernière minute approche.
J’ai quelquefois été méchante.
Je vous demande à tous pardon.
Je ne sais pas du tout pourquoi je meurs.
Puisque je ne me plaignais pas d’être aveugle, je n’offensais personne.
Oh ! comme c’est triste de s’en aller !
On ne l’entendait presque plus.
Gwynplaine ! reprit-elle, n’est-ce pas ? tu penseras à moi.
J’en aurai besoin, quand je serai morte.
Et elle ajouta : — Oh ! retenez-moi !
Je vais être bien malheureuse sans toi, même avec Dieu.
Ne me laisse pas trop longtemps seule, mon doux Gwynplaine !
C’est ici qu’était le paradis.
Là-haut, ce n’est que le ciel.
Mon bien-aimé, mon bien-aimé, mon bien-aimé !
Et il colla sa bouche aux belles mains glacées de Dea.
Elle fut un moment comme si elle ne respirait plus.
Sa voix éclata, vivante.
Lumière ! cria-t-elle.
Elle retomba étendue et immobile sur le matelas.
Il demeura là, évanoui.
Alors Gwynplaine fut effrayant.
À quelques pas c’était l’abîme.
Il marchait lentement, il ne regardait pas à ses pieds.
Il avait le sourire que Dea venait d’avoir.
Il allait droit devant lui.
Il semblait voir quelque chose.
À chaque pas il se rapprochait du bord.
Il murmurait : « Sois tranquille.
Je distingue très bien le signe que tu me fais.
Il traversa le tillac.
Après quelques pas rigides et sinistres, il parvint à l’extrême bord.
J’arrive, dit-il.
Et il continua de marcher.
Il n’y avait pas de parapet.
Le vide était devant lui.
Il y mit le pied.
La nuit était épaisse et sourde, l’eau était profonde, il s’engloutit.
Ce fut une disparition calme et sombre.
Personne ne vit ni n’entendit rien.
Le navire continua de voguer et le fleuve de couler.
Peu après le navire entra dans l’océan.
Victor Hugo a laisse un grand nombre de notes et de fragments.
Son imagination fait naître les péripéties, les coups de théâtre.
Ce sont là des documents précieux.
Il risque d’empiéter sur les livres projetés.
Il n’y a de lecteur que le lecteur pensif.
C’est à lui que je dédie mes œuvres.
Ce dernier participe de l’épopée.
Celui qui écrit ces lignes a fait de ces deux sortes de drame.
On a interdit le théâtre aux premiers.
On ne peut l’interdire aux seconds.
À ce drame-là, on ne ferme point le théâtre.
Il échappe aux censures et aux polices.
Étant plus grand, il est plus libre.
À la lutte des hommes, il ajoute la lutte des choses.
Le but de l’art, c’est l’affirmation de l’âme humaine.
La science peut être matérialiste, c’est son affaire.
L’art ne le sera jamais.
À chacun sa sphère.
À la science, la substance ; à l’art, l’essence.
Toute l’âme est là.
Dieu et l’âme sont un fait identique, on peut même dire concentrique.
Le rayon trouve l’âme.
Chose qui semble contradictoire et qui est évidente, tous les deux ont raison.
Chacun affirme ce qu’il voit.
vingt-deux mai mille huit cent soixante-huit.
Dans l’intention de l’auteur, ce livre est un drame.
Le Drame de l’Âme.
Ce livre est aussi une histoire.
Le poëte dramatique sans l’historien et sans le philosophe n’existe pas.
L’histoire ne peut tout dire.
À peine d’encombrement, il faut qu’elle choisisse.
Le roman fait ce qu’elle ne fait pas.
Par un côté le roman est drame, par l’autre histoire.
Il complète le récit par la peinture, et la narration par la vie.
Il n’y a pas d’autre lecteur que le lecteur pensif.
L’histoire l’effleure et l’indique à peine.
La monarchie à outrance a produit la révolution.
Un grand procès se plaide : le procès de l’avenir contre le passé.
Le présent est rapporteur et l’humanité est témoin.
De ce crime l’aristocratie a été tantôt juge, tantôt complice.
Complice, elle doit être condamnée.
Juge, elle doit être appréciée.
Déclaration d’amour à l’Angleterre.
Mais la vérité veut être dite.
Un fait terrible du bon plaisir royal a été longtemps laissé dans l’ombre.
L’auteur a éclairé ce fait.
Ce devoir, l’auteur a voulu le remplir.
Des sociétés vieillies résulte un certain état difforme.
Le roi est un cas tératologique, le seigneur est une excroissance.
Les sexes prennent les vices les uns des autres.
L’homme s’effémine, la femme « s’humanise ».
L’un perd la honte, l’autre la pudeur.
Les mœurs profondes reflètent tout cela, qui est sur leur rive.
Chacun prépare sa tempête.
L’âme se débat.
De là le chaos.
Sur le chaos plane l’esprit.
dix-sept juillet mille huit cent soixante-huit.
L’auteur l’a pensé.
Elles ont été utilisées et développées dans le roman, nous n’en parlerons pas.
Or, dans un premier projet, Josiane était franchement et exclusivement une courtisane.
Les hommes ! c’était là son mot le plus amer.
Il leur voulait du mal et leur faisait du bien.
Est-ce que la joie n’est pas partout où est la lumière ?
J’ai vu un ver luisant dans une tête de mort, répondit Ursus.
Ursus : — Dieu, dit-il, c’est lord Fuisumero.
Rien n’est plus étrange que moi.
Suis-je bête d’être bon !
On peut être en retraite même dans le ciel.
Certains astres sont hors des affaires et se font satellites.
C’est très heureux pour l’Angleterre, mais c’est très malheureux pour moi.
Il y a des dépits qu’il ne faut point laisser paraître.
Tu vois bien que ces habits-là ne sont pas faits pour toi.
Tu auras l’air de les avoir volés.
Cela fait qu’on t’arrêtera comme filou et larron. — Ce sera bien fait.
Tout en le déshabillant, il le voit nu.
Il grommelle : — Allons ! ils l’ont laissé homme.
Il eût pu gagner sa vie en chantant chez le pape.
Comme cela, il aura des enfants à son tour. — Ah ! graine de malheur !
L’enfant rudoyé et attendri.
Il sort et va voir si la femme est morte.
Elle est bien morte, dit-il.
Elle est heureuse. — Quel malheur que ce drôle ait sauvé la petite !
Le vieillard les regarda.
J’ai justement trois pommes de terre, dit-il.
C’est toute ma fortune à peu près.
Il y en aura une pour chacun de nous.
Tu es bien laid.
Tiens, elle est aveugle.
Tu as plus d’esprit que ça, toi.
Maintenant, veux-tu m’aider à la retrouver ?
Nous lui donnerons une danse.
Niclich, voué au noir.
Pierre-Jean Gernard, ancien notaire royal.
Carcagente, du bagne de Mahon.
Variantes des noms des deux lutteurs dans le chapitre : Écoße, Irlande et Angleterre.
Un irlandais nommé Gulibardine et un écossais nommé Helmsdail.
Détail sur l’éducation donnée à Gwynplaine :    La chiquenaude de Gwynplaine.
Ursus lui avait donné un autre talent.
L’homme parlait, le magistrat écrivait.
Aveu d’Hardquanonne. — Cave pénale.
J’ai eu pitié de lui.
Cela a fait l’Homme qui rit.
Il est riche aujourd’hui.
Je l’aime d’amour.
Je ne puis lui envoyer de message.
Je ne peux avoir avec lui aucun rapport direct.
La sorcière lui dit : « Écrivez-lui une lettre.
Que dites-vous là ?
Cette lettre fera venir l’homme que je veux pour amant ?
C’est par ce moyen que Marie Stuart fit venir près d’elle Rizzio.
J’essaierai, dit Josiane.
Incrédule sur tout, elle croyait à cela...
Plusieurs détails de ce plan sont supprimés dans le roman.
Son tribunal, cour de baron.
Son entrée à la Chambre.
Chiquenaude à un groom de l’aumônerie.
Procès. — Le grand sénéchal rit. — Acquittement humiliant.
Josiane et lord Augustus.
Josiane : « J’ai entendu dire que vous aviez un procès, mon cher.
Eh bien, où en êtes-vous ?
Il ne revit personne que dans l’ombre.
Après son apparition à la chambre et son fiasco, il perdit l’espérance.
Une première entrevue très courte à Winchester.
Nous faisons une promenade à cheval ensemble.
Pourquoi me dites-vous cela, madame ? demanda Gwynplaine.
La duchesse répondit :  — Pour que vous preniez d’autres heures...
Entretien de Josiane avec lord Cyrus :    — Il est plus que difforme, il est terrible.
A-t-il une âme ? je ne sais.
Il n’y a d’âme que dans un Apollon tel que vous.
Si je vous épouse, nous serons pauvres.
Nous n’aurons à nous deux que dix mille guinées de rente.
C’est mourir de faim.
Cependant je suis prête.
Si j’épouse lord Clancharlie comme le veut la reine, je reste riche.
Je continue d’être déesse et vous dieu.
J’ai ma cour, mes palais, mes chasses, mes chiens, mes courtisans.
Je donne des fêtes, que je vous dédie.
C’est la grande vie de l’empyrée. (Etc.
Développer.)  — Que me conseillez-vous, Cyrus ?
D’épouser lord Clancharlie.
Vénus a épousé Vulcain.
Entrevue de Gwynplaine et de la reine :    La grave reine Anne rit.
Par respect pour la Chambre.
Un lord n’est pas un bouffon.
Duel de Barkilphedro et de Gwynplaine.
Barkilphedro fort à l’escrime. — Rencontre avec Gwynplaine qu’il provoque.
Gwynplaine n’a jamais touché une épée.
Plus tard, jugement de Cyrus Mannours par la Chambre des lords.
Conclusion inédite :    Ainsi Barkilphedro, visant Josiane, avait frappé Dea.
Continua-t-il ses intrigues ?
Laissons-le dans ses ténèbres.
On met toujours trop longtemps de la lumière sur une vipère.
Ils s’éloignèrent l’un de l’autre avec horreur.
Tout ceci aboutit au bonheur de Josiane.
Elle resta fille, et prit lord David pour amant.
La pairie demeura à lord Fermain Clancharlie ainsi que le vaste héritage Clancharlie-Hunkerville.
Plusieurs mois s’écoulèrent.
Ainsi avorta le rêve d’un méchant.
Les êtres qui sont dans l’ombre durent bien rire de Barkilphedro.
Victor Hugo a laissé de longs et importants fragments.
Il met à nu, pour ainsi dire, l’âme de son Triboulet.
Il est philosophique, et non historique.
L’infini du cœur n’est d’aucun siècle.
L’homme n’est point date.
L’idée du livre est au delà.
Ce mot, mœurs féodales, comprend presque toute l’histoire.
Les comprachicos sont un symptôme.
Ils sont l’abcèsla pustule – le charbon d’un virus.
Ils révèlent tout un état social, séculaire, préexistant, immémorial.
L’histoire se tait volontiers sur le côté gênant des faits sociaux.
Qu’on nous permette une parenthèse.
Il serait temps que l’histoire entrât dans la voie des aveux.
L’histoire met sa dignité à être une narration qui ne raconte point.
Ce mot : désagréable a de l’étendue.
Dire, c’est oser.
Et oser, c’est trop pour l’histoire.
Ne mela brouillez pas avec la rhétorique.
L’histoire est un cahier d’expressions.
Elle ne demande point : Cela a-t-il pu se faire ? mais : cela peut-il se dire ?
L’histoire n’est point toujours admissible dans l’histoire.
Un roi meurt dans une posture humaine.
Impossible de raconter sa mort.
Moi-même je m’en garderai bien.
L’histoire est une portière qui se croit grande dame.
L’élégance avant tout.
A-t-on jamais pensé à ceci, que personne n’oserait dire : Le rêve d’Athalie ?
Les gens du commun font des rêves, les rois font des « songes ».
Telle est la puissance de la rhétorique.
Pour rire.] Nous expliquons ceci.
C’est un être hideux.
On le suppose fortuit ; point : il est voulu.
Brusquet, qui lardait par derrière le manteau de Strozzi.
La nature n’a pas tant de talent que cela.
L’art l’a aidée.
C’est à cela que servaient les comprachicos.
La nature ne faisant point de monstres parfaits, les comprachicos comblaient cette lacune.
Les princes et les seigneurs ne pouvaient se passer de ce complément.
L’infortune d’autrui, douce comparaison perpétuelle qui rehausse votre félicité.
Vous avez le quine du bonheur, celui-ci a le quine du malheur ; assaisonnement.
Volupté et cruauté sont synonymes.
Sentir souffrir, et voir rire, quel raffinement !
Le bouffon de cour procure aux maîtres cette satisfaction.
Cet amuseur est un torturé.
C’est le banni, il entre, et il reste le banni.
Complication profonde de jouissance.
Son grotesque vous constate sublime.
C’est votre preuve faite par votre contraire.
Adhésion farouche d’un éclat de rire.
Rien ne vous affirme à vous-même comme cette présence gaie du malheur.
Cette résignation est votre prisonnière.
Ce malheur est votre vaincu.
Il traîne une chaîne mélodieuse pour vos oreilles.
En dessous il grince et rugit, car jamais l’esclave ne rit.
Ce qui rit, c’est le maître.
Il y a de la protestation dans le ricanement.
Parfois la vengeance est derrière.
Or cela vous plaît.
Cette menace sourde a juste la quantité de pointe qu’il faut pour chatouiller.
Ce bouffon vous hait, et vous le savez, et vous le voulez.
S’il ne vous haïssait pas, son adoration aurait moins de saveur.
C’est une sorte de sel terrible, qui ôte la fadeur à ce flatteur.
Vous tenez à en être abhorré.
Vous entendez qu’il soit hypocrite.
Aussi est-ce un cœur étrange.
Quel Tartuffe qu’un Tartuffe par ordre !
Vous êtes son pantin, mais il est le vôtre.
Vous vous donnez le plaisir de regarder dans la transparence d’un traître.
Quel aquarium qu’une âme !
Cette eau trouble, vous péchez dedans.
Ce masque, vous vous voyez à travers.
La fureur qui est dessous, vous charme.
Si ce monstre vous aimait, vous le chasseriez.
Il manquerait à son devoir.
Où serait votre triomphe ?
Puisqu’il est votre piédestal, il faut qu’il soit votre jaloux.
Se faire rehausser par son envieux, plaisir profond.
Le miasme devenu encens, c’est exquis.
L’avortement de la haine amuse.
Ôtez-lui sa haine, vous vous ôtez votre joie.
Être une idole abhorrée, quelle souveraineté !
Rire, la bonne chose !
Voilà, en fait de sensation, la sensation suprême.
Toute l’antique hilarité princière, féodale et financière, est là.
Le pauvre est le condiment du riche.
Rien de plus formidable.
Il existe des ombres illuminantes.
Le reflet colorant, quel mystère !
Un grand veut un nain ; une belle veut un magot.
Une jeune se complète d’une vieille ; de là, la duègne.
Un certain resplendissement de la beauté résulte des difformités juxtaposées.
C’est plus que de l’éclat, c’est de l’explosion.
Une blanche se farde d’une négresse.
Qu’elle est laide ! accentue qu’elle est belle !
Si la laideur n’existait pas, la beauté existerait moins.
Une infirmité fait valoir une force.
Une soif avoisine à propos un assouvissement.
Sans ce voisinage, l’assouvissement serait satiété.
Vulcain bancal rend plus léger Mercure ailé.
Tous les haillons font ce plaisir à toutes les pourpres.
Une certaine flatterie aux heureux consiste à être horrible.
Ce rôle sacrifié, dans les beaux temps monarchiques, le peuple le joue.
Comme ces guenilles font bien au dernier plan, au fond !
Ceci a son lendemain.
On rit jusqu’à ce qu’on tremble.
On en rit, jusqu’à ce qu’on en tremble.
Le bâillement de l’Olympe est une sommation aux misérables.
Amusez-nous ! disent les dieux.
Demande d’un côté, offre de l’autre.
En haut, une opulence effrénée, en bas une indigence désespérée.
L’indigence vendait ses petits à l’opulence.
L’opulence en faisait ce qui lui plaisait.
Mais un enfant droit ce n’est pas bien amusant.
Cela fit une tête de mort, qui chanta plus tard des chansons bachiques.
Cette croissance comprimée le maintint petit et le fit comique.
Le roi Jacques 4 le vit, en fut charmé, et voulut l’avoir.
Il est vrai qu’ils l’avaient élevé, formé, et nourri.
On essaya de les sculpter, on s’y prit probablement mal, ils moururent.
Les seigneurs russes gloussant ou miaulant.
On ne dit pas cela impunément.
Les rois à prix réduit qu’on a maintenant coûtent encore fort cher.
Le roi  décroît, soit, mais le bourgeois augmente.
L’infatuation, qui est le bourgeois tout  entier, c’est le despotisme rapetissé.
Il y a dans nos mœurs du tyran répandu.
C’est délayé, mais c’est odieux.
Un certain mauvais fond humain est presque irréductible.
Grattez le présent, vous trouvez le passé.
Grattez le dix-neuvième siècle, vous trouverez lel’antiquité moyen âge.
Qu’est-ce que le groom, qu’on veut nain ?
Qu’est-ce que le jockey, qu’on veut maigre ?
La barbarie est, témoin la guerre.
La férocité règne, témoin l’échafaud.
L’ignorance gouverne, témoin l’Université.
Les bûchers ont disparu ; oui, sous la forme auto-da-fé, non sous la forme suttie.
Le suttie persiste, quoi que fasse l’Angleterre.
La Turquie est au seizième siècle, la Perse au quatorzième, le Japon au douzième.
Cette vieille plaie, la théocratieféodalité, saigne encore partout sur la terre.
Tel prince, vivant et régnant, a pris son âme dans Machiavel.
Les égoïstes ont tort d’oublier, de  jouir et de rire.
La mise au pied du mur d’un misérable est un danger.
Pour qui ? pour  le mur, qu’il escaladera.
Ce mur, c’est la société.
L’expédient qu’il trouve est pris  dans votre repos.
Les va-nu-pieds marchent sur la loi ; les meurt-de-faim mangent  la paix publique.
Pierre ressemblante au peuple.
L’île se nomme Raghles,  le trou se nomme Frugadory.
Victor Hugo a voulu  réserver cet effet.
Angleterre — Albion — est un morceau de craie.
Cette craie n’est nulle part  plus visible que dans la baie de Portland.
Rien de plus riant l’été, l’hiver rien  de plus rechigné.
La tristesse y est  à souhait.
L’humidité froide est là pour longtemps.
C’est du spleen dissous qui flotte.
Tout le paysage  est pleureur.
On préférerait l’ouragan.
La tempête est une colère ; la brume est une  bouderie.
Le maussade est plus triste que le lugubre.
Mais, tout en devenant  pairie, Portland est demeuré solitude.
Au dix-septième siècle, cette solitude était  farouche.
La table ronde d’Arthur était à Winchester, qui est la  vieille gwent.
Les gros chênes de  Vindugladia avalent leurs racines dans un encombrement de blocs sculptés.
La reine  Cuthbarghe revenait, voilée, dans le cloître sans voûte de Winbuenminster.
Aux légendes immémoriales se joignaient les légendes récentes.
Ces peurs faisaient la solitude.
Purbeck, la presqu’île de marbre, était inhabitée.
Ce pays fauve était magnifique.
Selon la roche, cette architecture varie.
Rien de persévérant  comme la houle, rien de persistant comme le rocher.
L’angle droit domine dans la baie de Portland.
La falaise de Portland est bizarre,  tant elle est correcte.
Dans l’océan le régulier est singulier.
Cette falaise ne se laisse  imposer par le flot aucune forme de caprice.
Elle a en elle une géométrie que la mer  dégage, mais ne modifie pas.
Les lames viennent avec  leur scie, le flot vient avec son marteau ; peine perdue.
La pierre de Portland livre ses  blocs et garde ses lignes.
Il débarrasse de leur gangue ces rectangles latents et  ces parallélismes mystérieux.
Ce qui est pâte se délaie, ce qui est ossature se maintient.
Elles sont intactes et vierges ; elles ont le neuf de l’éternité.
Ces colonnades, ces frontons, ces entablements façonnés par l’écume,  étonnent.
Une cathédrale gothique surprend moins, sortant de la mer, qu’un temple  grec.
Le propre de l’océan, c’est de ne pas discontinuer.
Le flot recommence  partout sur cette côte le même affouillement et le même édifice.
Le refaire  lui est facile, le varier lui est impossible.
Cette roche, nous venons de le dire, est  réfractaire.
On croirait qu’elle a sa volonté.
L’inattendu dans la plénitude choque, et c’est là toute la mer.
Quiconque n’aime pas l’exagération doit  éviter l’océan.
Les imaginations moyennes sont malmenées par ce gouffre.
L’océan  manque absolument de mesure et de ce que nous nommons le goût.
Une certaine  folie est mêlée aux grands paysages de la mer.
C’est l’abrupte dans l’inconsistant.
Ils sont peut-être magnifiques, mais ils ne sont pas sages.
L’océan touche un archipel  ou un promontoire comme Michel-Ange une statue.
C’est plutôt une secousse  qu’un contact.
Partout le coup d’ongle du lion ; partout le  coup de pouce du géant.
On ne sait quoi d’amer qui est épars.
Des beautés qui  font vomir.
Son plain-chant formidable efface et noie tout autre bruit.
La mer disproportionne tout.
Une ondulation de tempête la tourmente  à jamais.
Ces havres,  enclos d’escarpements, sont tentants et perfides.
Ils ont une forme d’alvéole.
Criques plutôt de refuge pour les poissons que pour les barques.
Malheur à qui flânerait là !
Au repos ces petits  havres sont charmants.
Des deux côtés et au fond  la roche à pic.
Quelques-unes de ces criques n’ont pas de plage.
Soyez oiseau ou poisson.
Pas de  lieu plus désert et l’on dirait des maisons.
Tels sont ces étranges culs-de-sac de la mer.
La ronce, comme la fîlle, a la beauté du diable.
Jeunesse, tout est  dans ce mot ; aurore, tout est dans ce rayon.
Toutes les façades des brisants se pavoisent.
Tout ce frissonnant petit monde se salue au vent.
Jusqu’au commencement de ce siècle, une complication se mêlait à ce paysage.
L’homme avait jugé à propos d’accentuer cette nature par des potences.
Quant au goudron sur le squelette, c’est de l’humanité.
Guernesey avait sa Roque-Patibulaire ;  Jersey avait son Mont-aux-Pendus.
Tout marquis veut avoir des pages.
Pour le même motif, l’avant-dernier fragment du reliquat a été supprimé.
Pour ce dernier fragment, on remarquera deux versions.
Les trop fortes secousses ne secouent point.
Il existe un évanouissement  de l’intelligence, distinct de l’évanouissement du corps.
Monsieur, dit Gwynplaine, pourquoi m’appelez-vous mylord.
Parce que vous l’êtes, dit le shériff.
Le vingt-neuf janvier seize cent quatre-vingt-dix ? murmura Gwynplaine.
Oui, c’est sur mon écriteau.
Le shériff se pencha vers le greffier :   — Greffier, écrivez.
Un peu, dit Gwynplaine.
Le shériff, saluant toujours à chaque interrogation, repartit :   — Mylord se souvient-il de son père ?
En ai-je eu un ?
Il se nomme Ursus.
Votre Seigneurie, demanda le shériff, ne se souvient-elle d’aucun autre nom ?
Gwynpiaine répéta :   — Pourquoi m’appelez-vous Votre Seigneurie ?
Le shériff répondit ;   — Votre Seigneurie va le savoir.
Le shériff dit au greffier :   — Ecrivez.
Gwynpiaine continua :   — Ah oui, je me rappelle un nom.
Ne vient-on pas de me demander si j’avais souvenir de quelque nom ?...
Que vous auriez entendu autrefois, fit le shériff.
Un nom dont je me souviens ? dit Gwynplaine.
Oui, en voici un : Gernardus.
Ecrivez, greffier, interrompit le shériff.
Il avait encore un autre nom.
C’était un vieux homme, triste.
J’en avais peur.
Il était comme le maître.
On l’appelait aussi le docteur.
Le shériff dit :   — Écrivez, greffier.
Il y avait, pour ainsi dire, des points suspensifs dans l’aparté de Gwynpiaine.
Il reprit :   — Le docteur Gernardus...
Et puis, il y avait des hommes, des femmes.
Ils étaient de tous les pays.
Une était d’Espagne et se nommait Asuncion.
Et puis plus rien.
Ce n’est pas vrai.
On se moque de moi.
Je ne suis pas lord.
Voilà mon esclavine de cuir que j’ai au cou.
Laissez-moi m’en aller.
Tout à coup, il reprit vivement, comme si une figure passait devant lui.
Ah ! si ! je m’en rappelle encore un.
Il était de Provence en France.
Il se nommait Garou, ou à peu près.
L’index du shériff donna un ordre au greffier.
Gwynplaine regarda cette bouteille et jeta un cri :   — La gourde du Provençal.
Et il ajouta :   — Après cela, toutes ces gourdes se ressemblent.
Si c’était la gourde du Provençal, il y aurait un nom dessus.
Mais je n’imagine pas comment tout ceci peut arriver.
Le shériff salua et demanda :   — Mylord se rappelle-t-il le nom ?
Toujours mylord ! dit Gwynplaine.
Monsieur le juge, je ne me  rappelle pas ce nom.
Et puis, était-ce un nom ? cela finissait par un mot : nonne.
Je ne me souviens plus.
C’est si loin !
Le mot était en rouge.
Le shériff retourna la gourde.
Ce jonc traçait distinctement dans l’osier ces douze lettres : Hardquanonne.
Il déplia ce parchemin.
C’était une feuille carrée couverte d’écriture d’un côté.
Il sentait sous lui comme un tremblement.
Il ouvrit les yeux.
Il  était dans une voiture qui cheminait rapidement sur du pavé.
L’intérieur de la voiture était tendu en velours  pourpre.
Il était seul dans la voiture.
On entendait un bruit de grelots et le claquement d’un fouet.
La voiture était  attelée de quatre chevaux de poste.
La seule route pavée de l’Angleterre était la route de Londres à Windsor.
Le carrosse, emporté par le galop de ses quatre chevaux, roulait à grand bruit.
La nuit commençait à tomber.
Des deux côtés des vitres on apercevait de la campagne.
De temps en temps des  arbres passaient, puis des clochers lointains.
On entendait des bêlements de troupeaux.
Il ne comprenait pas.
Autre version.) Quand Gwynplaine reprit connaissance et rouvrit les yeux, il ne vit rien.
Il était  dans du noir.
Il était dans quelque chose de fermé.
Il eût pu s’en  faire la question.
Un dedans de tombe n’eût pas été plus ténébreux.
Il avait une sensation d’assourdissement.
Notre côté matière veut  d’abord savoir à quoi s’en tenir.
Il tâta autour de lui et  toucha partout du velours.
Était-il jour ? était-il nuit ? il ne savait.
Les volets de la  voiture étaient clos.
Pas une fente où filtrât une lueur.
Tout était fermé du  dehors.
Est-ce qu’on l’enlevait ?
La voiture roulait sur du pavé.
Était-il dans une rue ?
Un grand chemin pavé ?
Ce  serait donc la route de Windsor ?
Parfois les événements semblent en délire.
Qu’était-ce  que tout cela ?
Est-ce qu’on avait changé de chevaux ?
Puis la voiture s’arrêta.
La portière s’ouvrit.
Le marchepied s’abaissa.
Une vive fraîcheur pénétra dans la voiture.
On était près d’une rivière.
En même temps on était près, d’un palais.
Gwynplaine sortit de la voiture.
Un homme en descendit.
Le carrosse avait quatre chevaux, un cocher et deux postillons.
C’était le cocher qui  avait ouvert la portière.
Il tenait à la main une lanterne sourde.
La lanterne sourde éclaira l’homme qui descendait de la loge du carrosse.
La voiture était arrêtée devant une architecture haute et superbe.
Fin inédite du chapitre : Serait bon frère s’il n’était bon fils.
premier juillet mille huit cent soixante-huit.
Cette variété fatale, Gwynplaine semblait destiné à l’épuiser.
C’était comme la terre tremblant sous lui.
Quand il releva la tête, la dispersion s’était faite.
Il n’y avait plus dans le vestibule  ni lords, ni laquais.
Tout avait disparu avec les carrosses, les uns dedans, les autres  derrière.
À quelques pas du perron, quelques carrosses de louage, visibles à leur lanterne,  attendaient.
Gwynplalnc se jeta dans un de ces carrosses, et dit au cocher :  — À Southwark.
Le cocher ferma la portière, remonta sur son siège et fouetta ses chevaux.
Ainsi Barkilphedro avait visé Josiance et  atteinttué Dea.
Peut- être était-ce le fragment d’un chapitre abandonné par la suite ?
Peut-être était-il destiné au livre sur la Monarchie, qui n’a pas été fait.
Peut-être était-ce une amorce de ce livre ?
C’est pourtant là une époque aussi.
Chasser le papisme est quelque chose, briser lela royautédespotisme est mieux.
De là la prédominance de mille sept cent quatre-vingt-neuf sur mille six cent quatre-vingt-huit.
Deux années libératrices ; l’une d’une île, l’autre du monde.
Les anglais se satisfont d’un glissement  à mi-côte ; les français point.
Les français y restent.
Les français veulent une révolution complète ; les anglais préfèrent un tremblement de terre correct.
Dans l’histoire, il ressemble, en petit, à Louis-Philippe.
Il y avait en lui du républicain.
Le manuscrit comprend six cent un feuillets de papier bleu foncé.
La pagination est double : en chiffres et en lettres.
Ces modifications se renouvelant très souvent, nous n’avons mentionné que les plus importantes.
Les titres, annotations, remarques sur la vie privée, sont écrits à l’encre rouge.
Nous les reproduisons, ainsi que les dates d’interruption et de reprise de travail.
Voici en  effet l’ordre primitif :   première partie L’enfant.
La gourde d’osier.
troisième partie : l’homme p. (pendu).
Voilà de quoi  vivre.
Va ! — Puis le silence se refit, profond.
À qui s’adressaient ces paroles ?
Était-ce à l’enfant ?
Il était droit et bien fait, et avait l’air robuste.
Il resta comme s’il n’avait pas entendu.
Dans le cercle qui entoure ces lignes on lit ces mots : À retrancher.
Je pars aujourd’hui de Bruxelles pour Guernesey.
J’interromps pour continuer à Hauteville-home, Deo volente.
Je vais écrire la préface du livre : Paris.
Au feuillet suivant, qui contient les titres du livre deuxième, cette indication :  neuf livres.
Feuillet cent soixante-deux. — Repris le premier mai mille huit cent soixante-sept.
Ces mots sont placés avant le chapitre : Lord Clancharlie.
Clancharlie avait cet endurcissement d’en être peu ému.
Celui-ci, par exception unique, n’en est pas.
Il l’avait donné à mon frère Abel, duquel je le tiens.
Leurs deux désastres étaient irrévocables.
Feuillet deux cent quarante-neuf. — Note en marge :  vingt-huit mai.
Feuillet deux cent quatre-vingt-trois. — Variante du livre troisième : Fêlure au paradis.
Feuillet deux cent quatre-vingt-cinq. — Dans un coin, en marge, cette note :  dix-sept juin.
La reprise d’Hernani est annoncée pour aujourd’hui.
Elle n’aura lieu que le vingt.
Feuillet deux cent quatre-vingt-dix-sept :  vingt et un juin.
On reprend ce soir Hernani.
J’ai passé ma matinée à écrire une lettre à Juarez pour Maximilien.
Acteurs deux fois rappelés après cinquième acte.
Enthousiasme ardent pour auteur.
Félicitations d’un ami.
Plus bas cette constatation, de la main de Victor Hugo : Hernani a réussi.
Feuillet trois cent deux. — En marge : La nouvelle arrive que Maximilien a été fusillé.
Cette intercalation comprend tout le chapitre : La souris interrogée par les chats.
Victor Hugo, sur ce fragment même, a écrit :  mille huit cent soixante-huit.
Gazette de Guemesey. deux janvier mille huit cent soixante-neuf.
Trois feuillets plus loin, cette mention : Interrompu le dix juillet mille huit cent soixante-sept.
Au feuillet suivant : Repris le quatre décembre mille huit cent soixante-sept.
Démolir ces édifices, cela s’appelle  embellir les villes.
Supprimer l’histoire, quel embellissement !
Feuillet quatre cent dix-neuf :  seize avril.
Mon doux petit Georges est mort avant-hier quatorze avril mille huit cent soixante-huit.
Je reçois la nouvelle aujourd’hui.
C’était le jour de ma fête.
Il n’y a pas de fête pour moi cette année.
Ma fête, ce sera le retour de mon Georges.
vingt et un juillet mille huit cent soixante-huit.
À quatre heures cinq minutes de l’après-midi, Alice l’a remis au monde.
Bruxelles, quatre, place des Barricades.
Les trois livres comprenaient trois grandes divisions : l’aristocratie, la monarchie, la démocratie.
Ces notes étaient incomplètes ; elles contenaient en germe l’idée.
Il fallait constituer un dossier.
C’est ce qu’il appelait ses « notes de travail ».
C’était un projet de titre qui deviendra le titre d’un livre.
Vous avez escompté à cinquante pour cent vos succès.
Toutes les combinaisons fructueuses et brillantes sont entravées.
Il achevait le livre troisième : L’Enfant dans l’ombre.
Au bout de dix-huit jours, son travail était forcément suspendu.
Nos plus grands écrivains avaient promis un article.
Pas de plus beau frontispice qu’une introduction de Victor Hugo !
Il ne voulut pas laisser de côté sa comédie ; il fit le second acte.
Ce qui le conduisit jusqu’au vingt-sept avril.
Le onze juillet, Victor Hugo dut s’occuper de ses préparatifs de départ.
R.  (deux chapitres préliminaires, premier partie : trois livres ; deuxième partie : deux livres inachevés).
J’en emporte la copie faite par Julie.
deux degré Le manuscrit de Mangeront-ils ? comédie.
J’en emporte la copie.
trois degré Le dossier des notes de travail pour l’H.q.
R. quatre degré La copie de mon Archipel de la Manche.
cinq degré Un dossier contenant des choses commencées (dont Margarita).
La réponse de l’empire ne se fit pas attendre.
Victor Hugo était préparé à ces sortes d’aventures.
Il se remit à son roman.
Les cinq premiers mois de l’année mille huit cent soixante-huit furent particulièrement laborieux.
Sur une chemise on lit :      GWYNPLAINE(autre titre possible)pair d’angleterre.
J’ai senti le besoin d’affirmer l’âme.
Il est le contraire.
À cette série il ajoute aujourd’hui ce livre.
Le mois de juillet était arrivé.
Sa famille le réclamait.
Son roman était à peu près terminé.
Il écrivait la conclusion :   le Paradis retrouvé ici-bas.
Et la voix de Gwynplaine répondait    Oh ! viens ! aime !
Le roman était achevé le vingt-trois août mille huit cent soixante-huit.
Il avait été commencé le vingt et un juillet mille huit cent soixante-six.
La mort de Madame Victor Hugo avait été  aussi rapide qu’imprévue.
Une belle et noble figure disparaissait.
Qu’elle soit bénie.
Le sept octobre mille huit cent soixante-huit, Victor Hugo partait  pour Guernesey.
Il ne devait pas se servir des premières  ébauches.
Ce livre est avant tout impartial.
Mais l’aristocratie,  comme phénomène, veut être étudiée.
L’auteur a dû constater de la sorte son impartialité.
Du reste, étudier l’aristocratie, l’étudier dans son chef-lieu qui est l’Angleterre...
Le seul vrai lecteur, c’est le lecteur pensif.
C’est à lui que ce livre est adressé.
Peut-être ce lecteur découvrira-t-il dans ce livre plus d’un point de vue.
L’unité se compose d’infini.
Il n’y a de lecteur que le lecteur pensif.
L’unité se compose d’infini.
L’aristocratie anglaise c’est par excellence l’aristocratie.
Pas de féodalité plus illustre, plus terrible et plus vivace.
C’est en Angleterre que le phénomène veut être étudié.
Ma manière  est de peindre des choses vraies par des personnages  d’invention.
Par ordre du Roi sera donc l’Angleterre  vraie, peinte par des personnages inventés.
Les figures historiques, Anne, par exemple,  n’y seront vues que de profil.
Ils ne connaissaient de  l’œuvre que l’idée générale.
Tout le tome 2 y est  consacré : histoire, philosophie, cœur humain.
Puis le drame proprement dit reprend  violemment au tome 3 jusqu’à la fin.
Là j’aurai fait la preuve de la révolution.
Ce sera le pendant des Misérables.
Paul Meurice tenait bon pour la mise  en vente presque sans interruption.
On est  saisi absolument.
Oui, c’est des idées du bon Dieu, ça.
Avouez que j’ai deviné le secret.
Alors ce  n’est pas très malin à vous.
Le vingt-cinq février, Vacquerie réclamait le  quatrième volume déjà expédié depuis  le dix-sept.
L’impression du troisième volume  était terminée à la fin de février.
Mais une grave querelle éclata entre  l’auteur et l’éditeur.
Il devait  écrire à Victor Hugo le quatorze pour la  lui exposer.
Toujours pas de  lettre.
Ce qui était  fâcheux en raison de l’approche des élections.
Pas d’exception pour les libraires.
Les remontrances ont été vaines.
Vous avez  persisté, et vous persistez.
Je ne m’adresserai  pas aux tribunaux.
Cette situation, je l’accepte.
Recevez l’assurance de mes sentiments distingués.
Elle  lui serait remise, puis publiée.
Lisez-la avec  Auguste.
Je crois que vous la trouverez bien.
J’ai tâché de la faire modérée et dure.
Je n’ai pu préciser davantage le  grief.
Et un boniment qui serait bien pour  Monsieur Lecoq ou pour Faringbea.
Homme qui Rit ne paraît toujours  pas.
Il est  très fier d’avoir eu cinq cents souscriptions en  quatre jours ».
Ce serait pour moi un véritable  regret.
Recevez la nouvelle assurance de mes sentiments  distingués.
Voici la réponse de Lacroix :     vingt. avril mille huit cent soixante-neuf.
Agréez, etc.  Albert Lacroix.
Il paraissait  difficile de maintenir bien longtemps  l’ancienne entente cordiale.
Victor  Hugo le comprenait.
Je la tiens à votre  disposition.
En note :    Plus un mois échu d’intérêts à cinq p. cent.
Homme qui Rit avait paru dans de  mauvaises conditions.
Victor Hugo ne voulait pas voir  là le seul motif de l’insuccès relatif.
On s’est trompé.
Est-ce moi qui ai tort vis-à-vis de mon  temps ?
Est ce mon temps qui a tort vis-à-vis  de moi ?
Question que l’avenir peut seule résoudre.
Si je croyais avoir tort, je me tairais, et  ce me serait agréable.
Avoir un tort, ce n’est pas avoir tort.
Avoir une raison, ce n’est pas avoir raison.
Quel est mon tort ?
Quelle est leur raison ?
Et Victor Hugo s’interrompit.
Néanmoins, il s’obstinait, il voulait  découvrir le motif de l’insuccès.
Cet insuccès se compose de deux éléments :  l’un, mon éditeur ; l’autre, moi.
Moi. — J’ai voulu abuser du roman, j’ai  voulu en faire une épopée.
J’ai voulu forcer  le lecteur à penser à chaque ligne.
De là une  sorte de colère du public contre moi.
Paris était en pleine fièvre, la littérature  le laissait un peu indifférent.
C’est le sort des belles et grandes choses.
Homme qui Rit ne devait pas échapper  à cette destinée.
L’empire  s’effondrait l’année suivante, la  République était proclamée.
Son esprit  s’orientait d’un autre côté à cette heure  douloureuse.
Le mal du passé était dépassé par  le mal du présent.
Le roman reçut du public français un  accueil réservé.
À l’étranger au contraire  il obtenait le plus vif succès.
Comment l’œuvre aurait-elle pu  être jugée ?
Victor Hugo considérait  qu’elle n’était même pas publiée.
Il y eut des attaques.
Quel est le livre  de Victor Hugo qui fut épargné par ses  adversaires habituels ?
Notre-Dame de Paris  passait chef-d’œuvre au moment de  la publication des Misérables.
Ce procédé fut largement  appliqué lorsque parut l’Homme qui Rit.
Jouvin et Assollant obéirent à la consigne.
De là une certaine surprise, quelques  résistances sincères qui devaient disparaître  avec le temps.
Je ne peux m’empêchcr de jeter le premier  un cri d’admiration.
Jamais Victor  Hugo n’a été plus puissant.
Ce volume, qui  ouvre l’œuvre, n’est rien et comprend tout.
Le roman débute comm  une épopée familière et terrible....
Après quelques citations Émile Zola  reprend :     ...
Plus tard je jugerai.
Emile Zola, dans un second article,  raconte longuement tout le roman et il  ajoute :     ...
Ainsi finit cette œuvre puissante et grandiose  que j’ai analysée page par page.
Aujourd’hui, je sens l’inutilité de  ce travail.
Immense mais non pas incontesté, et la raison  en est toute naturelle.
Est-il facile de dégager l’idée mère de  l’Homme qui Rit ?
Voilà donc l’idée du livre.
Dans l’exil, malheureusement, il n’en a  pas été ainsi.
Traduction du Courrier de l’Europe.
Par là seulement  nous le verrons tel qu’il est.
Sa beauté, sa  portée sont idéales.
Elle est grande  parce qu’elle traite grandement de grandes  scènes émouvantes.
Cela vous transperce et secoue jusqu’aux  plus profondes fibres du cœur.
Cela  saisit et étreint l’esprit, telle Pallas tordant la  chevelure d’Achille...
Il faut que j’emprunte  l’expression qui me manque : « Traînée  d’étoiles !
Cela ne fait pas  l’ombre d’un doute.
Son  œuvre ne renferme pas de beauté plus céleste.
Revue des Deux-Mondes.
L’analyse peut s’achever en deux mots.
Que  sera-ce lorsque la perspective de l’exil y ajoutera  leur illusion ?
Le Journal des Débats.
C’est un livre irritant et charmant tout  ensemble.
On le quitte, on le reprend ; on  l’exècre, on l’admire.
On ne peut se défaire de ces créatures  surnaturelles dans un monde odieux.
Allons, c’est décidé, ne  résistons pas davantage.
Sa gloire en ce  moment est de ne rien inventer.
En revanche,  il appuie hardiment sur les preuves les plus  authentiques.
Le Livre d’or.
Réalisation sublime  du vieux conte de fées, la Belle et la Bête !
Pure et sainte exaltation de l’immatériel !
La poésie  vengeresse crève les yeux à l’Éternel féminin.
L’iniquité absolue est abolie.
Éden est  reconstruit par deux damnés.
Ces deux négations  de la forme s’unissent en une idéale  affirmation du bonheur.
Puis, sous la superbe  figure de Josiane, la chimère ressaisit sa proie.
Dès la première page, on se sent distinctement  dans l’atmosphère de son génie.
Opinion nationale Jules Levallois.
Ce trait est doublement profond.
L’intuition qu’avait eue Juvénal, Victor  Hugo l’a élucidée...
En face de Josiane, Gwynplaine.
Il se peut raconter en une heure au coin  du feu.
Sa donnée en est presque celle d’une légende  ou d’un conte.
Nul ne sait comme lui  donner une âme aux choses...
Le Libéral du Centre (treize juillet).
Le début est un des coups de génie les  plus écrasants de Victor Hugo.
Il enveloppe  ses scènes de l’atmosphère saline des plages.
Toute l’âme tumultueuse de la tempête  passe dans les mots.
C’est le premier volume de  l’Homme qui Rit.
Jamais les mots n’avaient rencontré un tel  maître.
On sent qu’ils obéissent absolument.
Mais tout cela est profondément  dans le génie du français, et quels instruments  prodigieux !