La grand’salle
Monsieur le cardinal
Maître Jacques Coppenole
La Esmeralda LIVRE DEUXIÈME.
De Charybde en Scilla
La place de Grève
Besos para golpes
Les inconvénients de suivre une jolie femme le soir dans les rues
Suite des inconvénients
La cruche cassée
Une nuit de noces LIVRE TROISIÈME.
Paris à vol d’oiseau LIVRE QUATRIÈME.
Les bonnes âmes
Immanis pecoris custos, immanior ipse
Le chien et son maître
Suite de Claude Frollo
Abbas beati Martini
Ceci tuera cela LIVRE SIXIÈME.
Coup d’œil impartial sur l’ancienne magistrature
Le Trou aux Rats
Histoire d’une galette au levain de maïs
Une larme pour une goutte d’eau
Fin de l’histoire de la galette LIVRE SEPTIÈME.
Du danger de confier son secret à une chèvre
Qu’un prêtre et un philosophe sont deux
Les deux hommes vêtus de noir
Effet que peuvent produire sept jurons en plein air
Le moine-bourru
Utilité des fenêtres qui donnent sur la rivière LIVRE HUITIÈME.
L’écu changé en feuille sèche
Suite de l’écu changé en feuille sèche
Fin de l’écu changé en feuille sèche
Lasciate ogni speranza
Trois cœurs d’homme faits différemment LIVRE NEUVIÈME.
Bossu, borgne, boiteux
Grès et cristal
La clef de la Porte-Rouge
Suite de la clef de la Porte-Rouge LIVRE DIXIÈME.
Gringoire a plusieurs bonnes idées de suite rue des Bernardins
Faites-vous truand
Un maladroit ami
Le retrait où dit ses heures Monsieur Louis de France
Petite flambe en baguenaud
Châteaupers à la rescousse !
Le petit soulier
La creatura bella bianco vestita
Mariage de Phœbus
Mariage de Quasimodo NOTES DE CETTE ÉDITION.
Reliquat de Notre-Dame de Paris
Scénario de Notre-Dame de Paris
Historique du livre
Revue de la critique
Les mutilations leur viennent de toutes parts, du dedans comme du dehors.
C’est sur ce mot qu’on a fait ce livre.
Février mille huit cent trente et un.
Il fallait dire inédits.
Cela ne se fait pas à volonté.
Une fois la chose faite, ne vous ravisez pas, n’y retouchez plus.
Votre livre est-il manqué ? tant pis.
N’ajoutez pas de chapitres à un livre manqué.
Il fallait le compléter en l’engendrant.
Votre arbre est noué ?
Vous ne le redresserez pas.
Votre roman est phtisique ? votre roman n’est pas viable ?
Vous ne lui rendrez pas le souffle qui lui manque.
Votre drame est né boiteux ?
Croyez-moi, ne lui mettez pas de jambe de bois.
Il fallait ou les récrire, ou s’en passer.
Il prit le parti de passer outre.
Il eût trouvé plus court de faire un nouveau roman.
Le grain est dans le sillon, la moisson certainement sera belle.
Currit rota, urceus exit.
Inspirons, s’il est possible, à la nation l’amour de l’architecture nationale.
Il ne se lassera pas.
Il s’est engagé à revenir souvent sur ce sujet, il y reviendra.
Il a arraché l’épi avec l’ivraie ; c’est égal.
Et d’abord, bourdonnement dans les oreilles, éblouissement dans les yeux.
Il en existe deux autres explications très plausibles.
Presque tout a disparu.
Qu’a fait le temps, qu’ont fait les hommes de ces merveilles ?
Innocente et vénérable enfance de l’art et des machines !
Or toute cette multitude attendait depuis le matin.
Vouliez-vous pas que le roi retombât malade ?
Gilles Lecornu ! disaient les uns.
Cornutus et hirsutus, reprenait un autre.
Hé ! sans doute, continuait le petit démon du chapiteau.
Qu’ont-ils à rire ?
Enfin un de ceux-ci, gros, court et vénérable comme lui, vint à son secours.
La bande entière éclata.
Holàhée ! qui chante cette gamme ? quel est le chat-huant de malheur ?
Tiens, je le reconnais, dit l’un ; c’est maître Andry Musnier.
Eh bien, reprit Jean Frollo, il faut leur faire le diable à quatre.
Musnier, nous brûlerons tes livres.
Musnier, nous battrons ton laquais.
Musnier, nous chiffonnerons ta femme.
La bonne grosse mademoiselle Oudarde.
Qui est aussi fraîche et aussi gaie que si elle était veuve.
Que le diable vous emporte ! grommela maître Andry Musnier.
À bas le recteur, les électeurs et les procureurs ! cria Joannes.
Et les pupitres des scribes ! dit son voisin.
Et les verges des bedeaux !
Et les crachoirs des doyens !
Et les buffets des procureurs !
Et les huches des électeurs !
Et les escabeaux du recteur !
Ce fut à qui se retournerait vers la place.
Bonjour, monsieur le recteur !
Comment fait-il pour être ici, le vieux joueur ? il a donc quitté ses dés ?
Comme il trotte sur sa mule ! elle a les oreilles moins longues que lui.
Holàhée ! bonjour, monsieur le recteur Thibaut !
Tybalde aleator ! vieil imbécile ! vieux joueur !
Dieu vous garde ! avez-vous fait souvent double-six cette nuit ?
Il va sans doute chercher un logis rue Thibautodé, cria Jehan du Moulin.
Puis ce fut le tour des autres dignitaires.
À bas les bedeaux ! à bas les massiers !
Dis donc, Robin Poussepain, qu’est-ce que c’est donc que celui-là ?
C’est Gilbert de Suilly, Gilbertus de Soliaco, le chancelier du collège d’Autun.
Tiens, voici mon soulier : tu es mieux placé que moi ; jette-le-lui par la figure.
Saturnalitias mittimus ecce nuces.
À bas les six théologiens avec leurs surplis blancs !
Ce sont là les théologiens ?
À bas les médecins !
À bas les disputations cardinales et quodlibétaires !
C’est une injustice, dirent tous les écoliers.
À bas le chancelier de Sainte-Geneviève !
Ho hé ! maître Joachim de Ladehors !
Que le diable étouffe le procureur de la nation d’Allemagne !
Et les chapelains de la Sainte-Chapelle, avec leurs aumusses grises ; cum tunicis grisis !
Seu de pellibus grisis fourratis !
Holàhée ! les maîtres ès arts !
Toutes les belles chapes noires ! toutes les belles chapes rouges !
Cela fait une belle queue au recteur.
On dirait un duc de Venise qui va aux épousailles de la mer.
Dis donc, Jehan ! les chanoines de Sainte-Geneviève !
Au diable la chanoinerie !
Abbé Claude Choart ! docteur Claude Choart !
Est-ce que vous cherchez Marie la Giffarde ?
Elle est rue de Glatigny.
Elle fait le lit du roi des ribauds.
Elle paie ses quatre deniers ; quatuor denarios.
Voulez-vous qu’elle vous paye au nez ?
Camarades ! maître Simon Sanguin, l’électeur de Picardie, qui a sa femme en croupe.
Post equitem sedet atra cura.
Bonjour, monsieur l’électeur !
Bonne nuit, madame l’électrice !
Je vous le dis, monsieur, c’est la fin du monde.
On n’a jamais vu pareils débordements de l’écolerie.
Ce sont les maudites inventions du siècle qui perdent tout.
Plus de manuscrits, plus de livres !
L’impression tue la librairie.
C’est la fin du monde qui vient.
En ce moment midi sonna.
Ha !... dit toute la foule d’une seule voix.
Les écoliers se turent.
Rien n’y parut.
Tous les yeux se tournèrent vers l’estrade réservée aux envoyés flamands.
La porte restait fermée, et l’estrade vide.
Midi seul était arrivé à l’heure.
Pour le coup c’était trop fort.
On attendit une, deux, trois, cinq minutes, un quart d’heure ; rien ne venait.
L’estrade demeurait déserte, le théâtre muet.
Cependant à l’impatience avait succédé la colère.
Ce fut Jehan du Moulin qui en tira la première étincelle.
La foule battit des mains.
Le mystère, répéta-t-elle, et la Flandre à tous les diables !
Bien dit, cria le peuple, et entamons la pendaison par ses sergents.
Une grande acclamation suivit.
Les quatre pauvres diables commençaient à pâlir et à s’entre-regarder.
Le moment était critique.
À sac ! à sac ! criait-on de toutes parts.
Cependant le calme s’était peu à peu rétabli.
C’est moi qui fais Jupiter.
Dès que l’éminentissime cardinal sera arrivé, nous commencerons.
Commencez tout de suite !
Le mystère ! le mystère tout de suite ! criait le peuple.
Tout de suite la moralité ! répétait la foule.
Sur-le-champ ! tout de suite !
Le sac et la corde aux comédiens et au cardinal !
Il ne savait que dire.
Au fond, il avait peur d’être pendu.
Heureusement quelqu’un vint le tirer d’embarras et assumer la responsabilité.
Mais l’autre, interdit, ne voyait pas.
Le nouveau venu fit un pas de plus : — Jupiter ! dit-il, mon cher Jupiter !
L’autre n’entendait point.
Enfin le grand blond, impatienté, lui cria presque sous le nez :— Michel Giborne !
Qui m’appelle ? dit Jupiter, comme éveillé en sursaut.
Moi, répondit le personnage vêtu de noir.
Commencez tout de suite, reprit l’autre.
Je me charge d’apaiser monsieur le bailli, qui apaisera monsieur le cardinal.
Plaudite, cives ! crièrent les écoliers.
Noël ! cria le peuple.
Maître, dit l’une d’elles en lui faisant signe de s’approcher...
L’inconnu s’approcha de la balustrade.
Que voulez-vous de moi, mesdamoiselles ? demanda-t-il avec empressement.
Les deux jeunes filles baissaient les yeux.
Oh ! rien du tout, répondit Gisquette.
Le grand jeune homme blond fit un pas pour se retirer.
Mais les deux curieuses n’avaient pas envie de lâcher prise.
Vous voulez dire le rôle de Jupiter ? reprit l’anonyme.
Hé ! oui, dit Liénarde, est-elle bête !
Vous connaissez donc Jupiter ?
Michel Giborne ? répondit l’anonyme ; oui, madame.
Il a une fière barbe ! dit Liénarde.
Cela sera-t-il beau, ce qu’ils vont dire là-dessus ? demanda timidement Gisquette.
Très beau, madamoiselle, répondit l’anonyme sans la moindre hésitation.
Qu’est-ce que ce sera ? dit Liénarde.
Le bon jugement de madame la Vierge, moralité, s’il vous plaît, madamoiselle.
Ah ! c’est différent, reprit Liénarde.
Un court silence suivit.
De sirènes, dit Liénarde.
Et toutes nues, ajouta le jeune homme.
Liénarde baissa pudiquement les yeux.
Gisquette la regarda, et en fit autant.
Il poursuivit en souriant :— C’était chose bien plaisante à voir.
Aujourd’hui c’est une moralité faite exprès pour madame la demoiselle de Flandre.
Chantera-t-on des bergerettes ? demanda Gisquette.
Fi ! dit l’inconnu, dans une moralité !
Il ne faut pas confondre les genres.
Si c’était une sotie, à la bonne heure.
C’est dommage, reprit Gisquette.
Et à la boucherie de Paris, ces échafauds qui figuraient la bastille de Dieppe !
Et contre la porte du Châtelet, il y avait de très beaux personnages !
Et sur le Pont-au-Change, qui était tout tendu par-dessus !
Vous nous promettez que ce mystère sera beau ? dit Gisquette.
Vraiment ? dirent les jeunes filles, tout ébahies.
L’auteur du Cid n’eût pas dit avec plus de fierté : Pierre Corneille.
Toutefois l’écolier Joannes ne s’endormait pas.
Commencez, ou nous recommençons.
Il n’en fallut pas davantage.
C’était le mystère qui commençait.
Tout cela était en effet très beau.
Du reste il ne proférait pas une parole.
Gringoire en tressaillit comme d’une secousse électrique.
Eh mais, sur mon âme, reprit Joannes, c’est Clopin Trouillefou.
Gringoire était fort mécontent.
Il le fallait pourtant.
Monsieur, dit la jeune fille, est-ce qu’ils vont continuer ?
Sans doute, répondit Gringoire, assez choqué de la question.
En ce cas, messire, reprit-elle, auriez-vous la courtoisie de m’expliquer...
Ce qu’ils vont dire ? interrompit Gringoire.
Non, dit Gisquette, mais ce qu’ils ont dit jusqu’à présent.
Gringoire fit un soubresaut, comme un homme dont on toucherait la plaie à vif.
Peste de la petite fille sotte et bouchée ! dit-il entre ses dents.
À dater de ce moment-là, Gisquette fut perdue dans son esprit.
Gringoire en faisait tout bas l’amère réflexion.
Ce sont justement ces rares et pindariques mélanges qui prouvent l’enthousiasme.
D’ailleurs, on écoutait patiemment.
Ce n’est pas que Pierre Gringoire craignît monsieur le cardinal ou le dédaignât.
Il n’avait ni cette faiblesse ni cette outrecuidance.
Gringoire eût volontiers demandé à son voisin : De qui est ce chef-d’œuvre ?
Ce qu’il pouvait craindre ne se réalisa que trop.
L’entrée de son éminence bouleversa l’auditoire.
Toutes les têtes se tournèrent vers l’estrade.
Le malheureux prologue resta court une seconde fois.
Le cardinal s’arrêta un moment sur le seuil de l’estrade.
Tandis qu’il promenait un regard assez indifférent sur l’auditoire, le tumulte redoublait.
Chacun voulait le mieux voir.
C’était à qui mettrait sa tête sur les épaules de son voisin.
Du reste, c’était un bon homme.
Quant aux écoliers, ils juraient.
Pas de turpitude qui ne fût de droit ce jour-là et chose sacrée.
Pauvre saint Louis, quelle nargue ils lui faisaient dans son propre palais de justice !
C’était l’ambassade de Flandre.
Il est inutile de dire que la salle entière en fit autant.
Peu de personnes savaient alors ce que c’était que Guillaume Rym.
Présumant que c’était quelque palefrenier fourvoyé, l’huissier l’arrêta.
Hé, l’ami ! on ne passe pas.
L’homme à veste de cuir le repoussa de l’épaule.
Tu ne vois pas que j’en suis ?
Votre nom ? demanda l’huissier.
Chaussetier, à l’enseigne des Trois Chaînettes, à Gand.
Annoncer des échevins et des bourgmestres, passe ; mais un chaussetier, c’était dur.
Le cardinal était sur les épines.
Tout le peuple écoutait et regardait.
Cependant Guillaume Rym, avec son fin sourire, s’approcha de l’huissier.
Ce fut une faute.
Guillaume Rym tout seul eût escamoté la difficulté ; mais Coppenole avait entendu le cardinal.
Non, croix-Dieu ! s’écria-t-il avec sa voix de tonnerre.
Entends-tu, l’huissier ?
Rien de plus, rien de moins.
Croix-Dieu ! chaussetier, c’est assez beau.
Monsieur l’archiduc a plus d’une fois cherché son gant dans mes chausses.
Les rires et les applaudissements éclatèrent.
Un quolibet est tout de suite compris à Paris, et par conséquent toujours applaudi.
Noël ! cria la cohue.
Le cardinal se mordit les lèvres.
Votre éminence, répondit l’abbé, perd ses politesses avec ces groins flamands.
Dites plutôt, répondit le cardinal avec un sourire : Porcos ante Margaritam.
Toute la petite cour en soutane s’extasia sur le jeu de mots.
Certes, le spectacle est curieux et mérite bien l’attention des spectateurs.
Hélas ! mon cher lecteur, c’est Pierre Gringoire et son prologue.
Nous l’avions tous profondément oublié.
Voilà précisément ce qu’il craignait.
Quoi ? dit le voisin.
Hé ! le mystère, dit Gringoire.
Comme il vous plaira, repartit le voisin.
Ils veulent le recommencer.
Ce n’est pas juste.
Non, non, crièrent tous les écoliers.
À bas le mystère ! à bas !
Mais Gringoire se multipliait et n’en criait que plus fort : Recommencez ! recommencez !
Ces clameurs attirèrent l’attention du cardinal.
Le cardinal éclata de rire.
Qu’en dites-vous, maître Guillaume Rym ?
Monseigneur, répondit Guillaume Rym, contentons-nous d’avoir échappé à la moitié de la comédie.
C’est toujours cela de gagné.
Ces coquins peuvent-ils continuer leur farce ? demanda le bailli.
Continuez, continuez, dit le cardinal ; cela m’est égal.
Pendant ce temps-là, je vais lire mon bréviaire.
Il fallut bien se résigner des deux parts.
Cependant l’auteur et le public en gardèrent longtemps rancune au cardinal.
Messire Galiot de Genoilhac, chevalier, seigneur de Brussac, maître de l’artillerie du roi !
Il était en effet difficile d’imaginer une contexture plus ingénieuse et plus dramatique.
Elle venait elle-même réclamer le dauphin promis à la plus belle.
Coup de théâtre et péripétie.
Il y avait encore un beau rôle, celui de dom Pèdre, roi de Mésopotamie.
Tout cela était monté par l’échelle.
Mais c’en était fait.
Aucune de ces beautés n’était sentie, ni comprise.
Rien ne pouvait désensorceler l’auditoire.
Gringoire ne voyait plus que des profils.
Cette même représentation qui avait commencé dans une si unanime acclamation !
Éternel flux et reflux de la faveur populaire !
Penser qu’on avait failli pendre les sergents du bailli !
Que n’eût-il pas donné pour en être encore à cette heure de miel !
Le brutal monologue de l’huissier cessa pourtant.
Tout le monde était arrivé, et Gringoire respira.
Les acteurs continuaient bravement.
Ils se querellent de la langue, et rien de plus.
Voilà un quart d’heure que j’attends le premier coup.
Ce sont des lâches, qui ne s’égratignent qu’avec des injures.
Mais ceux-là font pitié.
Ils devraient nous donner au moins une danse morisque, ou quelque autre momerie !
Ce n’est pas là ce qu’on m’avait dit.
On m’avait promis une fête des fous, avec élection du pape.
Mais voici comme nous faisons.
On se rassemble une cohue, comme ici.
Celui qui fait la plus laide, à l’acclamation de tous, est élu pape.
C’est fort divertissant.
Voulez-vous que nous fassions votre pape à la mode de mon pays ?
Ce sera toujours moins fastidieux que d’écouter ces bavards.
S’ils veulent venir faire leur grimace à la lucarne, ils seront du jeu.
Qu’en dites-vous, messieurs les bourgeois ?
Gringoire eût voulu répondre.
La stupéfaction, la colère, l’indignation lui ôtèrent la parole.
Il n’y avait plus qu’à se laisser aller au torrent.
En un clin d’œil tout fut prêt pour exécuter l’idée de Coppenole.
Bourgeois, écoliers et basochiens s’étaient mis à l’œuvre.
Coppenole de sa place ordonnait tout, dirigeait tout, arrangeait tout.
Guillaume Rym fut le seul qui remarqua la déroute de son éminence.
Le champ était désormais libre à toute folie.
Il n’y avait plus que des flamands et de la canaille.
L’orgie devenait de plus en plus flamande.
Teniers n’en donnerait qu’une bien imparfaite idée.
Qu’on se figure en bacchanale la bataille de Salvator Rosa.
Tout s’effaçait dans la licence commune.
Le tout criait et hurlait.
Vois donc cette figure !
Elle ne vaut rien.
Ce n’est pas ton mari.
Ventre du pape ! qu’est-ce que cette grimace-là ?
Holàhée ! c’est tricher.
On ne doit montrer que son visage.
Cette damnée Perrette Callebotte ! elle est capable de cela.
En voilà un dont les oreilles ne peuvent passer !
Etc., etc.Il faut rendre pourtant justice à notre ami Jehan.
Il se démenait avec une incroyable furie.
Quant à Gringoire, le premier mouvement d’abattement passé, il avait repris contenance.
Le pouvoir de la poésie est grand sur le peuple ; je les ramènerai.
Nous verrons qui l’emportera, des grimaces ou des belles-lettres.
Hélas ! il était resté le seul spectateur de sa pièce.
C’était bien pis que tout à l’heure.
Il ne voyait plus que des dos.
Quant à Gisquette et à Liénarde, elles avaient déserté depuis longtemps.
Gringoire fut touché au fond du cœur de la fidélité de son unique spectateur.
Monsieur, dit Gringoire, je vous remercie.
Monsieur, répondit le gros homme avec un bâillement, de quoi ?
Mais soyez tranquille : votre nom passera à la postérité.
Votre nom, s’il vous plaît ?
Renault Château, garde du scel du Châtelet de Paris, pour vous servir.
Monsieur, vous êtes ici le seul représentant des muses, dit Gringoire.
Vous êtes trop honnête, monsieur, répondit le garde du scel du Châtelet.
Vous êtes le seul, reprit Gringoire, qui ayez convenablement écouté la pièce.
Comment la trouvez-vous ?
Hé ! hé ! répondit le gros magistrat à demi réveillé, assez gaillarde en effet.
Le pape des fous était élu.
Noël ! criait le peuple de toutes parts.
Nous ferons de même.
Qu’on rêve, si l’on peut, cet ensemble.
L’acclamation fut unanime.
On se précipita vers la chapelle.
On en fit sortir en triomphe le bienheureux pape des fous.
Mais c’est alors que la surprise et l’admiration furent à leur comble.
La grimace était son visage.
Ou plutôt toute sa personne était une grimace.
Tel était le pape que les fous venaient de se donner.
On eût dit un géant brisé et mal ressoudé.
On voit que le pauvre diable avait des surnoms à choisir.
Gare les femmes grosses ! criaient les écoliers.
Ou qui ont envie de l’être, reprenait Joannes.
Les femmes en effet se cachaient le visage.
Oh ! le vilain singe, disait l’une.
Aussi méchant que laid, reprenait une autre.
C’est le diable, ajoutait une troisième.
Il est toujours sur nos toits.
Il nous jette des sorts par les cheminées.
L’autre soir, il est venu me faire la grimace à ma lucarne.
Je croyais que c’était un homme.
J’ai eu une peur !
Je suis sûre qu’il va au sabbat.
Une fois, il a laissé un balai sur mes plombs.
Oh ! la déplaisante face de bossu !
Oh ! la vilaine âme !
Les hommes au contraire étaient ravis, et applaudissaient.
Le tout sans dire un mot.
Maître Coppenole, émerveillé, s’approcha de lui.
Tu mériterais la papauté à Rome comme à Paris.
En parlant ainsi, il lui mettait la main gaiement sur l’épaule.
Quasimodo ne bougea pas.
Que t’en semble ?
Quasimodo ne répondit pas.
Croix-Dieu ! dit le chaussetier, est-ce que tu es sourd ?
Il était sourd en effet.
Une vieille femme expliqua à maître Coppenole que Quasimodo était sourd.
Sourd ! dit le chaussetier avec son gros rire flamand.
Croix-Dieu ! c’est un pape accompli.
Diable d’homme ! dit Robin Poussepain, encore tout contus de sa chute.
Il paraît : c’est un bossu.
Il marche : c’est un bancal.
Il vous regarde : c’est un borgne.
Il parle quand il veut, dit la vieille.
Il est devenu sourd à sonner les cloches.
Il n’est pas muet.
Cela lui manque, observa Jehan.
Et il a un œil de trop, ajouta Robin Poussepain.
Non pas, dit judicieusement Jehan.
Un borgne est bien plus incomplet qu’un aveugle.
Il sait ce qui lui manque.
Quasimodo s’en laissa revêtir sans sourciller et avec une sorte de docilité orgueilleuse.
Puis on le fit asseoir sur un brancard bariolé.
En un clin d’œil la grand’salle fut vide.
Ils sont peu, mais c’est un public d’élite, un public lettré.
Oui, vis-à-vis la chapelle de Braque.
Comme les loyers renchérissent !
Allons ! se dit Gringoire en soupirant, les autres écoutent.
Ce mot produisit un effet magique.
En même temps on entendait au dehors un grand bruit d’applaudissements.
Ah ! mon Dieu ! il paraît que c’est le tour des fenêtres maintenant.
C’était précisément l’instant où Jupiter devait paraître avec sa foudre.
Or Jupiter se tenait immobile au bas du théâtre.
Michel Giborne ! cria le poëte irrité, que fais-tu là ? est-ce ton rôle ? monte donc !
Hélas, dit Jupiter, un écolier vient de prendre l’échelle.
La chose n’était que trop vraie.
Toute communication était interceptée entre son nœud et son dénouement.
Le drôle ! murmura-t-il.
Et pourquoi a-t-il pris cette échelle ?
Pour aller voir la Esmeralda, répondit piteusement Jupiter.
C’était le dernier coup.
Gringoire le reçut avec résignation.
Si j’avais su, je vous en aurais donné, des Vierges Marie, badauds !
La nuit arrive de bonne heure en janvier.
Les rues étaient déjà sombres quand Gringoire sortit du Palais.
La philosophie était du reste son seul refuge, car il ne savait où loger.
Cette vue raviva les écorchures de son amour-propre ; il s’enfuit.
Il s’y enfonça.
Au bout de quelques instants, son pied heurta un obstacle ; il trébucha et tomba.
Gringoire supporta héroïquement cette nouvelle rencontre.
Il se releva et gagna le bord de l’eau.
Que t’importent les rois qui se marient et les duchesses de Bourgogne !
Merci ! passeur aux vaches ! ta cabane repose ma vue, et me fait oublier Paris !
Ce pétard fit hérisser l’épiderme de Gringoire.
Maudite fête ! s’écria-t-il, me poursuivras-tu partout ?
Oh ! mon Dieu ! jusque chez le passeur aux vaches !
Alors il lui vint une résolution désespérée.
Depuis deux siècles, les maisons se sont retournées.
Lorsque Pierre Gringoire arriva sur la place de Grève, il était transi.
Mais une foule considérable faisait cercle à l’entour.
Pourtant j’ai bon besoin d’un coin de cheminée.
Mes souliers boivent, et tous ces maudits moulins qui ont pleuré sur moi !
Diable d’évêque de Paris avec ses moulins !
Voyez un peu s’ils se dérangeront, ces badauds !
Je vous demande ce qu’ils font là !
Ils se chauffent ; beau plaisir !
Ils regardent brûler un cent de bourrées ; beau spectacle !
Hé non ! dit-il, c’est une bohémienne.
Toute illusion avait disparu.
Elle se remit à danser.
C’était en effet tout bonnement une bohémienne.
C’était une figure d’homme, austère, calme et sombre.
La jeune fille, essoufflée, s’arrêta enfin, et le peuple l’applaudit avec amour.
Djali, dit la bohémienne.
Djali, dit la danseuse, à votre tour.
Et s’asseyant, elle présenta gracieusement à la chèvre son tambour de basque.
Djali, continua-t-elle, à quel mois sommes-nous de l’année ?
La chèvre leva son pied de devant et frappa un coup sur le tambour.
On était en effet au premier mois.
Djali leva son petit pied d’or et frappa six coups sur le tambour.
Djali frappa sept coups.
Au même moment l’horloge de la Maison-aux-Piliers sonna sept heures.
Le peuple était émerveillé.
Il y a de la sorcellerie là-dessous, dit une voix sinistre dans la foule.
Elle tressaillit, se détourna ; mais les applaudissements éclatèrent et couvrirent la morose exclamation.
Et la foule d’applaudir de plus belle.
Sacrilège ! profanation ! reprit la voix de l’homme chauve.
La bohémienne se retourna encore une fois.
Les grands-blancs, les petits-blancs, les targes, les liards-à-l’aigle pleuvaient.
Tout à coup elle passa devant Gringoire.
Gringoire suait à grosses gouttes.
Heureusement un incident inattendu vint à son secours.
La jeune fille se retourna effrayée.
Est-ce qu’elle n’a pas soupé ? portons-lui quelque reste du buffet de ville !
Tous se précipitèrent vers la Maison-aux-Piliers.
Cependant Gringoire avait profité du trouble de la danseuse pour s’éclipser.
La clameur des enfants lui rappela que lui aussi n’avait pas soupé.
Il courut donc au buffet.
Il ne restait même pas un misérable camichon à cinq sols la livre.
C’était un maigre souper.
Gringoire en était là.
C’était la jeune égyptienne qui chantait.
Il en était de sa voix comme de sa danse, comme de sa beauté.
On eût dit tantôt une folle, tantôt une reine.
Gringoire se sentait venir les larmes aux yeux.
Il l’écoutait avec une sorte de ravissement et d’oubli de toute chose.
Ce moment fut court.
Te tairas-tu, cigale d’enfer ? cria-t-elle, toujours du même coin obscur de la place.
La pauvre cigale s’arrêta court.
Gringoire se boucha les oreilles.
Oh ! s’écria-t-il, maudite scie ébréchée, qui vient briser la lyre !
D’abord marchait l’Égypte.
Après le royaume des argotiers, venait l’empire de Galilée.
Chacune des sections de cette procession grotesque avait sa musique particulière.
Les égyptiens faisaient détonner leurs balafos et leurs tambourins d’Afrique.
Hélas ! nos lecteurs se souviennent que c’était l’orchestre de Gringoire.
C’était la première jouissance d’amour-propre qu’il eût jamais éprouvée.
Seulement la joie perçait, l’orgueil dominait.
Autour de cette sombre et malheureuse figure, il y avait rayonnement.
Il était revêtu du costume ecclésiastique.
Que diable veut-il à ce vilain borgne ?
Il va se faire dévorer.
Un cri de terreur s’éleva en effet.
Il fit un bond jusqu’au prêtre, le regarda, et tomba à genoux.
Quasimodo resta à genoux, baissa la tête et joignit les mains.
Le prêtre, debout, irrité, menaçant, impérieux ; Quasimodo, prosterné, humble, suppliant.
Les égyptiens, les argotiers et toute la basoche vinrent japper autour du prêtre.
Quasimodo marchait devant lui, éparpillant la foule à son passage.
Voilà qui est merveilleux, dit Gringoire ; mais où diable trouverai-je à souper ?
Pourquoi pas ? s’était-il dit.
Son absence est un vide qui ne se fait que trop sentir aujourd’hui.
Tantôt c’étaient deux vieillards qui s’accostaient.
Maître Thibaut Fernicle, savez-vous qu’il fait froid ?
Gringoire savait cela depuis le commencement de l’hiver.)— Oui – bien, maître Boniface Disome !
Votre mari vous a-t-il conté le malheur, madamoiselle La Boudraque ?
Qu’est-ce que c’est donc, madamoiselle Turquant ?
Un cheval bourgeois ! c’est un peu fort.
Si c’était un cheval de cavalerie, à la bonne heure !
Et les fenêtres se refermaient.
Mais Gringoire n’en avait pas moins perdu le fil de ses idées.
Les rues cependant devenaient à tout moment plus noires et plus désertes.
Cette petite moue donna à penser à Gringoire.
Il y avait certainement du dédain et de la moquerie dans cette gracieuse grimace.
Il hâta le pas.
La rue était pleine de ténèbres.
La pauvre petite chèvre, tout effarée, baissait les cornes et bêlait.
À nous, messieurs du guet ! cria Gringoire, et il s’avança bravement.
L’un des hommes qui tenaient la jeune fille se tourna vers lui.
C’était la formidable figure de Quasimodo.
Au meurtre ! au meurtre ! criait la malheureuse bohémienne.
Quasimodo fut enveloppé, saisi, garrotté.
Son compagnon avait disparu dans la lutte.
Un éclair se fût évanoui moins vite.
Cet état dura peu.
Il s’aperçut alors qu’il était un peu dans le milieu du ruisseau.
Diable de cyclope bossu ! grommela-t-il entre ses dents, et il voulut se lever.
Mais il était trop étourdi et trop meurtri.
Force lui fut de rester en place.
Elle doit renfermer beaucoup de sel volatil et nitreux.
C’est, du reste, l’opinion de maître Nicolas Flamel et des hermétiques...
La place, en effet, devenait de moins en moins tenable.
Un ennui d’une tout autre nature vint tout à coup l’assaillir.
Nous avons sa paillasse, nous allons en faire un feu de joie.
C’est aujourd’hui les flamands !
Mort-Christ ! grommela Gringoire, est-ce que je vais avoir trop chaud maintenant ?
Le moment était critique.
Il se leva debout, rejeta la paillasse sur les gamins, et s’enfuit.
Sainte Vierge ! crièrent les enfants ; le marchand feron qui revient !
Et ils s’enfuirent de leur côté.
La paillasse resta maîtresse du champ de bataille.
Voilà ma paillasse qui brûle.
Elle n’était pas déserte.
Rien ne rend aventureux comme de ne pas sentir la place de son gousset.
Et il passa outre.
Il rejoignit une autre de ces masses ambulantes, et l’examina.
La buona mancia ! chantait le cul-de-jatte.
Et le boiteux relevait la phrase musicale en répétant : — Un pedaso de pan !
Gringoire se boucha les oreilles. — Ô tour de Babel ! s’écria-t-il.
Il se mit à courir.
L’idée lui vint d’essayer de retourner sur ses pas.
Mais il était trop tard.
Toute cette légion s’était refermée derrière lui, et ses trois mendiants le tenaient.
Enfin, il atteignit l’extrémité de la rue.
Où suis-je ? dit le poëte terrifié.
Dans la Cour des Miracles, répondit un quatrième spectre qui les avait accostés.
Ils répondirent par un éclat de rire sinistre.
Le pauvre poëte jeta les yeux autour de lui.
Des feux, autour desquels fourmillaient des groupes étranges, y brillaient çà et là.
Tout cela allait, venait, criait.
On entendait des rires aigus, des vagissements d’enfants, des voix de femmes.
C’était comme un nouveau monde, inconnu, inouï, difforme, reptile, fourmillant, fantastique.
Sainte Vierge ! murmura Gringoire, le roi d’ici, ce doit être un bouc.
Au roi ! au roi ! répétèrent toutes les voix.
Ce fut à qui mettrait la griffe sur lui.
Le pourpoint déjà malade du poëte rendit le dernier soupir dans cette lutte.
En traversant l’horrible place, son vertige se dissipa.
Au bout de quelques pas, le sentiment de la réalité lui était revenu.
Il commençait à se faire à l’atmosphère du lieu.
Peu à peu à cette hallucination succéda un regard moins égaré et moins grossissant.
C’était plus que jamais la prosaïque et brutale réalité de la taverne.
Benserade nous y prépara par des vers assez galants.
Le gros rire éclatait partout, et la chanson obscène.
Chacun tirait à soi, glosant et jurant sans écouter le voisin.
Un gros chien, assis sur sa queue, regardait le feu.
Quelques enfants étaient mêlés à cette orgie.
L’enfant volé, qui pleurait et criait.
Un tonneau était près du feu, et un mendiant sur le tonneau.
C’était le roi sur son trône.
Gringoire n’osait souffler ni lever les yeux.
Cependant le roi, du haut de sa futaille, lui adressa la parole.
Qu’est-ce que c’est que ce maraud ?
Il leva la tête.
C’était en effet Clopin Trouillefou.
Sa plaie au bras avait déjà disparu.
Maître, balbutia-t-il...
Monseigneur, sa majesté, ou camarade, appelle-moi comme tu voudras.
Qu’as-tu à dire pour ta défense ?
Pour ta défense ! pensa Gringoire, ceci me déplaît.
Il reprit en bégayant : — Je suis celui qui ce matin...
Par les ongles du diable ! interrompit Clopin, ton nom, maraud, et rien de plus.
Nous sommes tes juges.
Es-tu quelque chose comme cela ?
Hélas ! dit Gringoire, je n’ai pas cet honneur.
Je suis l’auteur...
Cela suffit, reprit Trouillefou sans le laisser achever.
Tu vas être pendu.
La loi que vous faites aux truands, les truands vous la font.
C’est votre faute si elle est méchante.
Allons, l’ami, partage gaiement tes guenilles à ces demoiselles.
Tu as quatre minutes pour lui jeter ton âme à la tête.
La harangue était formidable.
Bien dit, sur mon âme !
Ah ! c’est toi, maître ! dit Clopin.
J’y étais, par la tête-Dieu !
J’aurai de la peine à m’en tirer, pensa Gringoire.
Vagabond, Æsopus le fut ; mendiant, Homerus le fut ; voleur, Mercurius l’était...
Clopin l’interrompit : — Je crois que tu veux nous matagraboliser avec ton grimoire.
Pardieu, laisse-toi pendre, et pas tant de façons !
Pardon, monseigneur le roi de Thunes, répliqua Gringoire, disputant le terrain pied à pied.
Cela en vaut la peine...
Vous ne me condamnerez pas sans m’entendre...
On eût dit une hure parmi des groins.
Vous vous faites de la chose une grosse idée.
Après tout, nous ne te voulons pas de mal.
Voici un moyen de te tirer d’affaire pour le moment.
Veux-tu être des nôtres ?
Il s’y rattacha énergiquement.
Je le veux, certes, bellement, dit-il.
Tu consens, reprit Clopin, à t’enrôler parmi les gens de la petite flambe ?
De la petite flambe.
Tu te reconnais membre de la franche bourgeoisie ? reprit le roi de Thunes.
De la franche bourgeoisie.
Sujet du royaume d’argot ?
Du royaume d’argot.
Diable ! dit le poëte.
C’est une consolation.
Comme vous dites, répondit Gringoire.
Il y a d’autres avantages.
Ainsi soit-il, dit le poëte.
Je suis truand, argotier, franc-bourgeois, petite flambe, tout ce que vous voudrez.
Le roi de Thunes fronça le sourcil.
Pour qui me prends-tu, l’ami ?
Quel argot de juif de Hongrie nous chantes-tu là ?
Je ne sais pas l’hébreu.
Pour être bandit on n’est pas juif.
Je ne vole même plus, je suis au-dessus de cela, je tue.
Coupe-gorge, oui ; coupe-bourse, non.
Ce n’est pas de l’hébreu, c’est du latin.
Enfin monseigneur Clopin se calma.
Maraud ! dit-il à notre poëte, tu veux donc être truand ?
Sans doute, répondit le poëte.
Ce n’est pas le tout de vouloir, dit le bourru Clopin.
Je fouillerai, dit Gringoire, tout ce qu’il vous plaira.
Clopin fit un signe.
Quelques argotiers se détachèrent du cercle et revinrent un moment après.
Où veulent-ils en venir ? se demanda Gringoire avec quelque inquiétude.
Mort-diable ! objecta Gringoire, je vais me rompre le cou.
Clopin hocha la tête.
Nous n’aurons plus qu’à te rouer de coups pendant huit jours.
Ventre-Dieu ! je n’aurais garde, dit Gringoire.
Et si je fais chanter les sonnettes ?
Alors tu seras pendu.
Je ne comprends pas du tout, répondit Gringoire.
Écoute encore une fois.
Bien, dit Gringoire ; je comprends cela.
Tu comprends sans doute, maintenant ?
Non, monseigneur, je ne comprends plus.
Où est mon avantage ? pendu dans un cas, battu dans l’autre ?
Et truand, reprit Clopin, et truand, n’est-ce rien ?
Grand merci, répondit le poëte.
Fouille le mannequin, et que cela finisse.
Il tenta encore un effort sur Trouillefou.
Et s’il survient un coup de vent ? lui demanda-t-il.
Tu seras pendu, répondit l’autre sans hésiter.
Malédiction ! cria-t-il en tombant, et il resta comme mort la face contre terre.
On avait déjà décroché le mannequin pour lui faire place.
Les argotiers le firent monter sur l’escabeau.
Le mot grâce expira sur les lèvres de Gringoire.
Il promena ses regards autour de lui.
Mais aucun espoir ; tous riaient.
Une seconde de plus, c’en était fait.
Il faut que tu épouses une truande ou la corde.
Voyez Burington’s Observations.
C’était la seconde fois qu’il revenait à la vie depuis une demi-heure.
Aussi n’osait-il trop s’y fier.
Holà, Colette la Charonne !
Venez et voyez ! un homme pour rien ! qui en veut ?
Les truandes se montrèrent médiocrement touchées de la proposition.
Trois cependant sortirent de la foule et vinrent le flairer.
La première était une grosse fille à face carrée.
Elle examina attentivement le pourpoint déplorable du philosophe.
La souquenille était usée et plus trouée qu’une poêle à griller des châtaignes.
Il tremblait presque qu’elle ne voulût de lui.
Mais elle dit entre ses dents : — Il est trop maigre, et s’éloigna.
Guillaume Longuejoue me battrait.
Elle rentra dans la foule.
Camarade, dit Clopin, tu as du malheur.
Et se tournant vers la potence avec un signe de tête : — Adjugé !
Bellevigne de l’Étoile, Andry le Rouge, François Chante-Prune se rapprochèrent de Gringoire.
En ce moment un cri s’éleva parmi les argotiers : — La Esmeralda ! la Esmeralda !
Gringoire tressaillit, et se tourna du côté d’où venait la clameur.
La foule s’ouvrit, et donna passage à une pure et éblouissante figure.
C’était la bohémienne.
Elle s’approcha du patient avec son pas léger.
Sa jolie Djali la suivait.
Gringoire était plus mort que vif.
Elle le considéra un moment en silence.
Vous allez pendre cet homme ? dit-elle gravement à Clopin.
Elle fit sa jolie petite moue de la lèvre inférieure.
Je le prends, dit-elle.
La péripétie en effet, quoique gracieuse, était violente.
On détacha le nœud coulant, on fit descendre le poëte de l’escabeau.
Il fut obligé de s’asseoir, tant la commotion était vive.
Le duc d’Égypte, sans prononcer une parole, apporta une cruche d’argile.
La bohémienne la présenta à Gringoire. — Jetez-la à terre, lui dit-elle.
La cruche se brisa en quatre morceaux.
L’aventure tenait de l’enchantement.
Sa raison, ballottée dans les espaces imaginaires, ne tenait plus qu’à ce fil.
Que me voulez-vous donc ? dit-elle.
Et, tout ingénument, il lui prit la taille.
Tout cela se fit en un clin d’œil.
La demoiselle se faisait guêpe et ne demandait pas mieux que de piquer.
Sainte Vierge ! dit-il enfin quand la surprise lui permit de parler, voilà deux luronnes !
La bohémienne rompit le silence de son côté.
Il faut que tu sois un drôle bien hardi !
Pardon, mademoiselle, dit Gringoire en souriant.
Mais pourquoi donc m’avez-vous pris pour mari ?
Fallait-il te laisser pendre ?
Et quelle autre pensée veux-tu que j’aie eue ?
Mais alors, à quoi bon avoir cassé cette pauvre cruche ?
Mademoiselle Esmeralda, dit le poëte, capitulons.
Or ce n’est pas mon affaire, et je viens au fait.
Au fond, Gringoire, comme Monsieur Despréaux, était « très peu voluptueux ».
L’égyptienne ne répondit pas.
Gringoire se mit à manger avec emportement.
Une chandelle de cire jaune éclairait cette scène de voracité et de rêverie.
Que diable ! je puis soutenir la comparaison !
Il haussa la voix : — Mademoiselle !
Elle ne paraissait pas l’entendre.
Il reprit plus haut encore : — Mademoiselle Esmeralda !
Heureusement la chèvre s’en mêla.
Elle a faim, dit Gringoire, charmé d’entamer la conversation.
Du reste Gringoire ne lui laissa pas le temps de reprendre sa rêverie.
Il hasarda une question délicate.
Vous ne voulez donc pas de moi pour votre mari ?
La jeune fille le regarda fixement, et dit : — Non.
Pour votre amant ? reprit Gringoire.
Elle fit sa moue, et répondit : — Non.
Pour votre ami ? poursuivit Gringoire.
Elle le regarda encore fixement, et dit après un moment de réflexion : — Peut-être.
Ce peut-être, si cher aux philosophes, enhardit Gringoire.
Savez-vous ce que c’est que l’amitié ? demanda-t-il.
Oui, répondit l’égyptienne.
Et l’amour ? poursuivit Gringoire.
Oh ! l’amour ! dit-elle, et sa voix tremblait, et son œil rayonnait.
C’est être deux et n’être qu’un.
Un homme et une femme qui se fondent en un ange.
C’est le ciel.
Gringoire n’en poursuivit pas moins.
Comment faut-il donc être pour vous plaire ?
Il faut être homme.
Et moi, dit-il, qu’est-ce que je suis donc ?
Bon, dit Gringoire, sans le cheval point d’homme. — Aimez-vous quelqu’un ?
Pourquoi pas ce soir ? reprit alors tendrement le poëte.
Elle lui jeta un coup d’œil grave.
Je ne pourrai aimer qu’un homme qui pourra me protéger.
Gringoire rougit et se le tint pour dit.
Ce souvenir, effacé par ses autres aventures de la soirée, lui revint.
Il se frappa le front.
À propos, mademoiselle, j’aurais dû commencer par là.
Pardonnez-moi mes folles distractions.
Comment donc avez-vous fait pour échapper aux griffes de Quasimodo ?
Cette question fit tressaillir la bohémienne.
La Esmeralda sourit, soupira, et garda le silence.
Je ne sais pas, dit la jeune fille.
Et elle ajouta vivement : Mais vous qui me suiviez aussi, pourquoi me suiviez-vous ?
En bonne foi, répondit Gringoire, je ne sais pas non plus.
Il y eut un silence.
Gringoire tailladait la table avec son couteau.
La jeune fille souriait et semblait regarder quelque chose à travers le mur.
Elle s’interrompit brusquement, et se mit à caresser Djali.
Vous avez là une jolie bête, dit Gringoire.
C’est ma sœur, répondit-elle.
Pourquoi vous appelle-t-on la Esmeralda ?
Je n’en sais rien.
Ce sachet exhalait une forte odeur de camphre.
C’est peut-être à cause de cela, dit-elle.
Gringoire voulut prendre le sachet.
Elle recula. — N’y touchez pas.
C’est une amulette ; tu ferais mal au charme, ou le charme à toi.
La curiosité du poëte était de plus en plus éveillée.
Qui vous l’a donnée ?
Elle mit un doigt sur sa bouche et cacha l’amulette dans son sein.
Il essaya d’autres questions, mais elle répondait à peine.
Que veut dire ce mot : la Esmeralda ?
Je ne sais pas, dit-elle.
À quelle langue appartient-il ?
C’est de l’égyptien, je crois.
Je m’en étais douté, dit Gringoire, vous n’êtes pas de France ?
Je n’en sais rien.
Avez-vous vos parents ?
Je Ma mère est oiselle,Je Mon père est oiseau.
C’est bon, dit Gringoire.
À quel âge êtes-vous venue en France ?
Vous avez donc le don de prophétie ?
Elle retomba dans son laconisme.
C’est pourtant lui qui nous a mariés, observa timidement le poëte.
Elle fit sa jolie grimace habituelle. — Je ne sais seulement pas ton nom.
Mon nom ? si vous le voulez, le voici : Pierre Gringoire.
J’en sais un plus beau, dit-elle.
Mauvaise ! reprit le poëte.
N’importe, vous ne m’irriterez pas.
Je ne sais comment j’ai franchi l’intervalle de six ans à seize.
À seize ans, j’ai voulu prendre un état.
Successivement j’ai tâté de tout.
Je me suis fait soldat ; mais je n’étais pas assez brave.
Je me suis fait moine ; mais je n’étais pas assez dévot.
Et puis, je bois mal.
J’ai eu encore d’autres succès.
Vous voyez que je ne suis pas un méchant parti de mariage.
Gringoire se tut, attendant l’effet de sa harangue sur la jeune fille.
Elle avait les yeux fixés à terre.
Puis se tournant vers le poëte : — Phœbus,qu’est-ce que cela veut dire ?
Il répondit en se rengorgeant : — C’est un mot latin qui veut dire soleil.
C’est le nom d’un tel bel archer, qui était dieu, ajouta Gringoire.
Dieu ! répéta l’égyptienne.
Et il y avait dans son accent quelque chose de pensif et de passionné.
En ce moment, un de ses bracelets se détacha et tomba.
Gringoire se baissa vivement pour le ramasser.
Quand il se releva, la jeune fille et la chèvre avaient disparu.
Il entendit le bruit d’un verrou.
M’a-t-elle au moins laissé un lit ? dit notre philosophe.
Il fit le tour de la cellule.
Allons, dit-il en s’y accommodant de son mieux.
Il faut se résigner.
Mais voilà une étrange nuit de noces.
Tempus edax, homo edacior.
Ce que je traduirais volontiers ainsi : le temps est aveugle, l’homme est stupide.
Tout se tient dans cet art venu de lui-même, logique et bien proportionné.
Mesurer l’orteil du pied, c’est mesurer le géant.
Trois choses importantes manquent aujourd’hui à cette façade.
Les hommes ; les architectes, les artistes de nos jours.
Ce n’est pas le temps.
N’est-ce pas Louis xiv accomplissant le vœu de Louis xiii ?
Il croirait que le lieu saint est devenu infâme, et s’enfuirait.
Les modes ont fait plus de mal que les révolutions.
Cet art magnifique que les vandales avaient produit, les académies l’ont tué.
C’est le coup de pied de l’âne au lion mourant.
Cet édifice n’est pas un type.
C’est un édifice de la transition.
L’ogive, maîtresse dès lors, a construit le reste de l’église.
On dirait qu’elle se ressent du voisinage des lourds piliers romans.
Ils expriment une nuance de l’art qui serait perdue sans eux.
C’est la greffe de l’ogive sur le plein cintre.
Notre-Dame de Paris est en particulier un curieux échantillon de cette variété.
On croirait qu’il y a six siècles entre cette porte et ces piliers.
Ainsi font les castors, ainsi font les abeilles, ainsi font les hommes.
Le grand symbole de l’architecture, Babel, est une ruche.
Les grands édifices, comme les grandes montagnes, sont l’ouvrage des siècles.
C’est une greffe qui survient, une sève qui circule, une végétation qui reprend.
Le temps est l’architecte, le peuple est le maçon.
L’ogive est entre deux.
De là les monuments complexes, les édifices de nuance et de transition.
L’un est roman par les pieds, gothique au milieu, gréco-romain par la tête.
C’est qu’on a mis six cents ans à le bâtir.
Cette variété est rare.
Le donjon d’Étampes en est un échantillon.
Mais les monuments de deux formations sont plus fréquents.
C’est l’art qui a changé de peau.
La constitution même de l’église chrétienne n’en est pas attaquée.
C’est toujours la même charpente intérieure, la même disposition logique des parties.
Elle se développe éternellement sur le sol selon la même loi.
Le tronc de l’arbre est immuable, la végétation est capricieuse.
La grève de cette île fut sa première enceinte, la Seine son premier fossé.
Philippe-Auguste lui fait une nouvelle digue.
Il emprisonne Paris dans une chaîne circulaire de grosses tours, hautes et solides.
Là, elles se carrent, se taillent des jardins dans les champs, prennent leurs aises.
Charles 5 la bâtit.
Mais une ville comme Paris est dans une crue perpétuelle.
Il n’y a que ces villes-là qui deviennent capitales.
L’enceinte de Charles 5 a donc le sort de l’enceinte de Philippe-Auguste.
Son enceinte échancrait assez largement cette campagne où Julien avait bâti ses thermes.
La montagne de Sainte-Geneviève y était renfermée.
La Ville entrait dans les terres plus profondément encore que l’Université.
Aussi trois aspects parfaitement à part.
Le prévôt de Paris, officier royal et non municipal, sur le tout.
La Ville avait les Halles, la Cité l’Hôtel-Dieu, l’Université le Pré-aux-Clercs.
C’est la marche immémoriale.
Le roi ne lâche que quand le peuple arrache.
Quelque chose de ce plan géométral subsiste encore aujourd’hui.
C’est ce que nous allons tâcher de dire.
D’abord la Cité.
Ce sont les hiéroglyphes de la féodalité après ceux de la théocratie.
La Seine disparaissait sous les ponts, les ponts sous les maisons.
Ce n’est pas la moindre gaieté de Paris.
Université faisait un bloc à l’œil.
D’un bout à l’autre c’était un tout homogène et compact.
Ils compliquaient donc l’ensemble sans le troubler, le complétaient sans le charger.
La géométrie est une harmonie.
Le sol de l’Université était montueux.
C’était le peuple, vu ainsi de haut et de loin.
Quelques-uns de ces faubourgs avaient de  l’importance.
Le bourg Saint-Germain, déjà une grosse commune, faisait quinze ou vingt rues derrière.
Le clocher aigu de Saint-Sulpice marquait un des coins du bourg.
La Ville, en effet, beaucoup plus grande que l’Université, était aussi moins une.
Au premier aspect, on la voyait se diviser en plusieurs masses singulièrement distinctes.
Le pâté venait jusqu’au bord de l’eau.
Une cité dans la cité.
Derrière, s’élevait la forêt d’aiguilles du palais des Tournelles.
On eût dit un gigantesque échiquier de pierre.
Il s’est fait dans cette officine de terribles astrologies.
Là est aujourd’hui la place Royale.
Le centre de la Ville était occupé par un monceau de maisons à peuple.
D’abord les rues, croisées et brouillées, faisaient dans le bloc cent figures amusantes.
Autour des Halles, c’était comme une étoile à mille raies.
Entre les deux rues Saint-Martin et Saint-Denis, se développait l’enclos de la Trinité.
Enfin, entre la rue Saint-Denis et la rue Montorgueil, les Filles-Dieu.
Ce n’était ni un Parthénon, ni un temple de Jupiter Olympien.
À gauche, le trapèze monolithe, ferme, dense, serré, hérissé, de l’Université.
Les trois blocs, Cité, Université, Ville, marbrés de rues sans nombre.
Revenons à Paris et au quinzième siècle.
Mais ce splendide moment dura peu.
Il est vrai qu’elle avait besoin de place.
Aussi le Paris gothique ne fut-il complet qu’une minute.
On achevait à peine Saint-Jacques-de-la-Boucherie qu’on commençait la démolition du vieux Louvre.
Depuis, la grande ville a été se déformant de jour en jour.
Mais peut-on dire quel Paris l’a remplacé ?
Le Paris actuel n’a donc aucune physionomie générale.
La capitale ne s’accroît qu’en maisons, et quelles maisons !
Du train dont va Paris, il se renouvellera tous les cinquante ans.
Aussi la signification historique de son architecture s’efface-t-elle tous les jours.
Nos pères avaient un Paris de pierre ; nos fils auront un Paris de plâtre.
Quant aux monuments modernes du Paris neuf, nous nous dispenserons volontiers d’en parler.
Ce n’est pas que nous ne les admirions comme il convient.
Ce sont là des choses tout à fait merveilleuses.
La lanterne du labyrinthe du Jardin des Plantes est aussi fort ingénieuse.
En attendant, c’est une Bourse.
Un monument doit en outre être approprié au climat.
Celui-ci est évidemment construit exprès pour notre ciel froid et pluvieux.
Ce sont là sans aucun doute de très superbes monuments.
Cependant cette mer d’harmonie n’est point un chaos.
Les prenait là qui voulait.
Devant le bois de lit était un bassin de cuivre pour les aumônes.
Le groupe était formé en grande partie de personnes du beau sexe.
Ce n’étaient presque que des vieilles femmes.
Ce n’est pas un enfant, Agnès.
C’est un singe manqué, observait Gauchère.
C’est un miracle, reprenait Henriette la Gaultière.
Alors, remarquait Agnès, c’est le troisième depuis le dimanche du Lætare.
C’est un vrai monstre d’abomination que ce soi-disant enfant trouvé, reprenait Jehanne.
Il braille à faire sourd un chantre, poursuivait Gauchère. — Tais-toi donc, petit hurleur !
J’espère bien, reprenait la Gaultière, qu’il ne sera postulé par personne.
J’aimerais mieux donner à téter à un vampire.
Cette tête était chose assez difforme.
Enfant trouvé ! dit-il après avoir examiné l’objet.
Trouvé apparemment sur le parapet du fleuve Phlégéto !
On ne lui voit qu’un œil, observa demoiselle Guillemette.
Il a sur l’autre une verrue.
Ce n’est pas une verrue, reprit maître Robert Mistricolle.
Comment savez-vous cela ? demanda Guillemette la Mairesse.
Je le sais pertinemment, répondit le protonotaire.
Monsieur le protonotaire, demanda Gauchère, que pronostiquez-vous de ce prétendu enfant trouvé ?
Les plus grands malheurs, répondit Mistricolle.
Un beau fagot flambant ! ajouta la vieille.
Cela serait plus prudent, dit Mistricolle.
C’était une figure sévère, un front large, un regard profond.
Car toutes les dévotes se léchaient déjà les barbes du beau fagot flambant.
J’adopte cet enfant, dit le prêtre.
Il le prit dans sa soutane, et l’emporta.
L’assistance le suivit d’un œil effaré.
En effet, Claude Frollo n’était pas un personnage vulgaire.
On lui avait appris à lire dans du latin.
Il avait été élevé à baisser les yeux et à parler bas.
Tout enfant, son père l’avait cloîtré au collège de Torchi en l’Université.
C’est là qu’il avait grandi, sur le missel et le Lexicon.
En revanche, il était assidu aux grandes et petites écoles de la rue Saint-Jean-de-Beauvais.
La théologie dépassée, il s’était précipité dans le décret.
Du Maître des Sentences, il était tombé aux Capitulaires de Charlemagne.
Le décret digéré, il se jeta sur la médecine, et sur les arts libéraux.
Il étudia la science des herbes, la science des onguents.
Il devint expert aux fièvres et aux contusions, aux navrures et aux apostumes.
Jacques d’Espars l’eût reçu médecin physicien ; Richard Hellain, médecin chirurgien.
Il parcourut également tous les degrés de licence, maîtrise et doctorerie des arts.
C’était une véritable fièvre d’acquérir et de thésauriser en fait de science.
À dix-huit ans, les quatre facultés y avaient passé.
Il semblait au jeune homme que la vie avait un but unique : savoir.
C’est là que résidaient, au milieu de leur fief, les parents de Claude.
Le jeune écolier courut fort alarmé à la maison paternelle.
Quand il y entra, son père et sa mère étaient morts de la veille.
C’était tout ce qui restait à Claude de sa famille.
Le jeune homme prit l’enfant sous son bras, et sortit pensif.
Cette catastrophe fut une crise dans l’existence de Claude.
Cette affection se développa à un point singulier.
Dans une âme aussi neuve, ce fut comme un premier amour.
Il fut à l’enfant plus qu’un frère, il lui devint une mère.
Le petit Jehan avait perdu sa mère, qu’il tétait encore.
Claude le mit en nourrice.
C’était un moulin sur une colline, près du château de Winchestre (Bicêtre).
Claude lui porta lui-même son petit Jehan.
Il se rattacha donc plus que jamais à sa vocation cléricale.
Quand il tira cet enfant du sac, il le trouva bien difforme en effet.
En effet, Quasimodo, borgne, bossu, cagneux, n’était guère qu’un à peu près.
Or, en mille quatre cent quatre-vingt-deux, Quasimodo avait grandi.
Quasimodo était donc carillonneur de Notre-Dame.
C’était sa demeure, son trou, son enveloppe.
La rugueuse cathédrale était sa carapace.
Cette demeure lui était propre.
Dans quel état était cette âme ?
Quasimodo était né borgne, bossu, boiteux.
Mais une fatalité était attachée au pauvre enfant trouvé.
Cette âme tomba dans une nuit profonde.
La mélancolie du misérable devint incurable et complète comme sa difformité.
Ajoutons que sa surdité le rendit en quelque façon muet.
Il est certain que l’esprit s’atrophie dans un corps manqué.
Les impressions des objets subissaient une réfraction considérable avant d’arriver à sa pensée.
La réflexion qui provenait de cette réfraction était nécessairement divergente et déviée.
Il n’en recevait presque aucune perception immédiate.
Le monde extérieur lui semblait beaucoup plus loin qu’à nous.
Le second effet de son malheur, c’était de le rendre méchant.
Il y avait une logique dans sa nature comme dans la nôtre.
Sa force, si extraordinairement développée, était une cause de plus de méchanceté.
Malus puer robustus, dit Hobbes.
La parole humaine pour lui, c’était toujours une raillerie ou une malédiction.
En grandissant il n’avait trouvé que la haine autour de lui.
Il l’avait prise.
Il avait gagné la méchanceté générale.
Il avait ramassé l’arme dont on l’avait blessé.
Après tout, il ne tournait qu’à regret sa face du côté des hommes.
Sa cathédrale lui suffisait.
Il leur ressemblait trop pour cela.
Elles raillaient bien plutôt les autres hommes.
Aussi avait-il de longs épanchements avec eux.
Si quelqu’un survenait, il s’enfuyait comme un amant surpris dans sa sérénade.
Il les aimait, les caressait, leur parlait, les comprenait.
Il est vrai que leur voix était la seule qu’il pût entendre encore.
À ce titre, la grosse cloche était sa bien-aimée.
Cette grande cloche s’appelait Marie.
Il la plaignait de la peine qu’elle allait avoir.
Quasimodo, palpitant, la suivait du regard.
Quasimodo vibrait avec la cloche.
Vah ! criait-il avec un éclat de rire insensé.
Il s’y dilatait comme un oiseau au soleil.
On eût dit qu’il faisait respirer l’immense édifice.
Et tout cela venait de Quasimodo.
On sent qu’il y a quelque chose de disparu.
La chose était simple.
Claude Frollo l’avait recueilli, l’avait adopté, l’avait nourri, l’avait élevé.
Claude Frollo lui avait appris à parler, à lire, à écrire.
Claude Frollo enfin l’avait fait sonneur de cloches.
Enfin et par-dessus tout, c’était reconnaissance.
En mille quatre cent quatre-vingt-deux, Quasimodo avait environ vingt ans, Claude Frollo environ trente-six.
L’un avait grandi, l’autre avait vieilli.
À la longue, dit Paul Diacre, le meilleur lard rancit.
Le grand frère comptait sur un élève pieux, docile, docte, honorable.
Il paraît que Claude Frollo l’avait éprouvé.
C’était du moins ce que l’on supposait, à tort ou à raison.
Pourquoi son reste de cheveux étaient-ils déjà gris ?
D’ailleurs, il redoublait de sévérité et n’avait jamais été plus exemplaire.
Et il avait refusé de paraître devant la princesse.
Tous deux étaient dans leur quartier comme les « poëtes » dont parle Régnier.
Mais le plus souvent, l’injure passait inaperçue du prêtre et du sonneur.
Pour entendre toutes ces gracieuses choses Quasimodo était trop sourd et Claude trop rêveur.
La renommée de dom Claude s’était étendue au loin.
C’était un soir.
Une voix répondit du dehors. — Votre ami, Jacques Coictier.
Un autre homme l’accompagnait.
N’est-il pas évêque d’Amiens ?
Oui, monsieur l’archidiacre ; c’est une grâce et miséricorde de Dieu.
Hélas ! rien de plus.
Où en est votre superbe maison de la rue Saint-André-des-Arcs ?
C’est un Louvre.
Hélas ! maître Claude, toute cette maçonnerie me coûte gros.
À mesure que la maison s’édifie, je me ruine.
Ma châtellenie de Poissy ne m’a rien rapporté cette année.
Mais vos péages de Triel, de Saint-James, de Saint-Germain-en-Laye, sont toujours bons.
Six-vingt livres, pas même parisis.
Vous avez votre office de conseiller du roi.
C’est fixe, cela.
L’autre ne s’en apercevait pas.
À propos, s’écria dom Claude, comment va votre royal malade ?
Vous trouvez, compère Coictier ? dit le compagnon.
Il se chargea de répondre lui-même à la question de l’archidiacre.
Il faut que vous sachiez mon nom.
Je m’appelle le compère Tourangeau.
Singulier nom pour un gentilhomme ! pensa l’archidiacre.
Cependant il se sentait devant quelque chose de fort et de sérieux.
Vous venez me consulter, maître, et sur quelle science ?
Révérend, répondit le compère Tourangeau, je suis malade, très malade.
Médecine ! dit l’archidiacre en hochant la tête.
Vous trouverez ma réponse tout écrite sur le mur.
Vous l’avez voulu voir !
Comme il vous plaira ! répliqua Coictier sèchement.
La médecine un songe !
Je ne nie, dit froidement dom Claude, ni la pharmacie ni le malade.
Je nie le médecin.
Coictier devint rouge de colère.
Coictier se calma en grommelant à demi-voix : — Après tout, c’est un fou !
Pasquedieu, maître Claude, reprit le compère Tourangeau après un silence, vous me gênez fort.
Je ne crois pas à la médecine.
Je ne crois pas à l’astrologie.
En vérité ! dit le compère avec surprise.
Coictier riait d’un rire forcé.
Vous voyez bien qu’il est fou, dit-il tout bas au compère Tourangeau.
Il ne croit pas à l’astrologie !
Et à quoi croyez-vous donc ? s’écria le compère Tourangeau.
Dominum nostrum, ajouta le compère Tourangeau avec un signe de croix.
Et enfin, interrompit le Tourangeau, quelle chose tenez-vous vraie et certaine ?
C’est mener grand train Épidaurus et la Chaldée, répliqua le médecin en ricanant.
Ceci est dit de bonne foi.
Erreur, messire Jacques ! aucune de vos formules n’aboutit à la réalité.
Tandis que l’alchimie a ses découvertes.
Contesterez-vous des résultats comme ceux-ci ?
J’ai étudié l’hermétique, s’écria Coictier, et j’affirme...
L’or, c’est le soleil, faire de l’or, c’est être Dieu.
Voilà l’unique science.
J’ai sondé la médecine et l’astrologie, vous dis-je !
Le corps humain, ténèbres ; les astres, ténèbres !
Et il retomba sur son fauteuil dans une attitude puissante et inspirée.
Le compère Tourangeau l’observait en silence.
Le compère fronça le sourcil.
Qu’est-ce que je dis là ? reprit dom Claude avec un sourire de dédain.
À la bonne heure ! dit le compère.
Oh ! le pauvre fou ! murmura Coictier.
J’entrevois, je ne contemple pas ! je ne lis pas, j’épelle !
Et quand vous saurez lire, demanda le compère, ferez-vous de l’or ?
Qui en doute ? dit l’archidiacre.
Dites-moi, révérend maître, votre science est-elle pas ennemie ou déplaisante à Notre-Dame ?
Cela est vrai, mon maître.
Eh bien ! vous plairait-il m’initier ?
Faites-moi épeler avec vous.
Claude prit l’attitude majestueuse et pontificale d’un Samuel.
Votre tête est bien grise !
Nous nous contenterons des fragments du livre d’Hermès que nous avons ici.
Le symbole n’est pas le nombre.
Vous prenez Orpheus pour Hermès.
C’est vous qui errez, répliqua gravement l’archidiacre.
Je vous apprendrai les vertus secrètes du mot grec peristera.
Nous épellerons encore ensemble les façades de Saint-Côme, de Sainte-Geneviève-des-Ardents, de Saint-Martin, de Saint-Jacques-de-la-Boucherie...
Pasquedieu ! qu’est-ce que c’est donc que vos livres ?
En voici un, dit l’archidiacre.
Norimbergæ, Antonius Koburger. mille quatre cent soixante-quatorze.
Ce n’est pas nouveau.
C’est un livre de Pierre Lombard, le Maître des Sentences.
Est-ce parce qu’il est imprimé ?
C’était l’heure où aucun étranger ne pouvait rester dans le cloître.
Venez demain au palais des Tournelles, et demandez l’abbé de Saint-Martin de Tours.
Le livre tuera l’édifice.
À notre sens, cette pensée avait deux faces.
C’était d’abord une pensée de prêtre.
C’était l’effroi du sacerdoce devant un agent nouveau, l’imprimerie.
Cela signifiait qu’une puissance allait succéder à une autre puissance.
Cela voulait dire : La presse tuera l’église.
Elle voulait dire : L’imprimerie tuera l’architecture.
On scella chaque tradition sous un monument.
L’architecture commença comme toute écriture.
Elle fut d’abord alphabet.
Plus tard on fit des mots.
Quelques-uns, le tumulus surtout, sont des noms propres.
L’immense entassement de Karnac est déjà une formule tout entière.
Enfin on fit des livres.
Le symbole avait besoin de s’épanouir dans l’édifice.
Toute civilisation commence par la théocratie et finit par la démocratie.
Cette loi de la liberté succédant à l’unité est écrite dans l’architecture.
Toute la pensée d’alors est écrite en effet dans ce sombre style roman.
Mais les croisades arrivent.
Des nouveautés vont se faire jour.
Voici que s’ouvre la période orageuse des Jacqueries, des Pragueries et des Ligues.
L’autorité s’ébranle, l’unité se bifurque.
La seigneurie perce donc sous le sacerdoce, la commune sous la seigneurie.
La face de l’Europe est changée.
Eh bien ! la face de l’architecture est changée aussi.
Elle est revenue des croisades avec l’ogive, comme les nations avec la liberté.
Alors, tandis que Rome se démembre peu à peu, l’architecture romane meurt.
L’artiste la bâtit à sa guise.
Adieu le mystère, le mythe, la loi.
Voici la fantaisie et le caprice.
Les quatre murs sont à l’artiste.
Le génie et l’originalité populaires font la besogne que faisaient les évêques.
La draperie populaire laisse à peine deviner l’ossement religieux.
C’est la liberté de l’architecture.
Cette liberté va très loin.
Saint-Jacques-de-la-Boucherie était toute une église d’opposition.
La pensée portail d’église eût assisté au supplice de la pensée livre.
Alors, quiconque naissait poëte se faisait architecte.
Tous les autres arts obéissaient et se mettaient en discipline sous l’architecture.
C’étaient les ouvriers du grand œuvre.
Ainsi, jusqu’à Gutenberg, l’architecture est l’écriture principale, l’écriture universelle.
Il n’en est pas de même dans les architectures de peuple.
Elles sont plus riches et moins saintes.
Ce sont des livres ténébreux que les initiés seuls savent déchiffrer.
Tout perfectionnement leur est impiété.
Elles sont du siècle.
Or quelle immortalité précaire que celle du manuscrit !
Qu’un édifice est un livre bien autrement solide, durable, et résistant !
Pour détruire la parole écrite il suffit d’une torche et d’un turc.
Pour démolir la parole construite, il faut une révolution sociale, une révolution terrestre.
Les barbares ont passé sur le Colisée, le déluge peut-être sur les Pyramides.
Au quinzième siècle tout change.
L’architecture est détrônée.
Aux lettres de pierre d’Orphée vont succéder les lettres de plomb de Gutenberg.
Le livre va tuer l’édifice.
L’invention de l’imprimerie est le plus grand événement de l’histoire.
C’est la révolution mère.
Elle se mêle à l’air.
De solide qu’elle était elle devient vivace.
Elle passe de la durée à l’immortalité.
On peut démolir une masse, comment extirper l’ubiquité ?
C’est cette décadence qu’on appelle la renaissance.
C’est ce soleil couchant que nous prenons pour une aurore.
Chacun d’eux gagne à ce divorce.
L’isolement grandit tout.
La sculpture devient statuaire, l’imagerie devient peinture, le canon devient musique.
De là Raphaël, Michel-Ange, Jean Goujon, Palestrina, ces splendeurs de l’éblouissant seizième siècle.
En même temps que les arts, la pensée s’émancipe de tous côtés.
Les hérésiarques du moyen-âge avaient déjà fait de larges entailles au catholicisme.
Le seizième siècle brise l’unité religieuse.
Ôtez la presse, l’hérésie est énervée.
Que ce soit fatal ou providentiel, Gutenberg est le précurseur de Luther.
Le livre imprimé, ce ver rongeur de l’édifice, la suce et la dévore.
Elle se dépouille, elle s’effeuille, elle maigrit à vue d’œil.
Elle est mesquine, elle est pauvre, elle est nulle.
La vitre remplace le vitrail.
Le tailleur de pierre succède au sculpteur.
Adieu toute sève, toute originalité, toute vie, toute intelligence.
Elle se traîne, lamentable mendiante d’atelier, de copie en copie.
Elle prend Saint-Pierre de Rome, et le calque, et le parodie.
C’est une manie.
C’est une pitié.
Chaque pays a son Saint-Pierre de Rome.
Londres a le sien.
Pétersbourg a le sien.
Paris en a deux ou trois.
Un édifice n’est plus un édifice, c’est un polyèdre.
L’architecture cependant se tourmente pour cacher cette nudité.
Voici le fronton grec qui s’inscrit dans le fronton romain et réciproquement.
C’est toujours le Panthéon dans le Parthénon, Saint-Pierre de Rome.
Voici l’architecture mazarine, le mauvais pasticcio italien des Quatre-Nations.
Voici les palais de Louis xiv, longues casernes à courtisans, roides, glaciales, ennuyeuses.
De François ii à Louis xv, le mal a crû en progression géométrique.
L’art n’a plus que la peau sur les os.
Cependant, que devient l’imprimerie ?
Toute cette vie qui s’en va de l’architecture vient chez elle.
À mesure que l’architecture baisse, l’imprimerie s’enfle et grossit.
Au moment où le dix-huitième siècle s’achève, elle a tout détruit.
Au dix-neuvième, elle va reconstruire.
L’architecture ou l’imprimerie ?
Toute cathédrale est un milliard.
Un livre est sitôt fait, coûte si peu, et peut aller si loin !
Comment s’étonner que toute la pensée humaine s’écoule par cette pente ?
Et désormais, si l’architecture se relève accidentellement, elle ne sera plus maîtresse.
Elle subira la loi de la littérature qui la recevait d’elle autrefois.
Les positions respectives des deux arts seront interverties.
Dans l’Inde, Vyasa est touffu, étrange, impénétrable comme une pagode.
La Bible ressemble aux Pyramides, l’Iliade au Parthénon, Homère à Phidias.
Il faut relire le passé sur ces pages de marbre.
Cet édifice est colossal.
C’est la fourmilière des intelligences.
L’édifice a mille étages.
L’harmonie résulte du tout.
Du reste le prodigieux édifice demeure toujours inachevé.
Le genre humain tout entier est sur l’échafaudage.
Chaque esprit est maçon.
Le plus humble bouche son trou ou met sa pierre.
Rétif de la Bretonne apporte sa hottée de plâtras.
Tous les jours une nouvelle assise s’élève.
Le dix-huitième siècle donne l’Encyclopédie, la révolution donne le Moniteur.
C’est la seconde tour de Babel du genre humain.
Rare, certes, et insigne faveur !
C’était donc une très douce et plaisante existence que celle de messire Robert.
Et puis, il devait tenir séance au Grand-Châtelet.
Cependant l’audience avait commencé sans lui.
La salle était petite, basse, voûtée.
Au-dessous se tenait le greffier, griffonnant.
Or l’auditeur était sourd.
Léger défaut pour un auditeur.
Maître Florian n’en jugeait pas moins sans appel et très congrûment.
La belle fille du Cagnard au Marché-Neuf !
Quinze sols quatre deniers parisis, pour avoir porté deux patenôtres !
C’est un peu cher.
Lex duri carminis. — Qu’est celui-là ?
Aiglet de Soins, Hutin de Mailly.
Deux écuyers, corpus Christi !
Ah ! ils ont joué aux dés.
Quand verrai-je ici notre recteur ?
Cent livres parisis d’amende envers le roi !
Je les connais toutes, par Dieu !
À l’amende ! à l’amende !
Voilà qui vous apprendra à porter des ceintures dorées ! dix sols parisis ! coquettes !
Oh ! le vieux museau de juge, sourd et imbécile !
Regarde-le, le porc ! — Allons ! bon ! encore une femme amoureuse !
Gieffroy Mabonne, gendarme cranequinier à main.
Il a maugréé le nom du Père.
Le vieux sourd ! il a dû brouiller les deux affaires !
Que vont-ils introduire ?
Voilà bien des sergents !
Par Jupiter ! tous les lévriers de la meute y sont.
Ce doit être la grosse pièce de la chasse.
Ce n’était rien moins.
C’était Quasimodo, sanglé, cerclé, ficelé, garrotté et sous bonne garde.
Il était sombre, silencieux et tranquille.
Le dossier du procès était pour lui le chien de l’aveugle.
Ce qui est du reste plus facile qu’on ne le croit.
Quant à lui, il se croyait tout au plus l’oreille un peu rebelle.
Double condition sans laquelle il n’est pas de juge parfait.
C’est dans cette magistrale attitude qu’il commença l’interrogatoire.
Quasimodo ne répondit pas davantage à cette question.
Le juge la crut satisfaite, et continua.
L’auditoire cependant commençait à chuchoter et à s’entre-regarder.
Vous avez fait là, drôle, une réponse qui mériterait la hart !
Savez-vous à qui vous parlez ?
Cette sortie n’était pas propre à arrêter l’explosion de la gaieté générale.
Pour le coup, c’était trop fort ; le prévôt n’y put tenir.
Ah ! tu nargues la prévôté, misérable !
Le greffier se mit à rédiger incontinent le jugement.
J’ai une dévotion particulière à Saint-Eustache.
En quelques minutes, le jugement fut dressé.
La teneur en était simple et brève.
Tout y était clair, expéditif, explicite.
On savait du moins où l’on allait.
Jehan Frollo et Robin Poussepain riaient sous cape.
Quasimodo regardait le tout d’un air indifférent et étonné.
Je ne savais pas cela.
Une heure de pilori de plus, en ce cas.
Et il signa la sentence ainsi modifiée.
Il est dix heures du matin.
Tout y sent le lendemain de fête.
Les vendeurs de cidre et de cervoise roulent leur barrique à travers les groupes.
Quelques passants affairés vont et viennent.
Les marchands causent et s’appellent du seuil des boutiques.
La fête, les ambassadeurs, Coppenole, le pape des fous, sont dans toutes les bouches.
C’est à qui glosera le mieux et rira le plus.
Université avait aussi la sienne.
C’est qu’alors tout édifice était une pensée.
Explication moins sublime peut-être que l’autre, mais en revanche plus pittoresque.
Deux de ces femmes étaient vêtues en bonnes bourgeoises de Paris.
Il est vrai qu’il regardait plus la galette que le pavé.
Mais la mère eût dû se charger de la galette.
Il y avait cruauté à faire un Tantale du gros joufflu.
J’ai grand’peur que nous n’arrivions trop tard.
Ah bah ! que dites-vous donc là, damoiselle Oudarde Musnier ? reprenait l’autre parisienne.
Il restera deux heures au pilori.
Nous avons le temps.
Avez-vous jamais vu pilorier, ma chère Mahiette ?
Oui, dit la provinciale, à Reims.
Ah ! bah ! qu’est-ce que c’est que ça, votre pilori de Reims ?
Une méchante cage où l’on ne tourne que des paysans.
Que des paysans ! dit Mahiette, au Marché-aux-Draps à Reims !
Des paysans ! pour qui nous prenez-vous, Gervaise ?
Heureusement la discrète damoiselle Oudarde Musnier détourna à temps la conversation.
Avez-vous vu dans l’ambassade ce grand ambassadeur qui est chaussetier ? demanda Oudarde.
Il a l’air d’un Saturne.
Et ce gros dont la figure ressemble à un ventre nu ? reprit Gervaise.
Et la finance que cela avait coûté !
Et les beaux enfants pages qui étaient dessus !
Que dites-vous là, ma voisine ? s’écria Gervaise.
C’est chez Monsieur le cardinal, au Petit-Bourbon, que les flamands ont soupé.
À l’Hôtel de Ville !
C’est mon mari, qui est libraire-juré, qui me l’a dit.
J’espère que cela est positif.
À l’Hôtel de Ville, vous dis-je !
À l’Hôtel de Ville ! à l’Hôtel de Ville !
Même que Husson le Voir jouait de la flûte !
Je vous dis que non !
Je vous dis que si !
Je vous dis que non !
Il y a au milieu d’eux quelque chose qu’ils regardent.
En vérité, dit Gervaise, j’entends tambouriner.
Eh vite, Mahiette ! doublez le pas et traînez votre garçon.
Vous êtes venue ici pour visiter les curiosités de Paris.
Vous avez vu hier les flamands ; il faut voir aujourd’hui l’égyptienne.
Dieu m’en garde ! elle me volerait mon enfant ! — Viens, Eustache !
Cependant l’enfant, qu’elle traînait, tomba sur les genoux ; elle s’arrêta essoufflée.
Oudarde et Gervaise la rejoignirent.
Cette égyptienne vous voler votre enfant ? dit Gervaise.
Vous avez là une singulière fantaisie.
Mahiette hochait la tête d’un air pensif.
Qu’est-ce que c’est que la sachette ? dit Mahiette.
Hé ! dit Oudarde, sœur Gudule.
Qu’est-ce que c’est, reprit Mahiette, que sœur Gudule ?
Vous êtes bien de votre Reims, de ne pas savoir cela ! répondit Oudarde.
C’est la recluse du Trou aux Rats.
Comment ! demanda Mahiette, cette pauvre femme à qui nous portons cette galette ?
Oudarde fit un signe de tête affirmatif.
Vous allez la voir tout à l’heure à sa lucarne sur la Grève.
Mais vous, Mahiette, pourquoi donc vous sauvez-vous ainsi, rien qu’à les voir ?
Vous voyez qu’elle était de famille.
Elles demeuraient toutes deux à Reims le long de la rivière, rue de Folle-Peine.
Notez ceci ; je crois que c’est là ce qui porta malheur à Paquette.
C’était donc la Chantefleurie.
Elle et sa mère gagnaient durement leur vie.
Elles étaient bien déchues depuis la mort du ménétrier.
Alors, pauvre Chantefleurie, elle fut toute à tous.
Elle était arrivée au dernier sol de sa pièce d’or.
Que vous dirai-je, mesdamoiselles ?
Mahiette soupira, et essuya une larme qui roulait dans ses yeux.
La malheureuse ! elle eut une grande joie.
Elle désirait un enfant depuis longtemps.
Paquette n’avait plus rien à aimer au monde, plus rien qui l’aimât.
Oui, observa Gervaise, mais les égyptiens ?
Un moment donc, Gervaise ! dit Oudarde dont l’attention était moins impatiente.
Qu’est-ce qu’il y aurait à la fin si tout était au commencement ?
Continuez, Mahiette, je vous prie.
Elle était donc bien triste, bien misérable, et creusait ses joues avec ses larmes.
Le bon Dieu eut donc pitié d’elle, et lui donna une petite fille.
Sa joie, je ne vous en parle pas.
Ce fut une furie de larmes, de caresses et de baisers.
Elle en redevint belle.
Vieille fille fait jeune mère.
C’étaient bien les deux plus mignons souliers roses qu’on pût voir.
Je l’ai vue quand elle n’avait que quatre mois.
C’était un amour !
Elle avait les yeux plus grands que la bouche.
Et les plus charmants fins cheveux noirs, qui frisaient déjà.
Cela aurait fait une fière brune, à seize ans !
Sa mère en devenait de plus en plus folle tous les jours.
Elle la caressait, la baisait, la chatouillait, la lavait, l’attifait, la mangeait !
Elle en perdait la tête, elle en remerciait Dieu.
Il arriva un jour à Reims des espèces de cavaliers fort singuliers.
Les femmes étaient encore plus laides que les hommes.
Les enfants qui se vautraient dans leurs jambes auraient fait peur à des singes.
Une bande d’excommuniés.
Aussi ils s’appelaient Penanciers et puaient.
C’est une bulle du pape qui leur valait cela.
Et ce fut dans Reims à qui les irait voir.
Ils vous regardaient dans la main et vous disaient des prophéties merveilleuses.
Ils étaient de force à prédire à Judas qu’il serait pape.
C’était donc un emportement.
Le fait est qu’ils disaient des choses à étonner un cardinal.
L’une avait un empereur, l’autre un pape, l’autre un capitaine.
La pauvre Chantefleurie fut prise de curiosité.
Hélas ! à la grande joie de la mère.
Elles firent fête surtout aux jolis pieds et aux jolis souliers.
L’enfant n’avait pas encore un an.
Elle fut très effarouchée des égyptiennes, et pleura.
Ce devait être une beauté, une vertu, une reine.
Elle arrêtait les passants et criait : Ma fille ! ma fille ! ma jolie petite fille !
Depuis leur départ, on entendait chez Paquette des espèces de cris d’enfant.
Il l’aurait rendue folle.
C’était un monstrueux enfant de quelque égyptienne donnée au diable.
Je vous assure que nous pleurions toutes aussi.
Je pleure encore d’y songer.
Si vous saviez comme il est gentil !
Hier il me disait : Je veux être gendarme, moi.
Des sergents pour brûler les sorcières ! — Les égyptiens étaient partis. — Il faisait nuit noire.
On ne put les poursuivre.
La nuit qui venait de s’écouler était précisément celle d’un samedi.
Le lendemain, ses cheveux étaient gris.
Le surlendemain, elle avait disparu.
Voilà, en effet, une effroyable histoire, dit Oudarde, et qui ferait pleurer un bourguignon !
Non pas, dit Gervaise.
On dit qu’ils viennent d’Espagne et de Catalogne.
Catalogne ? c’est possible, répondit Oudarde.
Pologne, Catalogne, Valogne, je confonds toujours ces trois provinces-là.
Ce qui est sûr, c’est que ce sont des égyptiens.
Mahiette parut se réveiller de ses pensées.
C’est ce joyau qui l’avait perdue, en soixante et un.
C’était un don du beau vicomte de Cormontreuil, son premier amant.
Paquette n’avait jamais voulu s’en défaire, si misérable qu’elle eût été.
Elle y tenait comme à la vie.
Je ne vous comprends pas, dit Gervaise.
La Vesle, répondit Mahiette avec un sourire mélancolique, c’est la rivière.
Pauvre Chantefleurie ! dit Oudarde en frissonnant, noyée !
Et le petit soulier ? demanda Gervaise.
Disparu avec la mère, répondit Mahiette.
Pauvre petit soulier ! dit Oudarde.
Mais Gervaise, plus curieuse, n’était pas au bout de ses questions.
Et le monstre ? dit-elle tout à coup à Mahiette.
Quel monstre ? demanda celle-ci.
Qu’en avez-vous fait ?
J’espère bien que vous l’avez noyé aussi.
Non pas, répondit Mahiette.
Au fait, c’est plus juste.
Ni l’un ni l’autre, Gervaise.
Je compte bien que pas une personne charitable n’en a voulu.
Je ne sais pas, répondit la rémoise.
À propos, s’écria-t-elle, nous oublions la recluse !
Montrez-moi donc votre Trou aux Rats, que je lui porte son gâteau.
Tout de suite, dit Oudarde.
C’est une charité.
Ce n’était pas là le compte d’Eustache.
La sachette me connaît un peu.
Je vous avertirai quand vous pourrez venir.
Elle alla seule à la lucarne.
Son œil devint humide, sa bouche se contracta comme lorsqu’on va pleurer.
Ses mains étaient jointes, ses yeux étaient fixes.
Quand elle retira sa tête de la lucarne, son visage était inondé de larmes.
Comment appelez-vous cette femme ? demanda-t-elle à Oudarde.
Oudarde répondit :— Nous la nommons sœur Gudule.
Et moi, reprit Mahiette, je l’appelle Paquette la Chantefleurie.
Ni leurs regards cependant, ni leurs larmes n’avaient distrait la recluse.
Elles se taisaient, elles se recueillaient, elles étaient prêtes à s’agenouiller.
La recluse ne bougea pas.
Pas un mot, pas un regard, pas un soupir, pas un signe de vie.
Même silence, même immobilité.
Elle est peut-être sourde, dit Oudarde en soupirant.
Peut-être aveugle, ajouta Gervaise.
Peut-être morte, reprit Mahiette.
Il faudra donc, dit Oudarde, laisser le gâteau sur la lucarne.
Quelque fils le prendra.
Comment faire pour la réveiller ?
À cette voix d’enfant, claire, fraîche, sonore, la recluse tressaillit.
Ce regard ne fut qu’un éclair.
Bonjour, madame, dit l’enfant avec gravité.
Cependant cette secousse avait pour ainsi dire réveillé la recluse.
Pauvre femme, dit Oudarde en grande pitié, voulez-vous un peu de feu ?
Elle secoua la tête en signe de refus.
Elle secoua de nouveau la tête, regarda Oudarde fixement et répondit : — De l’eau.
Oudarde insista. — Non, sœur, ce n’est pas là une boisson de janvier.
Elle repoussa le gâteau que Mahiette lui présentait et dit : — Du pain noir.
Mettez ceci sur vos épaules.
Elle refusa le surtout comme le flacon et le gâteau, et répondit : — Un sac.
Je m’en aperçois, dit la recluse.
Voilà deux jours que je n’ai plus d’eau dans ma cruche.
Elle ajouta après un silence : — C’est fête, on m’oublie.
Pourquoi le monde songerait-il à moi qui ne songe pas à lui ?
À charbon éteint cendre froide.
L’égyptienne va passer !
Les trois femmes la crurent morte.
Sœur Gudule ! répéta Oudarde.
Mahiette, suffoquée jusque-là à ne pouvoir parler, fit un effort. — Attendez, dit-elle.
Puis se penchant vers la lucarne : — Paquette ! dit-elle, Paquette la Chantefleurie.
En ce moment une scène qui se passait au pilori arrêta son œil hagard.
Eh bien ! maudite sois-tu ! maudite ! maudite ! maudite !
C’est ce qu’on appelait tourner un criminel.
Le régal eût été mesquin pour des amateurs d’architecture gothique.
On avait reconnu Quasimodo.
C’était lui en effet.
Le retour était étrange.
Gringoire et sa philosophie manquaient à ce spectacle.
Puis il se replia derrière la charrette avec ses gens en hoquetons de livrée.
Quasimodo, impassible, ne sourcillait pas.
Il s’était laissé mener et pousser, porter, jucher, lier et relier.
On le savait sourd, on l’eût dit aveugle.
On le mit à genoux sur la planche circulaire, il s’y laissa mettre.
Son nom circula bien vite dans l’assistance.
C’était maître Pierrat Torterue, tourmenteur-juré du Châtelet.
Et la foule de rire, surtout les enfants et les jeunes filles.
Enfin le tourmenteur frappa du pied.
La roue se mit à tourner.
Quasimodo chancela sous ses liens.
Quasimodo sauta sur lui-même, comme réveillé en sursaut.
Il commençait à comprendre.
La roue ne cessait pas de tourner ni les coups de pleuvoir.
Quasimodo avait repris, en apparence du moins, son impassibilité première.
L’effort était puissant, prodigieux, désespéré ; mais les vieilles gênes de la prévôté résistèrent.
Elles craquèrent, et voilà tout.
Dès lors il ne bougea plus.
Rien ne put lui arracher un mouvement.
Le tourmenteur s’arrêta.
La roue s’arrêta.
L’œil de Quasimodo se rouvrit lentement.
La flagellation était finie.
Tout n’était pas fini pour Quasimodo.
Ici comme dans la grand’salle, les femmes surtout éclataient.
Les dernières étaient les plus furieuses.
Oh ! masque de l’Antéchrist ! disait l’une.
Chevaucheur de manche à balai ! criait l’autre.
C’est bon, reprenait une vieille.
Voilà la grimace du pilori.
À quand celle du gibet ?
Quand seras-tu coiffé de ta grosse cloche à cent pieds sous terre, maudit sonneur ?
C’est pourtant ce diable qui sonne l’angélus !
Oh ! le sourd ! le borgne ! le bossu ! le monstre !
Figure à faire avorter une grossesse mieux que toutes médecines et pharmaques !
Un fagotPour le magot !
D’ailleurs les coups de pierre expliquaient les éclats de rire.
Il tint bon d’abord.
Il promena d’abord lentement un regard de menace sur la foule.
De tout cela, les dérisions et les huées s’accrurent.
Alors le misérable, ne pouvant briser son collier de bête fauve enchaînée, redevint tranquille.
Seulement par intervalles un soupir de rage soulevait toutes les cavités de sa poitrine.
Il n’y avait sur son visage ni honte, ni rougeur.
D’ailleurs, à ce point de difformité, l’infamie est-elle chose sensible ?
C’était comme la venue d’un sauveur que le malheureux saluait.
Ce prêtre était l’archidiacre dom Claude Frollo.
Le nuage retomba plus sombre sur le front de Quasimodo.
Le sourire s’y mêla encore quelque temps, mais amer, découragé, profondément triste.
Le temps s’écoulait.
Et tous de rire.
Tiens, vilain sourd ! je suis ton débiteur.
À boire ! répéta pour la troisième fois Quasimodo pantelant.
En ce moment, il vit s’écarter la populace.
Une jeune fille bizarrement vêtue sortit de la foule.
L’œil de Quasimodo étincela.
Il la vit en effet monter rapidement l’échelle.
La colère et le dépit le suffoquaient.
C’était la première peut-être que l’infortuné eût jamais versée.
Cependant il oubliait de boire.
Il but à longs traits.
Sa soif était ardente.
Sur un pilori, ce spectacle était sublime.
La Esmeralda pâlit, et descendit du pilori en chancelant.
Car ces sortes de femmes étaient redoutées, ce qui les faisait sacrées.
On ne s’attaquait pas volontiers alors à qui priait jour et nuit.
L’heure était venue de remmener Quasimodo.
On le détacha, et la foule se dispersa.
Alors j’en ai mangé aussi.
Comment, monsieur, reprit-elle, vous avez tout mangé ?
Mère, c’est le chien.
Je lui ai dit, il ne m’a pas écouté.
Alors j’ai mordu aussi, tiens !
C’est un enfant terrible, dit la mère souriant et grondant à la fois.
Plusieurs semaines s’étaient écoulées.
On était aux premiers jours de mars.
On était à cette heure-là.
Regardez-la donc ! la voilà qui se baisse.
Sans doute, répondait-il tout en pensant à autre chose.
Dites-lui donc quelque chose.
Vous êtes devenu bien timide.
Il essaya pourtant de faire ce qu’on lui demandait.
C’est la grotte de Neptunus.
Il sentit la nécessité de faire quelque conversation.
Et pour qui toute cette neptunerie ? demanda-t-il.
Pour l’abbaye Saint-Antoine des Champs, dit Fleur-de-Lys sans lever les yeux.
C’est Trito, répondit-elle.
En vérité, on ne s’assied plus ainsi sur sa bannière, je vous jure.
Charles 6 ! le roi Charles 6 ! grommela le jeune capitaine en retroussant sa moustache.
Mon Dieu ! que la bonne dame a souvenir de vieilles choses !
Madame de Gondelaurier poursuivait : — Belles tapisseries, en vérité.
Un travail si estimé qu’il passe pour singulier !
En effet, on entendait le frissonnement sonore d’un tambour de basque.
Quelque égyptienne de Bohême, dit Fleur-de-Lys en se détournant nonchalamment vers la place.
La taverne lui plaisait, et ce qui s’ensuit.
Qu’on se figure le bel effet !
Qu’on arrange ces choses comme on pourra.
Je ne suis qu’historien.
Après tout, la pauvre jeune fille ne le boudait qu’à son cœur défendant.
Je crois que oui, belle cousine, dit le capitaine.
Eh bien, reprit-elle, c’est peut-être cette bohémienne qui danse là dans le parvis.
Venez voir si vous la reconnaissez, beau cousin Phœbus.
Est-ce votre bohémienne ?
Phœbus regarda, et dit :— Oui, je la reconnais à sa chèvre.
Est-ce que ses cornes sont en or de vrai ? demanda Bérangère.
En effet, il commençait à ricaner en disant entre ses dents : — Porte Gibard !
C’est pour faire passer le roi Charles 6 !
Toutes les jeunes filles levèrent les yeux.
C’était un prêtre.
On distinguait nettement son costume, et son visage appuyé sur ses deux mains.
Du reste, il ne bougeait non plus qu’une statue.
Son œil fixe plongeait dans la place.
C’est monsieur l’archidiacre de Josas, dit Fleur-de-Lys.
Vous avez de bons yeux si vous le reconnaissez d’ici ! observa la Gaillefontaine.
Comme il regarde la petite danseuse ! reprit Diane de Christeuil.
Gare à l’égyptienne ! dit Fleur-de-Lys, car il n’aime pas l’Égypte.
Oh oui ! s’écrièrent toutes les jeunes filles en battant des mains.
Mais c’est une folie, répondit Phœbus.
Elle m’a sans doute oublié, et je ne sais seulement pas son nom.
Cependant, puisque vous le souhaitez, mesdamoiselles, je vais essayer.
Et se penchant à la balustrade du balcon, il se mit à crier : — Petite !
La danseuse ne tambourinait pas en ce moment.
Petite ! répéta le capitaine ; et il lui fit signe du doigt de venir.
Bérangère battit des mains.
Cependant la danseuse restait immobile sur le seuil de la porte.
Son apparition avait produit sur ce groupe de jeunes filles un effet singulier.
L’arrivée de la bohémienne rompit brusquement cet équilibre.
Les nobles damoiselles en furent malgré elles éblouies.
Chacune se sentit en quelque sorte blessée dans sa beauté.
Mais elles s’entendaient à merveille.
Il venait de leur arriver une ennemie : toutes le sentaient, toutes se ralliaient.
Aussi l’accueil fait à la bohémienne fut-il merveilleusement glacial.
Elles la considérèrent du haut en bas, puis s’entre-regardèrent, et tout fut dit.
Elles s’étaient comprises.
Qu’en pensez-vous, belle cousine ?
Fleur-de-Lys répondit au capitaine avec une doucereuse affectation de dédain : — Pas mal.
L’égyptienne s’avança vers la noble dame.
Elle a bonne mémoire, observa Fleur-de-Lys.
Or çà, reprit Phœbus, vous vous êtes bien prestement échappée l’autre soir.
Est-ce que je vous fais peur ?
Oh ! non, dit la bohémienne.
Un nom de fête carillonnée, enfin !
Que diable vous voulait-il donc, ce chat-huant ?
Je ne sais, répondit-elle.
Voilà qui est rare.
Au demeurant, il l’a payé cher.
Je veux être ventru comme un pape, si...
Fi, monsieur ! dit la Gaillefontaine.
Assez sauvagement vêtue, dit Diane de Christeuil, avec son rire de belles dents.
Cette réflexion fut un trait de lumière pour les autres.
Elle leur fit voir le côté attaquable de l’égyptienne.
Ne pouvant mordre sur sa beauté, elles se jetèrent sur son costume.
Voilà une jupe courte à faire trembler, ajouta la Gaillefontaine.
Elles étaient cruelles et gracieuses.
C’étaient des rires, des ironies, des humiliations sans fin.
Les sarcasmes pleuvaient sur l’égyptienne, et la bienveillance hautaine, et les regards méchants.
La bohémienne n’était pas insensible à ces piqûres d’épingle.
Immobile, elle attachait sur Phœbus un regard résigné, triste et doux.
Il y avait aussi du bonheur et de la tendresse dans ce regard.
On eût dit qu’elle se contenait, de peur d’être chassée.
Pourquoi non ? dit Phœbus.
Elle était bien belle en ce moment.
La vieille dame, qui observait cette scène, se sentait offensée et ne comprenait pas.
Ah ! la vilaine bête !
Ce fut une diversion.
La bohémienne, sans dire une parole, la dégagea.
On eût dit qu’elle lui demandait pardon de l’avoir quittée ainsi.
Cependant Diane s’était penchée à l’oreille de Colombe.
Eh ! mon Dieu ! comment n’y ai-je pas songé plus tôt ?
C’est la bohémienne à la chèvre.
On la dit sorcière, et que sa chèvre fait des momeries très miraculeuses.
Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit la danseuse.
Un miracle, une magie, une sorcellerie enfin.
Et elle se remit à caresser la jolie bête en répétant : — Djali !
Je voudrais bien savoir ce que c’est que ton secret, pensa Fleur-de-Lys.
La bohémienne, sans répondre, se dirigea lentement vers la porte.
Mais plus elle en approchait, plus son pas se ralentissait.
Un invincible aimant semblait la retenir.
Vrai Dieu ! s’écria le capitaine, on ne s’en va pas ainsi.
Revenez, et dansez-nous quelque chose.
À propos, belle d’amour, comment vous appelez-vous ?
La Esmeralda, dit la danseuse sans le quitter du regard.
À ce nom étrange, un fou rire éclata parmi les jeunes filles.
Voilà, dit Diane, un terrible nom pour une demoiselle !
Vous voyez bien, reprit Amelotte, que c’est une charmeresse.
En un instant, elles avaient été toutes deux bonnes amies.
Fleur-de-Lys accourut et tressaillit.
Les lettres disposées sur le plancher formaient ce mot :PHŒBUS.
C’est la chèvre qui a écrit cela ? demanda-t-elle d’une voix altérée.
Oui, marraine, répondit Bérangère.
Il était impossible d’en douter ; l’enfant ne savait pas écrire.
Voilà le secret ! pensa Fleur-de-Lys.
La bohémienne vit la sottise que venait de faire la chèvre.
chuchotaient les jeunes filles stupéfaites, c’est le nom du capitaine !
Vous avez une merveilleuse mémoire ! dit Fleur-de-Lys à la bohémienne pétrifiée.
Ma fille ! ma fille ! cria la mère effrayée.
Va-t’en, bohémienne de l’enfer !
Ce bruit venait de la place du Parvis.
Il était là, grave, immobile, absorbé dans un regard et dans une pensée.
C’était un regard fixe, et pourtant plein de trouble et de tumulte.
Cet homme semblait être le compagnon de la bohémienne.
Claude Frollo, du point élevé où il était placé, ne pouvait distinguer ses traits.
Son œil sauvage avait une expression singulière.
C’était un regard charmé et doux. — Voilà qui est étrange ! murmura Claude.
Est-ce que c’est l’égyptienne qu’il regarde ainsi ? — Il continua de descendre.
Je ne sais, répondit un de ses voisins, elle vient de disparaître.
La cathédrale était déjà obscure et déserte.
L’archidiacre rompit le silence le premier.
Venez çà, maître Pierre.
Vous m’allez expliquer bien des choses.
Cette casaque s’est présentée.
Me voilà donc en habit d’histrion, comme saint Genest.
Que voulez-vous ? c’est une éclipse.
Apollo a bien gardé les gorrines chez Admétès.
Vous faites là un beau métier ! reprit l’archidiacre.
J’allais donc mourir de faim.
Dom Claude écoutait en silence.
L’œil ténébreux du prêtre s’enflamma.
Et que parles-tu donc de mari et de femme ? dit le prêtre.
C’est assez difficile à expliquer, répondit le poëte.
C’est une superstition.
Il suit de là que nous demeurons tous deux très vertueux.
Que voulez-vous, dom Claude, qu’un homme fasse à une superstition ?
Elle a cela dans la tête.
C’est une fière guêpe, allez !
L’archidiacre serra Gringoire de questions.
Elle devait cette nature à la vie errante qu’elle avait toujours menée.
Et puis, Gringoire lui tenait lieu de frère, sinon de mari.
Après tout, le philosophe supportait très patiemment cette espèce de mariage platonique.
C’était toujours un gîte et du pain.
Existence fort douce, à tout prendre, disait-il, et fort propice à la rêverie.
Il aimait presque autant la chèvre.
C’était une charmante bête, douce, intelligente, spirituelle, une chèvre savante.
Pourtant les sorcelleries de la chèvre aux pattes dorées étaient de bien innocentes malices.
Gringoire les expliqua à l’archidiacre que ces détails paraissaient vivement intéresser.
Phœbus ! dit le prêtre ; pourquoi Phœbus ?
Je ne sais, répondit Gringoire.
Elle le répète souvent à demi-voix quand elle se croit seule.
Nom de qui ? dit le poëte.
Que sais-je ? dit le prêtre.
Voilà ce que j’imagine, messire.
Ces bohèmes sont un peu guèbres et adorent le soleil.
Cela ne me semble pas si clair qu’à vous, maître Pierre.
Au demeurant, cela ne m’importe.
Qu’elle marmotte son Phœbus à son aise.
Qu’est-ce que cette Djali ?
C’est la chèvre.
L’archidiacre posa son menton sur sa main, et parut un moment rêveur.
Tout à coup il se retourna brusquement vers Gringoire.
Et tu me jures que tu ne lui as pas touché ?
À qui ? dit Gringoire, à la chèvre ?
Non, à cette femme.
Je vous jure que non.
Et tu es souvent seul avec elle ?
Tous les soirs, une bonne heure.
Dom Claude fronça le sourcil.
Oh ! oh ! solus cum sola non cogitabuntur orare Pater noster.
Mais, mon révérend maître, permettez-moi à mon tour une question.
Qu’est-ce que cela vous fait ?
Vous n’êtes pas encore damné, que je sache.
Je m’intéresse à vous et vous veux du bien.
Or le moindre contact avec cette égyptienne du démon vous ferait vassal de Satanas.
Vous savez que c’est toujours le corps qui perd l’âme.
Malheur à vous si vous approchez cette femme !
J’ai essayé une fois, dit Gringoire en se grattant l’oreille.
C’était le premier jour, mais je me suis piqué.
Vous avez eu cette effronterie, maître Pierre ?
Et le front du prêtre se rembrunit.
On eût dit qu’il n’y avait plus de musicien dans les clochers.
Quasimodo y était toujours pourtant.
Que s’était-il donc passé en lui ?
Va, disait-il, va, Gabrielle.
Verse tout ton bruit dans la place.
C’est aujourd’hui fête. — Thibauld, pas de paresse.
Va, va donc ! est-ce que tu t’es rouillé, fainéant ? — C’est bien !
Vite ! vite ! qu’on ne voie pas le battant.
Rends-les tous sourds comme moi.
C’est cela, Thibauld, bravement ! — Guillaume !
Çà, qu’on travaille !
C’est l’Annonciation.
Il y a un beau soleil.
Il faut un beau carillon. — Pauvre Guillaume ! te voilà tout essoufflé, mon gros !
Tu ressembles à la gorge d’une furie !
Il s’habilla tristement.
Je vais aller chez mon frère.
J’attraperai un sermon, mais j’attraperai un écu.
Il descendit la rue de la Harpe vers la Cité.
Le Petit-Pont traversé, la rue Neuve-Sainte-Geneviève enjambée, Jehan de Molendino se trouva devant Notre-Dame.
Signé est dans le texte.
Ouf ! dit l’écolier ; c’est sans doute ici.
La clef était dans la serrure.
La porte était tout contre.
Il la poussa mollement, et passa sa tête par l’entr’ouverture.
C’est une sombre cellule.
On ne le voit qu’à mi-corps.
C’est horrible et c’est beau.
C’était de même un réduit sombre et à peine éclairé.
Pourtant la cellule n’était point déserte.
Un homme était assis dans le fauteuil et courbé sur la table.
Jehan reconnut donc son frère.
Le curieux écolier en profita pour examiner quelques instants à loisir la cellule.
Le feu est l’âme du grand tout.
Ses atomes élémentaires s’épanchent et ruissellent incessamment sur le monde par courants infinis.
Diable ! dit Jehan à part lui, voilà qui est longtemps attendre un écu !
Flamel estime qu’il est plus simple d’opérer sur le feu terrestre.
Flamel ! quel nom de prédestiné, Flamma ! — Oui, le feu.
Et il ferma le livre avec violence.
Depuis quelque temps, dit-il avec un sourire amer, j’échoue dans toutes mes expériences !
Peste ! dit Jehan dans sa barbe.
Voyons, essayons, reprit vivement l’archidiacre.
Emen-hétan ! — Ce n’est pas cela. — Sigéani !
Et il jeta le marteau avec colère.
Tout le monde n’est pas obligé de savoir le grec.
L’écolier observait son frère avec surprise.
Entrez ! cria l’archidiacre de l’intérieur de la cellule, je vous attendais.
J’ai laissé exprès la clef à la porte.
L’écolier entra hardiment.
Le visage de dom Claude avait repris son expression sévère.
Que venez-vous faire ici ?
Un peu de morale dont j’ai grand besoin.
Ce dernier membre de sa phrase resta inédit.
Monsieur, dit l’archidiacre d’un ton froid, je suis très mécontent de vous.
Hélas ! soupira l’écolier.
C’était un exorde redoutable.
Jehan se prépara à un rude choc.
Jehan, on m’apporte tous les jours des doléances de vous.
Tunicam dechiraverunt, dit la plainte.
Ah bah ! une mauvaise cappette de Montaigu ! voilà-t-il pas !
La plainte dit tunicam et non cappettam.
Jehan ne répondit pas.
L’écolier le remarqua à peine.
Vous voyez qu’on sait son grec.
L’archidiacre demeurait silencieux.
Cette leçon de grec l’avait rendu rêveur.
Cerbère ne mordit pas au gâteau de miel.
Le front de l’archidiacre ne se dérida pas d’un pli.
Où voulez-vous en venir ? dit-il d’un ton sec.
Eh bien, au fait ! voici ! répondit bravement Jehan.
J’ai besoin d’argent.
J’ai besoin d’argent, dit stoïquement Jehan.
Or, ces deux marcs, je n’ai encore pu les amasser.
Je sais que j’ai besoin d’argent, répéta Jehan pour la troisième fois.
Et qu’en voulez-vous faire ?
Cette question fit briller une lueur d’espoir aux yeux de Jehan.
Il reprit sa mine chatte et doucereuse.
Tenez, cher frère Claude, je ne m’adresserais pas à vous en mauvaise intention.
Non, mon frère, c’est pour une bonne œuvre.
Quelle bonne œuvre ? demanda Claude un peu surpris.
C’est une charité.
Cela coûtera trois florins, et je voudrais mettre le mien.
Comment s’appellent vos deux amis ?
Pierre l’Assommeur et Baptiste Croque-Oison.
Il est certain que Jehan avait très mal choisi ses deux noms d’amis.
Il le sentit trop tard.
Depuis quand les veuves haudriettes ont-elles des marmots au maillot ?
Misérable impur ! s’écria le prêtre.
Il se mordit les lèvres, et sa colère s’éteignit dans la rougeur.
Allez-vous-en, dit-il alors à Jehan.
Où en êtes-vous des décrétales de Gratien ? demanda dom Claude.
J’ai perdu mes cahiers.
Où en êtes-vous des humanités latines ?
On m’a volé mon exemplaire d’Horatius.
Où en êtes-vous d’Aristoteles ?
Foin d’Aristoteles ! je ne veux pas déchirer ma religion à sa métaphysique.
Qui non laborat non manducet.
Qu’est-ce que cela veut dire, monsieur ? demanda Claude surpris de cette incartade.
C’était la faute de Claude en effet ! pourquoi avait-il tant gâté cet enfant ?
Oh ! bon frère Claude, reprit Jehan enhardi par ce sourire, voyez mes brodequins percés.
Mais point d’argent.
Rien qu’un pauvre petit parisis, frère, poursuivit le suppliant Jehan.
Mais un petit parisis, par grâce !
Dom Claude hocha son chef ridé. — Qui non laborat...
Jehan ne le laissa pas achever.
Eh bien, cria-t-il, au diable !
L’archidiacre le regarda d’un air sombre.
Jehan, vous n’avez point d’âme.
Jehan, il faut songer sérieusement à vous corriger.
Jehan, vous êtes sur une pente bien glissante.
Savez-vous où vous allez ?
Au cabaret, dit Jehan.
Le cabaret mène au pilori.
Le pilori mène à la potence.
Il est beau d’être l’homme.
La potence mène à l’enfer.
C’est un gros feu.
Jehan, Jehan, la fin sera mauvaise.
Le commencement aura été bon.
En ce moment le bruit d’un pas se fit entendre dans l’escalier.
Silence ! dit l’archidiacre en mettant un doigt sur sa bouche, voici maître Jacques.
Cachez-vous vite sous ce fourneau, et ne soufflez pas.
L’écolier se blottit sous le fourneau.
Là, il lui vint une idée féconde.
À propos, frère Claude, un florin pour que je ne souffle pas.
Silence ! je vous le promets.
Il faut me le donner.
Prends donc ! dit l’archidiacre en lui jetant avec colère son escarcelle.
Jehan se renfonça sous le fourneau, et la porte s’ouvrit.
Le personnage qui entra avait une robe noire et la mine sombre.
L’archidiacre cependant ne s’était pas même levé pour ce personnage.
Salut, maître ! avait répondu l’homme noir.
C’était évidemment l’abord du docteur et du disciple.
Hélas, mon maître, dit l’autre avec un sourire triste, je souffle toujours.
De la cendre tant que j’en veux.
Mais pas une étincelle d’or.
Avoue-t-il sa magie ?
La question vous a-t-elle réussi ?
Hélas non, répondit maître Jacques, toujours avec son sourire triste.
Nous n’avons pas cette consolation.
Cet homme est un caillou.
Nous le ferons bouillir au Marché-aux-Pourceaux, avant qu’il ait rien dit.
Cependant nous n’épargnons rien pour arriver à la vérité.
Il est déjà tout disloqué.
Rien n’y fait.
Cet homme est terrible.
J’y perds mon latin.
Vous n’avez rien trouvé de nouveau dans sa maison ?
Si fait, dit maître Jacques en fouillant dans son escarcelle, ce parchemin.
Il y a des mots dessus que nous ne comprenons pas.
En parlant ainsi, maître Jacques déroulait un parchemin. — Donnez, dit l’archidiacre.
Et jetant les yeux sur cette pancarte : — Pure magie, maître Jacques ! s’écria-t-il.
Emen-hétan ! c’est le cri des stryges quand elles arrivent au sabbat.
Hax, pax, max ! ceci est de la médecine.
Une formule contre la morsure des chiens enragés.
Nous remettrons l’homme à la question.
L’archidiacre se mit à examiner le vase. — Qu’a-t-il gravé sur son creuset ?
Och ! och ! le mot qui chasse les puces !
Ce Marc Cenaine est ignorant !
Oui, répondit le prêtre.
Au reste, nous allons descendre, et je vous expliquerai cela sur le texte.
Le procès est tout prêt.
Il sera bientôt fait, allez !
L’archidiacre était excessivement pâle.
Je vous dirai cela, balbutia-t-il d’une voix à peine articulée.
Puis il reprit avec effort : — Occupez-vous de Marc Cenaine.
Soyez tranquille, dit en souriant Charmolue.
Je vais le faire reboucler sur le lit de cuir en rentrant.
Mais c’est un diable d’homme.
Il fatigue Pierrat Torterue lui-même, qui a les mains plus grosses que moi.
Comme dit ce bon Plautus,Nudus vinctus, centum pondo, es quando pendes per pedes.
La question au treuil ! c’est ce que nous avons de mieux.
Dom Claude semblait plongé dans une sombre distraction.
Il se tourna vers Charmolue.
Maître Pierrat... maître Jacques, veux-je dire, occupez-vous de Marc Cenaine !
Oui, oui, dom Claude.
Pauvre homme ! il aura souffert comme Mummol.
N’est-ce pas le Semeur ? — Hé ! maître, à quoi pensez-vous donc ?
Dom Claude, abîmé en lui-même, ne l’écoutait plus.
L’archidiacre, comme réveillé en sursaut, lui retint le bras avec une violence convulsive.
Maître Jacques, cria-t-il, laissez faire la fatalité !
Le procureur se retourna effaré.
Il lui semblait qu’une pince de fer lui avait pris le bras.
Pauvre danseuse ! pauvre mouche prédestinée !
Maître Jacques, laissez faire ! c’est la fatalité ! — Hélas !
Claude, tu es l’araignée.
Claude, tu es la mouche aussi !
Mais lâchez-moi le bras, maître, de grâce ! vous avez une main de tenaille.
Il me tarde de réussir.
Ce que nous faisons n’est pas tout à fait innocent.
Plus bas, maître ! je m’en doute, dit Charmolue.
Qu’est cela ? demanda-t-il.
Cette explication satisfit Charmolue.
Vous savez ce que dit Servius : Nullus enim locus sine genio est.
La tête me bourdonne comme un clocher.
Du fromage moisi par-dessus le marché !
En débouchant sur la place, il riait encore.
Cela m’est bien égal, dit Jehan, c’est moi qui ai la bourse.
C’était en effet Monsieur le capitaine Phœbus de Châteaupers.
Corne et tonnerre ! répondit le capitaine.
Corne et tonnerre vous-même ! répliqua l’écolier.
Or çà, gentil capitaine, d’où vous vient ce débordement de belles paroles ?
Or, je jurais au grand galop.
Voulez-vous venir boire ? demanda l’écolier.
Cette proposition calma le capitaine.
Je veux bien, mais je n’ai pas d’argent.
J’en ai, moi !
Jehan étala l’escarcelle aux yeux du capitaine, avec majesté et simplicité.
On l’y voit, mais elle n’y est pas.
Il n’y en a que l’ombre.
Pardieu ! gageons que ce sont des cailloux !
Jehan répondit froidement : — Voilà les cailloux dont je cailloute mon gousset.
Jehan demeurait digne et impassible.
Jehan le retint : — Fi, capitaine Phœbus de Châteaupers !
Qui avez-vous donc dévalisé cette nuit, rue Coupe-Gueule ?
Corne de Dieu ! s’écria Phœbus, le digne homme !
Allons boire, dit Jehan.
Où irons-nous ? dit Phœbus.
À la Pomme d’Ève ?
Allons à la Vieille Science.
Une vieille qui scie une anse.
C’est un rébus.
Foin des rébus, Jehan ! le vin est meilleur à la Pomme d’Ève.
C’est fort mal parler.
On n’est plus si barbare à présent.
On dit la rue Coupe-Gorge.
Les deux amis se mirent en route vers la Pomme d’Ève.
L’archidiacre les suivait, sombre et hagard.
Ils parlaient duels, filles, cruches, folies.
Dom Claude entendit l’officier qui disait à l’écolier :— Tonnerre ! doublons le pas.
J’ai peur que la bohémienne ne me voie.
La petite qui a une chèvre.
J’oublie toujours son diable de nom.
Dépêchons, elle me reconnaîtrait.
Je ne veux pas que cette fille m’accoste dans la rue.
Est-ce que vous la connaissez, Phœbus ?
Puis Phœbus éclata de rire et secoua la tête d’un air triomphant.
En vérité ? dit Jehan.
Sur mon âme ! dit Phœbus.
Êtes-vous sûr qu’elle viendra ?
Mais êtes-vous fou, Jehan ? est-ce qu’on doute de ces choses-là ?
Capitaine Phœbus, vous êtes un heureux gendarme !
L’archidiacre entendit toute cette conversation.
Un frisson, visible aux yeux, parcourut tout son corps.
Au moment où il les rejoignit, ils avaient changé de conversation.
Cette façon de girouette qui regardait le pavé était l’enseigne.
Le carrefour était noir.
Le cabaret plein de chandelles flamboyait de loin comme une forge dans l’ombre.
Il avait un manteau jusqu’au nez.
Enfin la porte du cabaret s’ouvrit.
C’est ce qu’il paraissait attendre.
Deux buveurs en sortirent.
Corne et tonnerre ! dit l’un des deux buveurs.
Sept heures vont toquer.
C’est l’heure de mon rendez-vous.
Jehan, mon ami, vous êtes ivre, disait l’autre.
Vous savez qu’il faut que je vous quitte.
J’ai rendez-vous avec une femme.
Laissez-moi donc, vous !
Je vois des étoiles et des lances de feu.
Vous êtes comme le château de Dampmartin qui crève de rire.
La vieille ribaude à moustaches blanches ne me fera pas crédit.
Ventre et boyaux ! trêve aux billevesées !
Dites-moi, Jehan du diable, vous reste-t-il quelque monnaie ?
Mais, au nom du ciel, revenez à vous.
Il ne me faut qu’un sol parisis, et c’est pour sept heures.
Il s’arrêta, elle s’arrêta.
Il se remit en marche, l’ombre se remit en marche.
Devant la façade du collège d’Autun il fit halte.
Il s’arrêta donc devant la statue comme à son ordinaire.
La rue était tout à fait déserte.
Mais cette statue qui marchait, cet homme pétrifié le glacèrent.
Je suis un fils de famille ruiné, mon cher.
Adressez-vous à côté.
En même temps l’ombre parla : — Capitaine Phœbus de Châteaupers.
Comment diable ! dit Phœbus, vous savez mon nom !
Vous avez un rendez-vous ce soir.
Oui, répondit Phœbus stupéfait.
Dans un quart d’heure.
La vilotière du Pont Saint-Michel.
De saint Michel archange, comme dit la patenôtre.
Impie ! grommela le spectre. — Avec une femme ?
La Smeralda, dit Phœbus allègrement.
Toute son insouciance lui était revenue par degrés.
Capitaine Phœbus de Châteaupers, tu mens !
C’était quelque chose du combat de don Juan et de la statue.
Christ et Satan ! cria le capitaine.
Tu mens ! dit l’ombre froidement.
Le capitaine grinça des dents.
Moine-bourru, fantôme, superstitions, il avait tout oublié en ce moment.
Il ne voyait plus qu’un homme et qu’une insulte.
Ah ! voilà qui va bien ! balbutia-t-il d’une voix étouffée de rage.
Cependant l’autre ne bougeait.
Cette simple parole fit baisser l’épée qui étincelait à la main du capitaine.
Il remit l’épée au fourreau.
Allez à votre rendez-vous, reprit l’inconnu.
Monsieur, répondit Phœbus avec quelque embarras, grand merci de votre courtoisie.
Je vais donc à mon rendez-vous.
Elle se défie de moi.
Voici de quoi payer.
Il ne put s’empêcher de prendre cet argent et de serrer cette main.
Vrai Dieu ! s’écria-t-il, vous êtes un bon enfant !
Une condition, dit l’homme.
Prouvez-moi que j’ai eu tort et que vous disiez vrai.
Oh ! répondit Phœbus, cela m’est bien égal.
Nous prendrons la chambre à Sainte-Marthe.
Vous pourrez voir à votre aise du chenil qui est à côté.
Venez donc, reprit l’ombre.
À votre service, dit le capitaine.
Je ne sais si vous n’êtes pas messer Diabolus en propre personne.
Mais soyons bons amis ce soir.
Demain je vous paierai toutes mes dettes, de la bourse et de l’épée.
Ils se remirent à marcher rapidement.
Le compagnon ne répondit rien.
Depuis qu’ils marchaient côte à côte, il n’avait dit mot.
Phœbus s’arrêta devant une porte basse et heurta rudement.
L’intérieur du bouge n’était pas moins délabré qu’elle.
La vieille le traita de monseigneur, et serra l’écu dans un tiroir.
C’était la pièce que l’homme au manteau noir avait donnée à Phœbus.
L’homme au manteau obéit sans répondre une parole.
La porte retomba sur lui.
La lumière avait disparu.
Sa tête était brûlante.
Je ne pourrais le dire.
Mais il est certain que ces idées formaient dans son esprit un groupe horrible.
Tout à coup il entendit craquer les ais de l’escalier de bois.
La trappe se rouvrit, une lumière reparut.
Le prêtre la vit sortir de terre comme une éblouissante apparition.
Il ne vit et n’entendit plus rien.
La jeune fille était rouge, interdite, palpitante.
Ses longs cils baissés ombrageaient ses joues de pourpre.
L’officier, sur lequel elle n’osait lever les yeux, rayonnait.
On ne voyait pas son pied, la petite chèvre était accroupie dessus.
Chose assez banale qu’une causerie d’amoureux.
C’est un je vous aime perpétuel.
Je sens que ce que je fais est mal.
Pour vous avoir suivi.
Sur ce propos, ma belle, nous ne nous entendons pas.
Je ne devrais pas vous mépriser, mais vous haïr.
La jeune fille le regarda avec effroi : — Me haïr ! qu’ai-je donc fait ?
Pour vous être tant fait prier.
Hélas ! dit-elle... c’est que je manque à un vœu...
Du diable si je vous comprends ! s’écria Phœbus.
Il n’attendait que cette occasion.
C’était de vous que je rêvais avant de vous connaître, mon Phœbus.
Mon rêve avait une belle livrée comme vous, une grande mine, une épée.
Vous vous appelez Phœbus, c’est un beau nom.
J’aime votre nom, j’aime votre épée.
Tirez donc votre épée, Phœbus, que je la voie.
Enfant ! dit le capitaine, et il dégaina sa rapière en souriant.
J’aime mon capitaine.
Le prêtre en grinça des dents dans ses ténèbres.
Comme vous êtes beau !
Hélas ! non, répondit-elle.
C’est cela qui est beau !
Phœbus vint se rasseoir près d’elle, mais beaucoup plus près qu’auparavant.
Je veux que vous me disiez si vous m’aimez.
Mon corps, mon sang, mon âme, tout est à toi, tout est pour toi.
Je t’aime, et n’ai jamais aimé que toi.
Mourir ! s’écria l’amoureux capitaine.
Qu’est-ce que vous dites donc là, bel ange ?
C’est le cas de vivre, ou Jupiter n’est qu’un polisson !
C’est une broussaille qui m’arrête tout court.
Mais puisqu’il vous déplaît, je voudrais m’appeler Goton.
Je vous aime vraiment que c’est miraculeux.
Je sais une petite qui en crève de rage...
La jalouse fille l’interrompit : — Qui donc ?
Qu’est-ce que cela nous fait ? dit Phœbus.
Eh bien ! c’est tout.
Vous verrez comme je vous aime aussi.
Nous aurons une jolie petite logette quelque part.
Je ferai parader mes archers sous vos fenêtres.
Ils sont tous à cheval et font la nargue à ceux du capitaine Mignon.
Il y a des voulgiers, des cranequiniers et des coulevriniers à main.
Je vous conduirai aux grandes monstres des parisiens à la grange de Rully.
C’est très magnifique.
Toutes les femmes aiment cela.
Que faites-vous donc ? dit-elle vivement.
Cette voie de fait l’avait arrachée à sa rêverie.
Quand je serai avec toi, mon Phœbus ! dit la jeune fille tendrement.
Elle redevint pensive et silencieuse.
La jeune fille laissait faire Phœbus.
Elle ne paraissait pas s’en apercevoir.
L’œil du hardi capitaine étincelait.
Ma religion ! s’écria le capitaine éclatant de rire.
Moi, vous instruire dans ma religion !
Corne et tonnerre ! qu’est-ce que vous voulez faire de ma religion ?
C’est pour nous marier, répondit-elle.
La bohémienne devint pâle et laissa tristement retomber sa tête sur sa poitrine.
Belle amoureuse, reprit tendrement Phœbus, qu’est-ce que c’est que ces folies-là ?
Dom Claude cependant voyait tout.
Il se passait en lui des mouvements extraordinaires.
Son œil plongeait avec une jalousie lascive sous toutes ces épingles défaites.
Sa prunelle éclatait comme une chandelle à travers les fentes de la porte.
Tout à coup, Phœbus enleva d’un geste rapide la gorgerette de  l’égyptienne.
La pauvre enfant, qui était restée pâle et rêveuse, se réveilla comme en sursaut.
Ses yeux restaient baissés.
N’y touchez pas ! répondit-elle vivement, c’est ma gardienne.
C’est elle qui me fera retrouver ma famille si j’en reste digne.
Oh ! laissez-moi, monsieur le capitaine !
Ma mère ! ma pauvre mère ! ma mère ! où es-tu ? à mon secours !
Grâce, monsieur Phœbus ! rendez-moi ma gorgerette !
Je ne t’aime pas, mon Phœbus !
Qu’est-ce que tu dis là, méchant, pour me déchirer le cœur ?
Oh ! va ! prends-moi, prends tout ! fais ce que tu voudras de moi.
Je suis à toi.
Eh bien, non ! ne nous marions pas, cela t’ennuie.
Belle chose vraiment ! une danseuse épouser un officier ! j’étais folle.
Je serai la plus fière et la plus joyeuse des femmes.
D’autres vous broderont des écharpes.
C’est moi la servante, qui en aurai soin.
Vous me laisserez fourbir vos éperons, brosser votre hoqueton, épousseter vos bottes de cheval.
N’est-ce pas mon Phœbus, que vous aurez cette pitié ?
En attendant, prends-moi ! tiens, Phœbus, tout cela t’appartient, aime-moi seulement !
Elle tordait sur ses genoux son beau corps demi-nu.
Le capitaine, enivré, colla ses lèvres ardentes à ces belles épaules africaines.
Près de cette figure il y avait une main qui tenait un poignard.
C’était la figure et la main du prêtre.
Il avait brisé la porte et il était là.
Phœbus ne pouvait le voir.
Elle ne put même pousser un cri.
Gringoire et toute la Cour des Miracles étaient dans une mortelle inquiétude.
Toutes recherches avaient été inutiles.
Il était donc tranquille de ce côté.
Aussi ne pouvait-il s’expliquer cette disparition.
C’était un chagrin profond.
Il en eût maigri, si la chose eût été possible.
Qu’est cela ? demanda-t-il à un jeune homme qui en sortait.
Je ne sais pas, monsieur, répondit le jeune homme.
On dit qu’on juge une femme qui a assassiné un gendarme.
Le peuple auquel il s’était mêlé marchait et se coudoyait en silence.
La salle était vaste et sombre, ce qui la faisait paraître plus vaste encore.
Les murs étaient semés de fleurs de lys sans nombre.
C’est monsieur le président.
Ce sont messieurs les maîtres des requêtes de l’Hôtel du roi.
Et devant lui, ce sanglier ?
C’est monsieur le greffier de la cour de parlement.
Et à droite, ce crocodile ?
Maître Philippe Lheulier, avocat du roi extraordinaire.
Et à gauche, ce gros chat noir ?
Or çà, monsieur, dit Gringoire, que font donc tous ces braves gens-là ?
Ils jugent qui ? je ne vois pas d’accusé.
C’est une femme, monsieur.
Vous ne pouvez la voir.
Elle nous tourne le dos, et elle nous est cachée par la foule.
Tenez, elle est là où vous voyez un groupe de pertuisanes.
Qu’est-ce que cette femme ? demanda Gringoire.
Je ne fais que d’arriver.
C’est un spectacle comme un autre.
Ici les voisins imposèrent silence aux deux causeurs.
On écoutait une déposition importante.
Un noir avec un bel officier.
On ne voyait que les yeux du noir, deux braises.
Tout le reste était manteau et chapeau.
Ils me donnent un écu.
Cela m’ébahit un peu.
L’officier, qui était beau comme un grand seigneur, redescend avec moi.
Voilà qui me fait songer.
La fille, cela ne me regarde pas, mais le bouc !...
Je n’aime pas ces bêtes-là, elles ont une barbe et des cornes.
Cela ressemble à un homme.
Et puis, cela sent le samedi.
Cependant, je ne dis rien.
J’avais l’écu.
C’est juste, n’est-ce pas, monsieur le juge ?
C’était un fantôme habillé en prêtre.
Il faisait clair de lune.
Je l’ai très bien vu.
Il nageait du côté de la Cité.
Alors, toute tremblante, j’appelle le guet.
Je leur ai expliqué.
La vieille se tut.
Oui, monseigneur, répondit-elle, je l’ai retrouvée.
Nouvelle preuve de la magie.
La vieille réfléchit un moment et dit : — C’est l’officier.
Une rumeur parcourut la foule.
Ah ! pensa Gringoire, voilà qui fait hésiter ma conviction.
Donc l’écu est une monnaie de l’enfer.
À ce nom l’accusée se leva.
Sa tête dépassa la foule.
Gringoire épouvanté reconnut la Esmeralda.
Phœbus ! dit-elle avec égarement, où est-il ?
Ô messeigneurs ! avant de me tuer, par grâce, dites-moi s’il vit encore !
Taisez-vous, femme, répondit le président.
Ce n’est pas là notre affaire.
Eh bien ! dit sèchement l’avocat du roi, il se meurt. — Êtes-vous contente ?
Huissier, introduisez la seconde accusée.
C’était en effet la seconde accusée.
Rien de plus simple alors qu’un procès de sorcellerie intenté à un animal.
Quelquefois même on allait plus loin que les bêtes.
Gringoire eut la sueur froide.
Il était en effet sept heures.
Un mouvement de terreur parcourut la foule.
Gringoire n’y put tenir.
Elle se perd ! cria-t-il tout haut.
Vous voyez bien qu’elle ne sait ce qu’elle fait.
Silence aux manants du bout de la salle ! dit aigrement l’huissier.
La chèvre était décidément le diable.
Du reste, elle ne donnait aucun signe de vie.
Persistez-vous à nier ?
Horreur ! cria la jeune fille en cachant son visage de ses mains.
Oh ! c’est l’enfer !
Persistez-vous à nier ? demanda froidement le président.
Le président continua carrément : — Alors comment expliquez-vous les faits à votre charge ?
Elle répondit d’une voix entrecoupée :— Je l’ai déjà dit.
Je ne sais pas.
C’est un prêtre.
Un prêtre que je ne connais pas.
Un prêtre infernal qui me poursuit !
C’est cela, reprit le juge.
Ô messeigneurs ! ayez pitié ! je ne suis qu’une pauvre fille...
Égypte, dit le juge.
Accordé, dit le président.
La malheureuse frémit de tout son corps.
Quand elle disparut, on entendit un bêlement plaintif.
C’était la petite chèvre qui pleurait.
L’audience fut suspendue.
La clarté cependant n’y manquait point.
Un four était pratiqué dans l’épaisseur du mur.
Ce tartare s’appelait simplement la chambre de la question.
Sur le lit était nonchalamment assis Pierrat Torterue, le tourmenteur-juré.
La pauvre fille avait eu beau recueillir son courage.
En pénétrant dans cette chambre, elle eut horreur.
Un greffier, une écritoire et une table étaient dans un coin.
Oui, répondit-elle d’une voix déjà éteinte.
Eh bien, mon cher, repartit Charmolue, laissez-la ouverte.
Cependant la Esmeralda restait debout.
Ce lit de cuir, où s’étaient tordus tant de misérables, l’épouvantait.
La terreur lui glaçait la moelle des os.
Elle était là, effarée et stupide.
Elle jeta un regard égaré autour de la chambre.
Où est le médecin ? demanda Charmolue.
Ici, répondit une robe noire qu’elle n’avait pas encore aperçue.
Cette fois elle ne put que faire un signe de tête.
La voix lui manqua.
Vous persistez ? dit Jacques Charmolue.
Monsieur le procureur du roi, dit brusquement Pierrat, par où commencerons-nous ?
Par le brodequin, dit-il enfin.
Le tourmenteur et le médecin s’approchèrent d’elle à la fois.
En même temps, les deux valets se mirent à fouiller dans leur hideux arsenal.
Ce spectacle eût déchiré tout autre cœur que des cœurs de juges.
Alors la terreur lui rendit de la force. — Ôtez-moi cela ! cria-t-elle avec emportement.
Et, se dressant tout échevelée : — Grâce !
Alors, madamoiselle, comment expliquez-vous les circonstances à votre charge ?
Hélas, monseigneur ! je ne sais.
Faites, dit Charmolue à Pierrat.
Arrêtez, dit Charmolue à Pierrat. — Avouez-vous ? dit-il à l’égyptienne.
Tout ! cria la misérable fille.
J’avoue ! j’avoue ! grâce !
Elle n’avait pas calculé ses forces en affrontant la question.
Je l’espère bien, dit-elle.
Sus, ma belle, soutenez-vous un peu, dit maître Pierrat en la relevant.
Jacques Charmolue éleva la voix.
Oui, dit-elle, si bas que sa parole se perdait dans son souffle.
Vous confessez avoir adoré les têtes de Bophomet, ces abominables idoles des templiers ?
Il était évident que tout était brisé en elle.
Écrivez, greffier, dit Charmolue.
Vous avez crié à temps.
Vous pourriez encore danser, la belle !
Madamoiselle nous rendra ce témoignage, que nous avons agi avec toute la douceur possible.
De la part des juges, c’était espoir de bientôt souper.
La petite chèvre aussi bêla de joie.
Elle voulut courir vers sa maîtresse, mais on l’avait attachée au banc.
La nuit était tout à fait venue.
Les ténèbres y enveloppaient tous les objets d’une sorte de brume.
Quelques faces apathiques de juges y ressortaient à peine.
C’était l’accusée.
Elle s’était traînée à sa place.
Son cœur se serra.
Nous regrettons de ne pouvoir offrir à nos lecteurs ce morceau remarquable.
L’orateur le débitait avec une action merveilleuse.
C’était, si l’on s’en souvient, un de ses plus gentils talents.
Cet incident, cette dernière preuve, fit grand effet.
Cela fut très long, mais la péroraison était admirable.
Il remit son bonnet, et se rassit.
Eheu ! soupira Gringoire navré, baßa latinitas !
Un autre homme en robe noire se leva près de l’accusée.
C’était son avocat.
Les juges, à jeun, commencèrent à murmurer.
Avocat, soyez bref, dit le président.
Plaise à la chambre condamner ma cliente à l’amende.
Texte abrogé, dit l’avocat du roi extraordinaire.
Nego, répliqua l’avocat.
Aux voix ! dit un conseiller ; le crime est patent, et il est tard.
On alla aux voix sans quitter la salle.
Les juges opinèrent du bonnet, ils étaient pressés.
Dieu ait votre âme !
Ainsi, églises, palais, bastilles avaient de la terre à mi-corps.
C’étaient autant de zones où s’échelonnaient les nuances de l’horreur.
Dante n’a rien pu trouver de mieux pour son enfer.
Elle n’en sortait que pour le gibet ou le bûcher.
Quelquefois elle y pourrissait.
La justice humaine appelait cela oublier.
Pauvre mouche qui n’eût pu remuer le moindre de ses moellons !
Elle était là, perdue dans les ténèbres, ensevelie, enfouie, murée.
Depuis qu’elle était là, elle ne veillait ni ne dormait.
Tout cela était mêlé, brisé, flottant, répandu confusément dans sa pensée.
Elle ne sentait plus, elle ne savait plus, elle ne pensait plus.
Tout au plus elle songeait.
Jamais créature vivante n’avait été engagée si avant dans le néant.
Depuis combien de temps y était-elle, elle ne le savait.
Mais ni lampe, ni soupirail.
La lumière la blessa si vivement qu’elle ferma les yeux.
On ne voyait rien de sa personne, ni sa face ni ses mains.
Elle regarda fixement quelques minutes cette espèce de spectre.
Cependant, elle ni lui ne parlaient.
On eût dit deux statues qui se confrontaient.
Enfin la prisonnière rompit le silence : — Qui êtes-vous ?
Le mot, l’accent, le son de voix, la firent tressaillir.
Le prêtre poursuivit en articulant sourdement : — Êtes-vous préparée ?
Oh ! dit-elle, sera-ce bientôt !
Vous êtes donc très malheureuse ? demanda le prêtre après un silence.
J’ai bien froid, répondit-elle.
Le prêtre parut promener de dessous son capuchon ses yeux dans le cachot.
Sans lumière ! sans feu ! dans l’eau ! c’est horrible !
Oui, répondit-elle avec l’air étonné que le malheur lui avait donné.
Le jour est à tout le monde.
Pourquoi ne me donne-t-on que la nuit ?
Savez-vous, reprit le prêtre après un nouveau silence, pourquoi vous êtes ici ?
Eh bien, suivez-moi.
En parlant ainsi, le prêtre lui prit le bras.
Oh ! murmura-t-elle, c’est la main glacée de la mort. — Qui êtes-vous donc ?
Le prêtre releva son capuchon.
Je vous fais donc horreur ? dit-il enfin.
Elle ne répondit pas.
Est-ce que je vous fais horreur ? répéta-t-il.
Sans lui, mon Dieu, que j’étais heureuse !
C’est lui qui m’a jetée dans cet abîme !
Hélas ! qu’avez-vous contre moi ?
Je t’aime ! cria le prêtre.
Ses larmes s’arrêtèrent subitement.
Elle le regarda avec un regard d’idiot.
Lui était tombé à genoux et la couvait d’un œil de flamme.
Entends-tu ? je t’aime ! cria-t-il encore.
Quel amour ! dit la malheureuse en frémissant.
Il reprit : — L’amour d’un damné.
Écoute, dit enfin le prêtre, et un calme singulier lui était revenu.
Tu vas tout savoir.
Avant de te rencontrer, jeune fille, j’étais heureux...
Et moi ! soupira-t-elle faiblement.
Ne m’interromps pas. — Oui, j’étais heureux, je croyais l’être du moins.
J’étais pur, j’avais l’âme pleine d’une clarté limpide.
Pas de tête qui s’élevât plus fière et plus radieuse que la mienne.
Les prêtres me consultaient sur la chasteté, les docteurs sur la doctrine.
Oui, la science était tout pour moi.
C’était une sœur, et une sœur me suffisait.
Et puis, j’évitais les femmes.
Oh ! tout cela est un tourbillon dans ma tête. — Je lisais.
La fenêtre donnait sur une place.
J’entends un bruit de tambour et de musique.
Fâché d’être ainsi troublé dans ma rêverie, je regarde dans la place.
Là, au milieu du pavé, — il était midi, — un grand soleil, — une créature dansait.
La forme de son corps était surprenante de beauté.
Le prêtre, oppressé, s’arrêta encore un moment.
Je me rappelai les embûches que Satan m’avait déjà tendues.
C’était un ange ! mais de ténèbres, mais de flamme et non de lumière.
Le soleil de midi lui faisait des cornes de feu.
Tout à coup, tu te mis à chanter.
Que pouvais-je faire, misérable ?
Ton chant était plus charmant encore que ta danse.
J’étais cloué, j’étais enraciné dans le sol.
Il fallut rester jusqu’au bout.
Mes pieds étaient de glace, ma tête bouillonnait.
Enfin, tu eus peut-être pitié de moi, tu cessas de chanter, tu disparus.
La cloche de vêpres me réveilla.
Sais-tu, jeune fille, ce que je voyais toujours désormais entre le livre et moi ?
Je devins vague et errant comme toi.
Chaque soir, je rentrais en moi-même plus charmé, plus désespéré, plus ensorcelé, plus perdu !
J’espérai qu’un procès me débarrasserait du charme.
Une sorcière avait enchanté Bruno d’Ast, il la fit brûler et fut guéri.
Je voulus essayer du remède.
Tu n’en tins compte.
Puis il me vint l’idée de t’enlever.
Une nuit je le tentai.
Nous te tenions déjà, quand ce misérable officier survint.
Il commençait ainsi ton malheur, le mien et le sien.
Je pensais que je serais guéri, comme Bruno d’Ast.
Quand on fait le mal, il faut faire tout le mal.
Démence de s’arrêter à un milieu dans le monstrueux !
L’extrémité du crime a des délires de joie.
Je te dénonçai donc.
C’est alors que je t’épouvantais dans mes rencontres.
Cependant j’hésitais encore.
Mon projet avait des côtés effroyables qui me faisaient reculer.
Je touche à la fin.
Damnation ! je l’ai suivi.
Tu sais le reste. —Il se tut.
La jeune fille ne put trouver qu’une parole :— Ô mon Phœbus !
Pas ce nom ! dit le prêtre en lui saisissant le bras avec violence.
Ne prononce pas ce nom !
Oh ! misérables que nous sommes, c’est ce nom qui nous a perdus !
Sais-tu tout ce que j’ai souffert ?
J’ai assisté à ton procès.
J’étais assis sur le banc de l’official.
Je t’ai suivie dans la chambre de douleur.
Je t’ai vu déshabiller et manier demi-nue par les mains infâmes du tourmenteur.
Je crois que cela saigne encore.
Il ouvrit sa soutane.
La prisonnière recula d’horreur.
Oh ! dit le prêtre, jeune fille, aie pitié de moi !
N’avoir réussi qu’à la coucher sur le lit de cuir !
Oh ! ce sont là les véritables tenailles rougies au feu de l’enfer !
Jeune fille, grâce ! trêve un moment ! un peu de cendre sur cette braise !
Enfant ! torture-moi d’une main, mais caresse-moi de l’autre !
Aie pitié, jeune fille ! aie pitié de moi !
La jeune fille l’écoutait, le regardait.
Quand il se tut, épuisé et haletant, elle répéta à demi-voix : — Ô mon Phœbus !
Le prêtre se traîna vers elle à deux genoux.
Je t’en supplie, cria-t-il, si tu as des entrailles, ne me repousse pas !
Oh ! je t’aime ! je suis un misérable !
Grâce ! si tu viens de l’enfer, j’y vais avec toi.
J’ai tout fait pour cela.
Oh ! dis ! tu ne veux donc pas de moi ?
Oh ! si tu voulais !...
Oh ! que nous pourrions être heureux !
Le prêtre demeura quelques instants comme pétrifié, l’œil fixé sur sa main.
C’est pour demain, te dis-je.
Le gibet de la Grève, tu sais ? il est toujours prêt.
C’est horrible ! te voir marcher dans ce tombereau !
Tu prendras le temps de m’aimer après que je t’aurai sauvée.
Tu me haïras aussi longtemps que tu voudras.
Demain ! demain ! le gibet ! ton supplice !
Oh ! sauve-toi ! épargne-moi !
Il lui prit le bras, il était égaré, il voulut l’entraîner.
Elle attacha sur lui son œil fixe.
Qu’est devenu mon Phœbus ?
Ah ! dit le prêtre en lui lâchant le bras, vous êtes sans pitié !
Qu’est devenu Phœbus ? répéta-t-elle froidement.
Il est mort ! cria le prêtre.
Mort ! dit-elle toujours glaciale et immobile ; alors que me parlez-vous de vivre ?
La lame est entrée très avant.
Je crois que j’ai touché le cœur avec la pointe.
Oh ! je vivais jusqu’au bout du poignard !
Que notre sang à tous deux te fasse au front une tache éternelle !
Être à toi, prêtre ! jamais ! jamais !
Rien ne nous réunira, pas même l’enfer !
Le prêtre avait trébuché à l’escalier.
Elle lui sourit, elle le baise, elle lui parle.
Ce petit soulier, nous l’avons déjà dit, était pour elle l’univers.
C’est donc fini !
Il me semble toujours que cela s’est fait hier !
Ma fille, ma fille ! qu’ont-ils fait de toi ?
Seigneur, rendez-la-moi.
Son joli petit soulier, est-ce que vous n’en avez pas pitié, Seigneur ?
Pouvez-vous condamner une pauvre mère à ce supplice de quinze ans ?
Bonne Vierge, ayez pitié de moi !
Ma fille ! il me faut ma fille !
Oh quelle misère ! dire que voilà son soulier, et que c’est tout !
Cette douleur-là ne vieillit pas.
Les habits de deuil ont beau s’user et blanchir : le cœur reste noir.
En ce moment, de fraîches et joyeuses voix d’enfants passèrent devant la cellule.
Cette fois, au contraire, elle se dressa comme en sursaut, et écouta avidement.
Il y avait quelque peuple alentour.
Le groupe rieur des enfants était déjà loin.
La sachette chercha des yeux un passant qu’elle pût interroger.
Elle reconnut monsieur l’archidiacre de Josas, un saint homme.
Mon père, demanda-t-elle, qui va-t-on pendre là ?
Le prêtre la regarda et ne répondit pas ; elle répéta sa question.
Alors il dit : — Je ne sais pas.
Je crois que oui, dit le prêtre.
Alors Paquette la Chantefleurie éclata d’un rire d’hyène.
Ma sœur, dit l’archidiacre, vous haïssez donc bien les égyptiennes ?
Elles m’ont dévoré ma petite fille ! mon enfant, mon unique enfant !
Je n’ai plus de cœur.
Elles me l’ont mangé !
Le prêtre la regardait froidement.
Sa tête tomba sur sa poitrine, et il s’éloigna lentement.
Merci, prêtre ! cria-t-elle.
Les hommes de cette espèce ont la vie dure.
Tout homme à sa place en eût fait autant.
Cela, du reste, n’avait apporté aucun trouble à l’instruction de l’affaire.
Pourvu que l’accusé fût pendu, c’est tout ce qu’il lui fallait.
Or, les juges avaient assez de preuves contre la Esmeralda.
Ils avaient cru Phœbus mort, et tout avait été dit.
Après tout, il ne lui agréait nullement de comparaître en personne dans ce procès.
Il sentait vaguement qu’il y ferait une mine ridicule.
Au fond, il ne savait trop que penser de toute l’affaire.
Le capitaine en était tout penaud.
Le cœur du capitaine Phœbus, comme la physique d’alors, avait horreur du vide.
Elle était seule avec sa mère.
La noble damoiselle était elle-même plus charmante que jamais.
Quant aux reproches de Fleur-de-Lys, ils expirèrent en tendres roucoulements.
Qu’est-ce que vous êtes donc devenu depuis deux grands mois, méchant ?
Elle ne pouvait s’empêcher de sourire.
C’est bon, c’est bon, monsieur.
Laissez là ma beauté, et répondez-moi.
Eh bien ! chère cousine, j’ai été rappelé à tenir garnison.
Phœbus était enchanté que la première question l’aidât à esquiver la seconde.
Mais c’est tout près, monsieur.
Comment n’être pas venu me voir une seule fois ?
Malade ! reprit-elle effrayée.
La pauvre enfant était toute bouleversée.
Oh ! ne vous effarouchez pas de cela, dit négligemment Phœbus, ce n’est rien.
Une querelle, un coup d’épée ; qu’est-ce que cela vous fait ?
Oh ! vous ne dites pas ce que vous pensez en disant cela.
Qu’est-ce que ce coup d’épée ?
Je veux tout savoir.
Elle n’était cependant pas complètement rassurée.
Pourvu que vous soyez bien tout à fait guéri, mon Phœbus ! dit-elle.
Je ne connais pas votre Mahé Fédy, mais c’est un vilain homme.
Et d’où venait cette querelle ?
Il lui fit cependant une ou deux questions.
Comment s’appelle cette sorcière ?
Je ne sais pas, répondit-elle.
Et que dit-on qu’elle ait fait ?
Elle haussa encore cette fois ses blanches épaules.
Je ne sais pas.
Autant vaudrait chercher à savoir le nom de chaque nuée du ciel.
Après tout, on peut être tranquille.
Voilà une grande cohue de populaire.
Il y en avait jusque sur les mâchicoulis de la Porte Saint-Antoine.
C’était bien beau.
Il y avait ceux à pennon et ceux à bannière.
Les deux amoureux n’écoutaient pas la respectable douairière.
Tous deux gardaient le silence.
Il se croyait peut-être lui-même en ce moment.
Elle regarda autour d’elle, et ne vit plus sa mère.
Mon Dieu ! dit-elle rouge et inquiète, j’ai bien chaud !
Je crois en effet, répondit Phœbus, qu’il n’est pas loin de midi.
Le soleil est gênant.
Il n’y a qu’à fermer les rideaux.
Non, non, cria la pauvre petite, j’ai besoin d’air au contraire.
Grâce à ce taillis de piques et d’arquebuses, le Parvis était vide.
La surface de cette cohue était grise, sale et terreuse.
De temps en temps quelque voix aigre et vibrante perçait la rumeur générale.
Mahiet Baliffre ! est-ce qu’on va la pendre là ?
Cela se fait toujours ici, à midi.
Si c’est la potence que tu veux, va-t’en à la Grève.
························— Dites donc, la Boucanbry ? est-il vrai qu’elle ait refusé un confesseur ?
Il paraît que oui, la Bechaigne.
························— Monsieur, c’est l’usage.
Je vous remercie, monsieur.
························— Oh ! mon Dieu ! disait Fleur-de-Lys, la pauvre créature !
Cette pensée remplissait de douleur le regard qu’elle promenait sur la populace.
En ce moment midi sonna lentement à l’horloge de Notre-Dame.
Un murmure de satisfaction éclata dans la foule.
Fleur-de-Lys mit ses mains sur ses yeux pour ne pas voir.
Charmante, lui dit Phœbus, voulez-vous rentrer ?
Maître Jacques Charmolue paradait à leur tête.
À ses pieds il y avait une petite chèvre garrottée.
La condamnée retenait avec ses dents sa chemise mal attachée.
Hélas ! ce n’est pas pour de pareils frémissements que la pudeur est faite.
Jésus ! dit vivement Fleur-de-Lys au capitaine.
Regardez donc, beau cousin ! c’est cette vilaine bohémienne à la chèvre !
En parlant ainsi elle se retourna vers Phœbus.
Il avait les yeux fixés sur le tombereau.
Il était très pâle.
Quelle bohémienne à la chèvre ? dit-il en balbutiant.
Comment ! reprit Fleur-de-Lys ; est-ce que vous ne vous souvenez pas ?...
Phœbus l’interrompit. — Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
Il fit un pas pour rentrer.
Qu’avez-vous ? dit-elle à Phœbus, on dirait que cette femme vous a troublé.
Phœbus s’efforça de ricaner.
Moi ! pas le moins du monde !
Alors restez, reprit-elle impérieusement, et voyons jusqu’à la fin.
Force fut au malencontreux capitaine de demeurer.
Ce n’était que trop véritablement la Esmeralda.
Son regard était morne et fou.
Le tombereau était entré dans le Parvis.
Devant le portail central, il s’arrêta.
L’escorte se rangea en bataille des deux côtés.
Toute la nef était déserte.
Non timebo millia populi circumdantis me : exsurge, Domine ; salvum me fac, Deus !
Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam.
Infixus sum in limo profundi ; et non est substantia.
Le peuple écoutait avec recueillement.
La corde qu’elle avait au cou traînait derrière elle.
On eût dit un serpent qui la suivait.
Alors le chant s’interrompit dans l’église.
C’était en effet l’archidiacre.
L’archidiacre s’approcha d’elle lentement.
Elle le regarda fixement : — Va-t’en, démon ! ou je te dénonce.
Qu’as-tu fait de mon Phœbus ?
Il est mort, dit le prêtre.
Eh bien ! meurs, toi ! dit-il entre ses dents.
Personne ne t’aura.
C’était la redoutable formule dont on avait coutume de clore ces sombres cérémonies.
C’était le signal convenu du prêtre au bourreau.
Le peuple s’agenouilla.
Kyrie Eleïson, dirent les prêtres restés sous l’ogive du portail.
Amen, dit l’archidiacre.
La condamnée demeurait immobile à sa place, attendant qu’on disposât d’elle.
Phœbus ! cria-t-elle, mon Phœbus !
Phœbus ! cria-t-elle éperdue, est-ce que tu le crois ?
Une pensée monstrueuse venait de lui apparaître.
Elle avait tout supporté jusque-là.
Mais ce dernier coup était trop rude.
Elle tomba sans mouvement sur le pavé.
Allons, dit Charmolue, portez-la dans le tombereau, et finissons !
Cette secousse fit revenir à elle la condamnée.
Charmolue resta stupéfait, et les bourreaux, et toute l’escorte.
En effet, dans l’enceinte de Notre-Dame, la condamnée était inviolable.
La cathédrale était un lieu de refuge.
Toute justice humaine expirait sur le seuil.
Quasimodo s’était arrêté sous le grand portail.
Par moments, il avait l’air de n’oser la toucher, même du souffle.
La foule éclata de nouveau en applaudissements.
La galerie parcourue, il se replongea dans l’intérieur de l’église.
Et la foule applaudissait.
Il ne savait plus où il était, ce qu’il pensait, s’il rêvait.
Alors des idées affreuses se pressèrent dans son esprit.
Il revit clair dans son âme, et frissonna.
Cette pensée lui fit jaillir la sueur de tous les pores.
Il recommença à fuir.
Il courut ainsi à travers champs jusqu’au soir.
Sa raison y gisait, à peu près entièrement détruite.
Tout le reste était noir.
Le misérable était ainsi fait.
Il tenait à la vie.
Peut-être voyait-il réellement l’enfer derrière.
Cependant le jour continuait de baisser.
L’être vivant qui existait encore en lui songea confusément au retour.
Il se dirigea de ce côté.
Le soleil était couché derrière la haute Tour de Nesle.
C’était l’instant du crépuscule.
Le ciel était blanc, l’eau de la rivière était blanche.
Çà et là des fenêtres commençaient à y scintiller comme des trous de braise.
Mais la vision était en lui.
Il avait des fracas étranges dans l’oreille.
Des fantaisies extraordinaires lui troublaient l’esprit.
Il crut entendre s’entre-heurter dans l’ombre le trousseau de squelettes de Montfaucon.
Elle est peut-être là, parmi eux !
Éperdu, il ne sut où il allait.
Au bout de quelques pas, il se trouva sur le Pont Saint-Michel.
Il y avait une lumière à une fenêtre d’un rez-de-chaussée.
C’était quelque chose d’inintelligible et d’affreux.
Grève, aboye, Grève, grouille !
File, file, ma quenouille,File sa corde au bourreauQui siffle dans le préau.
Grève, aboye, Grève, grouille !
La belle corde de chanvre !
Semez d’Issy jusqu’à VanvreDu chanvre et non pas du blé.
Le voleur n’a pas voléLa belle corde de chanvre.
Grève, grouille, Grève, aboye !
Grève, grouille, Grève, aboye !
Là-dessus le jeune homme riait et caressait la fille.
Il continua de regarder.
Autant ce spectacle qu’un autre.
Les bourgeois allument leurs chandelles et le bon Dieu ses étoiles.
Cette belle plaisanterie fit rire la fille de joie, et Jehan sortit.
Heureusement la rue était sombre, et l’écolier était ivre.
Il avisa cependant l’archidiacre couché sur le pavé dans la boue.
Oh ! oh ! dit-il, en voilà un qui a mené joyeuse vie aujourd’hui.
Il remua du pied dom Claude, qui retenait son souffle.
Allons, il est plein.
Une vraie sangsue détachée d’un tonneau.
Il est chauve, ajouta-t-il en se baissant ; c’est un vieillard !
Cependant il se hasarda à regarder l’église.
La façade était sombre.
Le ciel derrière étincelait d’étoiles.
La porte du cloître était fermée.
Il s’en servit pour pénétrer dans l’église.
Il trouva dans l’église une obscurité et un silence de caverne.
Il se mit à fuir à travers l’église.
Il fut un moment soulagé.
Il y courut comme à une étoile.
En ce moment l’horloge éleva sa voix grêle et fêlée.
Le prêtre pensa à midi.
Il eut la force de regarder.
Elle était pâle, elle était sombre.
Ses cheveux tombaient sur ses épaules comme le matin.
Mais plus de corde au cou, plus de mains attachées.
Elle était libre, elle était morte.
Elle était vêtue de blanc et avait un voile blanc sur la tête.
Elle venait vers lui, lentement, en regardant le ciel.
La chèvre surnaturelle la suivait.
Il se sentait de pierre et trop lourd pour fuir.
Il rentra ainsi sous la voûte obscure de l’escalier.
Tout criminel qui y abordait était sauvé.
Louis 11 fit Paris asile en mille quatre cent soixante-sept.
Un pas hors du sanctuaire, il retombait dans le flot.
Là était l’énormité.
Les églises avaient d’ordinaire une logette préparée pour recevoir les suppliants.
Elle n’osait le regarder et se laissait aller.
Ses pensées se réveillèrent aussi, et lui revinrent une à une.
Elle lui dit : — Pourquoi m’avez-vous sauvée ?
Il la regarda avec anxiété comme cherchant à deviner ce qu’elle lui disait.
Elle répéta sa question.
Alors il lui jeta un coup d’œil profondément triste, et s’enfuit.
Quelques moments après il revint, apportant un paquet qu’il jeta à ses pieds.
Alors elle abaissa ses yeux sur elle-même, se vit presque nue, et rougit.
Quasimodo parut éprouver quelque chose de cette pudeur.
Elle se hâta de se vêtir.
C’était une robe blanche avec un voile blanc.
Un habit de novice de l’Hôtel-Dieu.
Elle achevait à peine qu’elle vit revenir Quasimodo.
Il portait un panier sous un bras et un matelas sous l’autre.
Il y avait dans le panier une bouteille, du pain, et quelques provisions.
Le pauvre diable était vraiment horrible.
Elle baissa la tête avec un tressaillement d’effroi.
Alors il lui dit : — Je vous fais peur.
Je suis bien laid, n’est-ce pas ?
Ne me regardez point.
Mais ne sortez de l’église ni jour ni nuit.
On vous tuerait et je mourrais.
Émue, elle leva la tête pour lui répondre.
Puis, elle examina sa cellule.
Elle tressaillit (tout l’effrayait maintenant), et regarda.
L’égyptienne la couvrit de baisers. — Oh !
Djali, disait-elle, comme je t’ai oubliée !
Tu songes donc toujours à moi !
Le lendemain matin, elle s’aperçut en s’éveillant qu’elle avait dormi.
Cette chose singulière l’étonna.
Il y avait si longtemps qu’elle était déshabituée du sommeil.
Je suis votre ami.
J’étais venu vous voir dormir.
Maintenant je vais m’en aller.
Tenez, je me suis mis derrière le mur.
Vous pouvez rouvrir les yeux.
L’égyptienne touchée ouvrit les yeux.
Il n’était plus en effet à la lucarne.
Mais il continuait de s’éloigner.
En se sentant touché par elle, Quasimodo trembla de tous ses membres.
À chaque moment, elle découvrait en Quasimodo quelque difformité de plus.
Elle ne pouvait comprendre qu’un être si gauchement ébauché existât.
Il rompit le premier ce silence. — Vous me disiez donc de revenir ?
Elle fit un signe de tête affirmatif, en disant : — Oui.
Pauvre homme ! s’écria la bohémienne avec une expression de bienveillante pitié.
Oui, je suis sourd.
C’est comme cela que je suis fait.
C’est horrible, n’est-il pas vrai ?
Vous êtes si belle, vous !
D’ailleurs il ne l’aurait pas entendue.
Jamais je n’ai vu ma laideur comme à présent.
Il continua :— Oui, je suis sourd.
Mais vous me parlerez par gestes, par signes.
J’ai un maître qui cause avec moi de cette façon.
Eh bien ! reprit-elle en souriant, dites-moi pourquoi vous m’avez sauvée.
Il la regarda attentivement tandis qu’elle parlait.
J’ai compris, répondit-il.
Vous me demandez pourquoi je vous ai sauvée.
Vous avez oublié ce misérable ; lui, il s’est souvenu.
Elle l’écoutait avec un attendrissement profond.
Une larme roulait dans l’œil du sonneur, mais elle n’en tomba pas.
Il parut mettre une sorte de point d’honneur à la dévorer.
Alors il se leva.
Elle lui fit signe de rester.
Non, non, dit-il.
Je ne dois pas rester trop longtemps.
Je ne suis pas à mon aise quand vous me regardez.
C’est par pitié que vous ne détournez pas les yeux.
Je vais quelque part d’où je vous verrai sans que vous me voyiez.
J’entends ce bruit-là.
Il déposa le sifflet à terre et s’enfuit.
Les jours se succédèrent.
Le calme revenait peu à peu dans l’âme de la Esmeralda.
Le cœur de l’homme ne peut rester longtemps dans une extrémité.
Avec la sécurité l’espérance lui était revenue.
Elle était comme une morte qui tiendrait en réserve une clef de son tombeau.
Et puis, Phœbus vivait, elle en était sûre, elle l’avait vu.
La vie de Phœbus, c’était tout.
Sans doute la Esmeralda ne songeait pas au capitaine sans amertume.
Toute la faute était à elle.
Elle aurait dû se laisser arracher les ongles plutôt qu’une telle parole.
Elle n’en doutait pas.
C’était sa sœur sans doute.
Ne le lui avait-il pas juré ?
Que lui fallait-il de plus, naïve et crédule qu’elle était ?
Les cloches surtout la berçaient.
Aussi chaque soleil levant la trouvait plus apaisée, respirant mieux, moins pâle.
La malheureuse ! elle était plus hors du monde que Quasimodo !
Elle ne comprenait rien à l’étrange ami que le hasard lui avait donné.
Il était trop laid.
Elle avait laissé à terre le sifflet qu’il lui avait donné.
Cela n’empêcha pas Quasimodo de reparaître de temps en temps les premiers jours.
Une fois, il survint au moment où elle caressait Djali.
Je voudrais être tout à fait une bête, comme cette chèvre.
Elle leva sur lui un regard étonné.
On eût dit qu’il entendait sa chanson dans ses yeux.
Quasimodo était là, derrière elle.
Du reste, l’officier n’entendait pas la malheureuse qui l’appelait.
Il était trop loin.
Mais le pauvre sourd entendait, lui.
Un soupir profond souleva sa poitrine.
L’égyptienne ne faisait aucune attention à lui.
Il disait à voix basse en grinçant des dents : — Damnation !
Le sourd la regardait.
Il comprenait cette pantomime.
Tout à coup il la tira doucement par le bord de sa manche.
Il avait pris un air tranquille.
Il lui dit : — Voulez-vous que je vous l’aille chercher ?
Le capitaine venait d’y entrer.
Il leva son regard vers le toit de l’église.
La Esmeralda y était toujours à la même place, dans la même posture.
Il lui fit un triste signe de tête.
Quasimodo vit entrer beaucoup de monde et ne vit sortir personne.
De temps en temps il regardait vers le toit.
L’égyptienne ne bougeait pas plus que lui.
Enfin la nuit vint ; une nuit sans lune, une nuit obscure.
Quasimodo eut beau fixer son regard sur la Esmeralda.
Bientôt ce ne fut plus qu’une blancheur dans le crépuscule ; puis rien.
Tout s’effaça, tout était noir.
Car il resta toute la soirée à son poste.
L’officier ne sortait pas.
Il n’y avait pas alors de luminaire dans le Parvis de Notre-Dame.
Cependant les fenêtres du logis Gondelaurier étaient restées éclairées, même après minuit.
Vers une heure du matin, les conviés commencèrent à se retirer.
Quasimodo enveloppé de ténèbres les regardait tous passer sous le porche éclairé de flambeaux.
Aucun n’était le capitaine.
Il était plein de pensées tristes.
Par moments il regardait en l’air, comme ceux qui s’ennuient.
On eût dit les toiles d’araignée de la voûte du ciel.
C’était un homme et une femme.
Il contemplait ce bonheur, cette beauté avec amertume.
Cependant leur entretien devenait de plus en plus animé.
La jeune dame paraissait supplier l’officier de ne rien lui demander de plus.
Le capitaine s’arrêta.
Holà ! maître, veux-tu bien laisser la bride de mon cheval ?
Capitaine, répondit le sourd, ne me demandez-vous pas qui ?
Je te dis de lâcher mon cheval, repartit Phœbus impatienté.
Que veut ce drôle qui se pend au chanfrein de mon destrier ?
Est-ce que tu prends mon cheval pour une potence ?
Il ajouta avec effort : — Une femme qui vous aime.
L’égyptienne ! s’écria-t-il presque effrayé.
Or çà, viens-tu de l’autre monde ?
Et il mit sa main sur la poignée de sa dague.
Vite, vite, dit le sourd cherchant à entraîner le cheval.
Phœbus lui asséna un vigoureux coup de botte dans la poitrine.
L’œil de Quasimodo étincela.
Il fit un mouvement pour se jeter sur le capitaine.
Il appuya sur le mot quelqu’un, et lâchant la bride du cheval : — Allez-vous-en !
Phœbus piqua des deux en jurant.
Il rentra dans Notre-Dame, alluma sa lampe et remonta dans la tour.
Comme il l’avait pensé, la bohémienne était toujours à la même place.
Je n’ai pu le retrouver, dit froidement Quasimodo.
Il fallait l’attendre toute la nuit ! reprit-elle avec emportement.
Va-t’en ! lui dit-elle.
Elle était mécontente de lui.
Il avait mieux aimé être maltraité par elle que de l’affliger.
Il avait gardé toute la douleur pour lui.
À dater de ce jour, l’égyptienne ne le vit plus.
Il cessa de venir à sa cellule.
Mais dès qu’elle l’apercevait, il disparaissait.
Au fond du cœur, elle lui en savait gré.
Au reste, Quasimodo ne se faisait pas illusion à cet égard.
Ses provisions étaient renouvelées par une main invisible pendant son sommeil.
Un matin, elle trouva sur sa fenêtre une cage d’oiseaux.
Il y avait au-dessus de sa cellule une sculpture qui lui faisait peur.
Elle l’avait témoigné plus d’une fois devant Quasimodo.
On l’avait brisée.
Celui qui avait grimpé jusqu’à cette sculpture avait dû risquer sa vie.
C’étaient des vers sans rime, comme un sourd en peut faire.
Ne regarde pas la figure,                Jeune fille, regarde le cœur.
Le cœur d’un beau jeune homme est souvent difforme.
Il y a des cœurs où l’amour ne se conserve pas.
Hélas ! à quoi bon dire cela ?
L’un était un vase de cristal fort beau et fort brillant, mais fêlé.
Ce jour-là, elle n’entendit pas la voix de la tour chanter.
Elle s’en soucia médiocrement.
Elle avait du reste tout à fait cessé de voir, cessé d’entendre Quasimodo.
Le pauvre sonneur semblait avoir disparu de l’église.
C’était Quasimodo qui dormait là sur la pierre.
Quand il apprit cela, il ne sut ce qu’il en éprouvait.
Il s’était arrangé de la mort de la Esmeralda.
Et Claude était las de tout cela.
Quand il sut cette nouvelle, il s’enferma dans sa cellule du cloître.
Il ne parut ni aux conférences capitulaires, ni aux offices.
Il ferma sa porte à tous, même à l’évêque.
Il resta muré de cette sorte plusieurs semaines.
On le crut malade.
Il l’était en effet.
Que faisait-il ainsi enfermé ?
Sous quelles pensées l’infortuné se débattait-il ?
Livrait-il une dernière lutte à sa redoutable passion ?
Combinait-il un dernier plan de mort pour elle et de perdition pour lui ?
Claude n’ouvrit pas.
Il passait des journées entières la face collée aux vitres de sa fenêtre.
Il se demandait quel motif avait pu pousser Quasimodo à la sauver.
Il se défiait de la singularité des femmes.
Ses nuits étaient affreuses.
Elle avait un sommeil léger et inquiet, un sommeil d’oiseau.
Un rien la réveillait.
Elle ouvrit les yeux.
La nuit était très noire.
Cependant elle vit à sa lucarne une figure qui la regardait.
Il y avait une lampe qui éclairait cette apparition.
Néanmoins la jeune fille avait eu le temps de l’entrevoir.
Ses paupières se refermèrent de terreur. — Oh ! dit-elle d’une voix éteinte, le prêtre !
Tout son malheur passé lui revint comme dans un éclair.
Elle retomba sur son lit, glacée.
Le prêtre venait de se glisser près d’elle.
Il l’entourait de ses deux bras.
Elle voulut crier, et ne put.
Grâce ! grâce ! murmura le prêtre en lui imprimant ses lèvres sur les épaules.
Grâce ! répétait l’infortuné.
Et il arrêta ses deux bras avec une force surhumaine.
Éperdue : — Lâche-moi, lui dit-elle, ou je te crache au visage !
Il la lâcha. — Avilis-moi, frappe-moi, sois méchante ! fais ce que tu voudras !
Mais grâce ! aime-moi !
Alors elle le frappa avec une fureur d’enfant.
Elle raidissait ses belles mains pour lui meurtrir la face. — Va-t’en, démon !
Elle était subjuguée, palpitante, brisée, entre ses bras, à sa discrétion.
Elle sentait une main lascive s’égarer sur elle.
Djali seule était éveillée, et bêlait avec angoisse.
Tais-toi ! disait le prêtre haletant.
C’était le sifflet de Quasimodo.
Le sifflet rendit un son clair, aigu, perçant.
Qu’est-ce que cela ? dit le prêtre.
Le prêtre crut apercevoir la forme de Quasimodo.
Il supposa que ce ne pouvait être que lui.
Il se jeta sur le bras qui tenait le coutelas en criant : — Quasimodo !
Il oubliait, en ce moment de détresse, que Quasimodo était sourd.
À l’empreinte anguleuse de ce genou, il reconnut Quasimodo.
Le coutelas se rapprochait de sa tête.
Le moment était critique.
C’était en effet la voix de Quasimodo.
C’est là qu’il devait mourir.
Heureusement pour lui, la lune venait de se lever depuis quelques instants.
C’était maintenant le prêtre qui menaçait, Quasimodo qui suppliait.
En parlant ainsi, il présentait au prêtre son coutelas.
Elle tenait la lame haute.
Le prêtre demeura indécis.
Elle eût certainement frappé. — Tu n’oserais plus approcher, lâche ! lui cria-t-elle.
Puis il la laissa seule.
Son horizon redevenait sinistre.
De son côté, le prêtre était rentré à tâtons dans sa cellule.
C’en était fait.
Dom Claude était jaloux de Quasimodo !
Il répéta d’un air pensif sa fatale parole : Personne ne l’aura !
Mais il n’avait pas même la tentation d’y aller voir.
Il songeait quelquefois à la petite chèvre, et c’était tout.
Gringoire en examinait dévotement les sculptures extérieures.
Tout à coup, il sent une main se poser gravement sur son épaule.
C’était son ancien ami, son ancien maître, Monsieur l’archidiacre.
Ma santé ? répondit Gringoire.
Hé ! hé ! on en peut dire ceci et cela.
Toutefois l’ensemble est bon.
Je ne prends trop de rien.
Et que faites-vous maintenant ?
Vous le voyez, mon maître.
C’est le paradis ! s’écria Gringoire.
Autour de quel chapiteau avez-vous vu feuilles plus tendres et mieux caressées du ciseau ?
Voici trois rondes-bosses de Jean Maillevin.
Ce ne sont pas les plus belles œuvres de ce grand génie.
Si fait ! dit le prêtre.
C’est touffu comme un cœur de chou !
Dom Claude l’interrompit : — Vous êtes donc heureux ?
Gringoire répondit avec feu :— En honneur, oui !
J’ai d’abord aimé des femmes, puis des bêtes.
Maintenant j’aime des pierres.
Le prêtre mit sa main sur son front.
C’était son geste habituel. — En vérité !
Toutes les marches sont par-dessous délardées.
Et vous ne désirez rien ?
Et vous ne regrettez rien ?
Ni regret ni désir.
J’ai arrangé ma vie.
Ce qu’arrangent les hommes, dit Claude, les choses le dérangent.
Je suis un philosophe pyrrhonien, répondit Gringoire, et je tiens tout en équilibre.
Et comment la gagnez-vous, votre vie ?
Porter des pyramides de chaises sur mes dents.
Le métier est grossier pour un philosophe.
C’est encore de l’équilibre, dit Gringoire.
Quand on a une pensée, on la retrouve en tout.
Je le sais, répondit l’archidiacre.
Après un silence, le prêtre reprit : — Vous êtes néanmoins assez misérable ?
Misérable, oui ; malheureux, non.
La cavalcade était brillante et résonnait sur le pavé.
Comme vous regardez cet officier ! dit Gringoire à l’archidiacre.
C’est que je crois le reconnaître.
Comment le nommez-vous ?
Je crois, dit Claude, qu’il s’appelle Phœbus de Châteaupers.
Phœbus ! un nom de curiosité !
Il y a aussi Phœbus, comte de Foix.
J’ai souvenir d’avoir connu une fille qui ne jurait que par Phœbus.
Venez-vous-en, dit le prêtre.
J’ai quelque chose à vous dire.
Il se mit à marcher.
Ils arrivèrent en silence jusqu’à la rue des Bernardins qui était assez déserte.
Dom Claude s’y arrêta.
Qu’avez-vous à me dire, mon maître ? lui demanda Gringoire.
Mieux valent la philosophie et l’indépendance en guenilles.
J’aime mieux être tête de mouche que queue de lion.
Cela est singulier, dit le prêtre rêveur.
Une belle livrée est pourtant belle.
Pierre Gringoire, dit l’archidiacre, qu’avez-vous fait de cette petite danseuse égyptienne ?
Vous changez bien brusquement de conversation.
N’était-elle pas votre femme ?
Oui, au moyen d’une cruche cassée.
Et vous, vous n’y pensez plus ?
Peu. — J’ai tant de choses !...
Mon Dieu, que la petite chèvre était jolie !
Cette bohémienne ne vous avait-elle pas sauvé la vie ?
C’est pardieu vrai.
Eh bien ! qu’est-elle devenue ? qu’en avez-vous fait ?
Je ne vous dirai pas.
Je crois qu’ils l’ont pendue.
Je ne suis pas sûr.
C’est là tout ce que vous en savez ?
Elle est en effet réfugiée dans Notre-Dame.
Il y a arrêt du parlement.
Voilà qui est fâcheux, dit Gringoire.
Le prêtre, en un clin d’œil, était redevenu froid et calme.
Est-ce qu’on ne pouvait pas laisser le parlement tranquille ?
Il y a des satans dans le monde, répondit l’archidiacre.
Cela est diablement mal emmanché, observa Gringoire.
L’archidiacre reprit après un silence : — Donc, elle vous a sauvé la vie ?
Chez mes bons amis les truandiers.
Un peu plus, un peu moins, j’étais pendu.
Ils en seraient fâchés aujourd’hui.
Est-ce que vous ne voulez rien faire pour elle ?
Je ne demande pas mieux, dom Claude.
Mais si je vais m’entortiller une vilaine affaire autour du corps ?
Vous êtes bon, vous, mon maître ! j’ai deux grands ouvrages commencés.
Le prêtre se frappa le front.
Comment la sauver ? répéta Claude rêveur.
Gringoire à son tour se frappa le front.
J’ai de l’imagination.
Je vais vous trouver des expédients. — Si on demandait la grâce au roi ?
Louis 11 ? une grâce ?
Va prendre son os au tigre !
Gringoire se mit à chercher de nouvelles solutions.
Cela fit étinceler la creuse prunelle du prêtre.
Enceinte ! drôle ! est-ce que tu en sais quelque chose ?
Gringoire fut effrayé de son air.
Il se hâta de dire : — Oh ! non pas moi !
Notre mariage était un vrai forismaritagium.
Je suis resté dehors.
Mais enfin on obtiendrait un sursis.
Folie ! infamie ! tais-toi !
Vous avez tort de vous fâcher, grommela Gringoire.
L’arrêt est exécutoire sous trois jours !
D’ailleurs, il n’y aurait pas d’arrêt, ce Quasimodo !
Les femmes ont des goûts bien dépravés !
Lequel ? moi, je n’en vois plus.
Écoutez, maître Pierre, souvenez-vous que vous lui devez la vie.
Je vais vous dire franchement mon idée.
L’église est guettée jour et nuit.
On n’en laisse sortir que ceux qu’on y a vus entrer.
Vous pourrez donc entrer.
Je vous introduirai près d’elle.
Vous changerez d’habits avec elle.
Elle prendra votre pourpoint, vous prendrez sa jupe.
Cela va bien jusqu’à présent, observa le philosophe.
Elle sortira avec vos habits ; vous resterez avec les siens.
On vous pendra peut-être, mais elle sera sauvée.
Gringoire se gratta l’oreille avec un air très sérieux.
Tiens ! dit-il, voilà une idée qui ne me serait jamais venue toute seule.
Hé bien, Gringoire ! que dites-vous du moyen ?
Cela ne nous regarde pas.
La peste ! dit Gringoire.
Elle vous a sauvé la vie.
C’est une dette que vous payez.
Il y en a bien d’autres que je ne paie pas !
Maître Pierre, il le faut absolument.
L’archidiacre parlait avec empire.
Écoutez, dom Claude, répondit le poëte tout consterné.
Vous tenez à cette idée et vous avez tort.
Qu’avez-vous donc tant qui vous attache à la vie ?
Lesquelles, s’il vous plaît ?
Anaxagoras disait qu’il était au monde pour admirer le soleil.
Sans elle, où serais-tu ?
Allons, un peu de pitié, Gringoire ! sois généreux à ton tour.
C’est elle qui a commencé.
Le prêtre était véhément.
N’épouse pas toujours qui fiance.
C’est une mort de philosophe, et j’y étais prédestiné peut-être.
Il est magnifique de mourir comme on a vécu.
Le prêtre l’interrompit : — Est-ce convenu ?
Qu’est-ce que la mort, à tout prendre ? poursuivit Gringoire avec exaltation.
Un mauvais moment, un péage, le passage de peu de chose à rien.
L’archidiacre lui présenta la main. — Donc c’est dit ? vous viendrez demain.
Ce geste ramena Gringoire au positif.
Ah ! ma foi non ! dit-il du ton d’un homme qui se réveille.
Être pendu ! c’est trop absurde.
Je ne veux pas.
Et l’archidiacre ajouta entre ses dents : Je te retrouverai !
Vous vous intéressez à cette fille, à ma femme, veux-je dire, c’est bien.
Est-il absolument nécessaire que je sois pendu pour que vous soyez content ?
Le moyen ! parle, dit le prêtre en le secouant.
Gringoire se tourna majestueusement vers lui : — Laissez-moi donc ! vous voyez bien que je compose.
Il réfléchit encore quelques instants.
Le moyen ! reprit Claude en colère.
Venez, que je vous dise cela tout bas.
C’est une contre-mine vraiment gaillarde et qui nous tire tous d’affaire.
Pardieu ! il faut convenir que je ne suis pas un imbécile.
Il s’interrompit : — Ah çà ! la petite chèvre est-elle avec la fille ?
Que le diable t’emporte !
C’est qu’ils l’auraient pendue aussi, n’est-ce pas ?
Qu’est-ce que cela me fait ?
Oui, ils l’auraient pendue.
Ils ont bien pendu une truie le mois passé.
Le bourrel aime cela.
Il mange la bête après.
Pendre ma jolie Djali !
Malédiction ! s’écria dom Claude.
Le bourreau, c’est toi.
Tout beau, maître ! voici.
À demain, répéta Gringoire.
Dom Claude regarda à peine son frère.
Il avait d’autres songes.
Mon frère, dit timidement Jehan, je viens vous voir.
L’archidiacre ne leva seulement pas les yeux sur lui. — Après ?
Jehan ! ceßat doctorum doctrina, discipulorum disciplina.
Ne battez pas les Picards, noli, Joannes, verberare picardos.
Jehan, laissez-vous punir à la discrétion du maître.
Hélas ! que c’étaient là de très excellents avis !
J’en suis bien châtié, et le bon Dieu est extraordinairement juste.
Oh ! que la débauche, si charmante de face, est laide et rechignée par derrière !
Les filles se moquent de moi.
Je bois de l’eau.
Je suis bourrelé de remords et de créanciers.
Le reste ? dit l’archidiacre.
Hélas ! très cher frère, je voudrais bien me ranger à une meilleure vie.
Je viens à vous, plein de contrition.
Je me frappe la poitrine à grands coups de poing.
Voici que je me sens à présent une vocation magnifique pour cet état.
J’ai grand besoin pour cela d’un peu de finance.
Et je viens à vous, mon frère, le cœur plein de contrition.
Oui, dit l’écolier.
Un peu d’argent.
Je n’en ai pas.
L’archidiacre lui dit froidement : — Faites-vous truand.
Jehan le salua profondément et redescendit l’escalier du cloître en sifflant.
C’était une sorte de ruche monstrueuse qui y bourdonnait nuit et jour.
La cave était donc le cabaret.
Toutes les bouches à l’entour de lui riaient, sacraient et buvaient.
Quant au bruit, c’était l’intérieur d’une cloche en grande volée.
C’était Pierre Gringoire.
Une fille fredonnait : Bonsoir, mon père et ma mère !
Les derniers couvrent le feu.
Tu pourras remplacer Mistigri dans le jeu de cartes de monseigneur le roi.
Les sorcières d’Italie ont toujours un bouc qui les attend à leur porte.
Toutes sont tenues de sortir par la cheminée.
La voix du jeune drôle armé de pied en cap dominait le brouhaha.
Mes premières armes aujourd’hui !
Je suis d’avis que, si Dieu était gendarme, il se ferait pillard.
Frères, nous allons faire une belle expédition.
Nous sommes des vaillants.
Notre cause est juste, nous pillerons Notre-Dame, et tout sera dit.
Connaissez-vous Quasimodo, mesdamoiselles ?
L’avez-vous vu s’essouffler sur le bourdon un jour de grande Pentecôte ?
J’ai été très riche, et j’ai mangé mon bien.
Moi, je me suis fait truand.
Vive la joie ! je suis un vrai Bicêtre !
Tavernière ma mie, d’autre vin ! j’ai encore de quoi payer.
Je ne veux plus de vin de Suresnes.
Il me chagrine le gosier.
J’aimerais autant, corbœuf ! me gargariser d’un panier !
Populi debacchantis populosa debacchatio !
Il s’interrompit : — Buvetière du diable, donne-moi à souper.
Par la messe ! interrompit Jehan, je voudrais être le démon Sidragasum.
Est-elle donc toujours à Notre-Dame ? reprenait un marcandier à mine de juif.
Eh bien ! camarades, s’écria le marcandier, à Notre-Dame !
Ici on servit à Jehan son souper.
Je suis noble, l’ami.
La marchandise est incompatible avec la noblesse.
Va-t’en de là. — Holàhée ! vous autres ! ne vous battez pas !
Que le diable l’emporte !
Tout ce que je vous dis est la vérité.
Dimidiam domum in paradiso.
Je cite le texte.
La vieille ! j’aime les omelettes chauves.
Ni foi, ni loi,Ni feu, ni lieu, Ni roi, Ni Dieu !
Cependant, Clopin Trouillefou avait fini sa distribution d’armes.
Quelquefois je passe des heures à regarder les étincelles.
Ces étoiles-là aussi sont des mondes.
Tonnerre si je te comprends ! dit le truand.
Sais-tu quelle heure il est ?
Je ne sais pas, répondit Gringoire.
Clopin s’approcha alors du duc d’Égypte.
Camarade Mathias, le quart d’heure n’est pas bon.
On dit le roi Louis onzième à Paris.
Raison de plus pour lui tirer notre sœur des griffes, répondit le vieux bohémien.
Tu parles en homme, Mathias, dit le roi de Thunes.
D’ailleurs nous ferons lestement.
Pas de résistance à craindre dans l’église.
Les chanoines sont des lièvres, et nous sommes en force.
Les gens du parlement seront bien attrapés demain quand ils viendront la chercher !
Boyaux du pape ! je ne veux pas qu’on pende la jolie fille !
Clopin sortit du cabaret.
En ce moment Clopin rentra et cria d’une voix de tonnerre : Minuit !
La lune s’était voilée.
La Cour des Miracles était tout à fait obscure.
Il n’y avait pas une lumière.
Elle était pourtant loin d’être déserte.
On y distinguait une foule d’hommes et de femmes qui se parlaient bas.
Clopin monta sur une grosse pierre. — À vos rangs, l’Argot ! cria-t-il.
À vos rangs, l’Égypte !
À vos rangs, Galilée !
Un mouvement se fit dans l’ombre.
L’immense multitude parut se former en colonne.
Le mot de passe est : Petite flambe en baguenaud !
On n’allumera les torches qu’à Notre-Dame !
Cette même nuit, Quasimodo ne dormait pas.
Il venait de faire sa dernière ronde dans l’église.
Dom Claude avait l’air encore plus préoccupé qu’à l’ordinaire.
La nuit, nous l’avons déjà dit, était fort obscure.
Là aussi il y avait quelqu’un qui veillait.
Depuis plusieurs jours il était sur ses gardes.
Il songeait qu’il se tramait peut-être quelque complot contre la malheureuse réfugiée.
Cela lui parut étrange.
Il redoubla d’attention.
Le mouvement semblait venir vers la Cité.
Aucune lumière d’ailleurs.
Ce spectacle avait sa terreur.
Cependant un bruit quelconque devait s’en échapper, ne fût-ce qu’un piétinement.
Il sentit confusément qu’il approchait d’une situation violente.
Devait-il éveiller l’égyptienne ? la faire évader ?
Par où ? les rues étaient investies, l’église était acculée à la rivière.
La malheureuse serait toujours éveillée assez tôt pour mourir.
La foule semblait grossir à chaque instant dans le Parvis.
Çà et là, des fourches noires faisaient des cornes à ces faces hideuses.
Ce que nous nommons aujourd’hui police n’existait pas alors.
Dans les cités populeuses, dans les capitales surtout, pas de pouvoir central, un, régulateur.
La féodalité avait construit ces grandes communes d’une façon bizarre.
De là mille polices contradictoires, c’est-à-dire pas de police.
Tous ces justiciers féodaux ne reconnaissaient que nominalement l’autorité suzeraine du roi.
Tous avaient droit de voirie.
Tous étaient chez eux.
Mais, en peu de temps, tous ces essais de législation communale tombèrent en désuétude.
Les églises se gardaient par leur sainteté.
Quelques-unes pourtant, du nombre desquelles n’était pas Notre-Dame, étaient fortifiées.
On voyait encore sa forteresse en mille six cent dix.
Aujourd’hui il reste à peine son église.
Revenons à Notre-Dame.
Donc nous venons à toi, évêque.
Ce qui sera bien.
Un truand présenta sa bannière à Clopin, qui la planta solennellement entre deux pavés.
C’était une fourche aux dents de laquelle pendait, saignant, un quartier de charogne.
Après une pause d’un instant : — En avant, fils ! cria-t-il.
À la besogne, les hutins !
Une foule de truands les suivit pour les aider ou les regarder.
Les onze marches du portail en étaient encombrées.
Tenez ! je crois que la serrure se détraque.
Clopin fut interrompu par un fracas effroyable qui retentit en ce moment derrière lui.
En un clin d’œil l’enceinte réservée du Parvis fut vide.
Je l’ai échappé belle ! criait Jehan.
J’en ai senti le vent, tête-bœuf !
Mais Pierre l’Assommeur est assommé !
Alors à sac ! à sac !
À sac ! répéta la cohue avec un hourra furieux.
Alors les maris songeaient au vol, les femmes au viol, et tous tremblaient.
À sac ! répétaient les argotiers.
Mais ils n’osaient approcher.
Ils regardaient l’église, ils regardaient le madrier.
Le madrier ne bougeait pas.
L’édifice conservait son air calme et désert, mais quelque chose glaçait les truands.
À l’œuvre donc, les hutins ! cria Trouillefou.
Qu’on force la porte.
Personne ne fit un pas.
Barbe et ventre ! dit Clopin, voilà des hommes qui ont peur d’une solive.
Un vieux hutin lui adressa la parole.
Les pinces n’y peuvent rien.
Que vous faudrait-il donc pour l’enfoncer ? demanda Clopin.
Ah ! il nous faudrait un bélier.
Cette bravade fit bon effet, le charme du madrier était rompu.
Le hasard avait par malheur servi le brave sourd.
Ce fut un trait de lumière.
Le mur était en pierre, la toiture en plomb, la charpente en bois.
Cette charpente prodigieuse, si touffue qu’on appelait la forêt.
Quasimodo courut à cette tour.
Les chambres inférieures étaient en effet pleines de matériaux.
Les pinces et les marteaux travaillaient en bas.
Qui eût pu voir Quasimodo en ce moment eût été effrayé.
Cependant les gueux ne se décourageaient pas.
Heureusement pour Quasimodo, il y avait plus de fer que de bois.
Il sentait pourtant que la grande porte chancelait.
Sa pluie de moellons ne suffisait pas à repousser les assaillants.
L’orifice interne de ces gouttières aboutissait au pavé de la plate-forme.
Une idée lui vint.
Ils attendaient avec un frémissement le grand coup, le coup qui allait l’éventrer.
On y voyait remuer des mourants à demi calcinés et mugissant de douleur.
C’était un feu pesant qui criblait ces misérables de mille grêlons.
La clameur fut déchirante.
Tous les yeux s’étaient levés vers le haut de l’église.
Ce qu’ils voyaient était extraordinaire.
Leurs innombrables sculptures de diables et de dragons prenaient un aspect lugubre.
La clarté inquiète de la flamme les faisait remuer à l’œil.
Une vieille église fée ! grommelait le vieux bohémien Mathias Hungadi Spicali.
Pardieu, dit Clopin, c’est le damné sonneur, c’est Quasimodo.
Il a forme d’un soldat armé, une tête de lion.
Quelquefois il monte un cheval hideux.
Il change les hommes en pierres dont il bâtit des tours.
Il commande à cinquante légions.
C’est bien lui.
Où est Bellevigne de l’Étoile ? demanda Clopin.
Il est mort, répondit une truande.
Guillaume de Paris, qui a bâti celle-ci, était un magicien.
Faut-il donc s’en aller piteusement comme des laquais de grand’route ? dit Clopin.
Laisser là notre sœur que ces loups chaperonnés pendront demain !
Barbe-Mahom ! cria Trouillefou.
Essayons encore une fois, reprit le truand.
Mathias Hungadi hocha la tête. — Nous n’entrerons pas par la porte.
Il faut trouver le défaut de l’armure de la vieille fée.
Un trou, une fausse poterne, une jointure quelconque.
Qui en est ? dit Clopin.
Il est sans doute mort, répondit quelqu’un.
On ne l’entend plus rire.
Le roi de Thunes fronça le sourcil.
Il y avait un brave cœur sous cette ferraille. — Et maître Pierre Gringoire ?
Loué soit Pluto ! dit Clopin.
Mais que diable tire-t-il après lui ?
Deum ! criait l’écolier.
Voilà l’échelle des déchargeurs du port Saint-Landry.
Clopin s’approcha de lui.
Enfant ! que veux-tu faire, corne-Dieu ! de cette échelle ?
Je l’ai, répondit Jehan haletant.
Je savais où elle était.
Oui, dit Clopin, mais que veux-tu faire de cette échelle ?
Il était sublime en ce moment.
Ce que j’en veux faire, auguste roi de Thunes ?
C’est la galerie des rois de France !
Qu’est-ce que cela me fait ? dit Clopin.
Enfant, laisse-moi monter le premier.
Non pas, camarade, c’est à moi l’échelle.
Venez, vous serez le second.
Que Belzébuth t’étrangle ! dit le bourru Clopin.
Je ne veux être après personne.
Alors, Clopin, cherche une échelle !
Mais Jehan maintint son droit et posa le premier le pied sur les échelons.
Le trajet était assez long.
Les onze marches du perron l’exhaussaient encore.
Les truands le suivaient.
Il y en avait un sur chaque échelon.
Jehan qui faisait la tête et qui sifflait complétait l’illusion.
Il y eut un instant où les plus déterminés palpitèrent.
Quasimodo impassible, les deux coudes appuyés sur la balustrade, regardait.
Il avait l’air d’un vieux roi chevelu à sa fenêtre.
Jehan Frollo était, lui, dans une situation critique.
Le sourd en entrant dans la galerie l’avait fermée derrière lui.
Il venait d’apercevoir l’écolier.
Et en parlant ainsi, le jeune drôle apprêtait sournoisement son arbalète.
Quasimodo ! cria-t-il, je vais changer ton surnom.
On t’appellera l’aveugle.
Le vireton empenné siffla et vint se ficher dans le bras gauche du bossu.
Quasimodo ne s’en émut pas plus que d’une égratignure au roi Pharamond.
Puis il laissa tomber, plutôt qu’il ne jeta à terre les deux morceaux.
Mais Jehan n’eut pas le temps de tirer une seconde fois.
On eût dit un singe qui épluche une noix.
Marafin l’a pillée...
Il n’acheva pas.
La mort du pauvre écolier jeta une ardeur furieuse dans cette foule.
Ils se pendaient aux guenilles les uns des autres.
Aucun moyen de résister à cette marée ascendante de faces épouvantables.
Toutes ces grimaces, toutes ces laideurs investissaient Quasimodo.
Cependant, la place s’était étoilée de mille torches.
Le Parvis resplendissait et jetait un rayonnement dans le ciel.
La ville semblait s’être émue.
Des tocsins éloignés se plaignaient.
Cet édifice, c’était la Bastille.
Cette étoile, c’était la chandelle de Louis
Le roi Louis 11 était en effet à Paris depuis deux jours.
Il devait repartir le surlendemain pour sa citadelle de Montilz-lès-Tours.
Il était venu ce jour-là coucher à la Bastille.
Il se perdait dans toutes ces grandeurs.
Ce roi bon bourgeois aimait mieux la Bastille avec une chambrette et une couchette.
Et puis la Bastille était plus forte que le Louvre.
Au moment où nous y avons introduit le lecteur, ce retrait était fort obscur.
Il avait l’air mauvais, la mine fière et la tête haute.
À la maigreur de sa main ridée on devinait un vieillard.
C’était Louis
Tous étaient découverts, excepté le roi.
Les deux flamands chuchotaient.
Croix-Dieu ! grommelait Coppenole, je suis las d’être debout.
Est-ce qu’il n’y a pas de chaise ici ?
Rym répondait par un geste négatif, accompagné d’un sourire discret.
Gardez-vous-en bien, maître Jacques !
Ouais ! maître Guillaume ! ici l’on ne peut donc être que sur les pieds ?
Ou sur les genoux, dit Rym.
En ce moment la voix du roi s’éleva.
C’est cela ! versez l’or à tonnes !
Êtes-vous fou, Olivier ?
En parlant ainsi, le vieillard avait levé la tête.
On voyait reluire à son cou les coquilles d’or du collier de Saint-Michel.
La chandelle éclairait en plein son profil décharné et morose.
Il arracha le papier des mains de l’autre.
Vous nous ruinez ! cria-t-il en promenant ses yeux creux sur le cahier.
Qu’est-ce que tout cela ? qu’avons-nous besoin d’une si prodigieuse maison ?
Un valet de chambre à quatrevingt-dix livres par an !
Quatre écuyers de cuisine à six vingts livres par an chacun !
Deux galopins de cuisine à huit livres !
Un palefrenier et ses deux aides à vingt-quatre livres par mois !
Un porteur, un pâtissier, un boulanger, deux charretiers, chacun soixante livres par an !
Et le maréchal des forges, six vingts livres !
C’est une furie !
Les gages de nos domestiques mettent la France au pillage !
Tous les mugots du Louvre fondront à un tel feu de dépense !
Nous y vendrons nos vaisselles !
Notre dépense augmente tous les ans.
La chose nous déplaît.
Comment, pasque-Dieu ! jusqu’en soixante-dix-neuf elle n’a point passé trente-six mille livres.
Doublée en quatre ans !
Vous me sucez des écus par tous les pores !
Tous gardaient le silence.
C’était une de ces colères qu’on laisse aller.
Charges en effet ! charges qui écrasent !
Nous vous le ferons voir, pasque-Dieu ! si nous ne sommes pas un roi !
À un cordelier, pour confession d’un criminel, quatre sols parisis.
Le roi écoutait en silence.
De temps en temps il toussait.
Enterrer un écu pour déterrer un sol ! dit le roi.
Voilà des bêtes qui sont chères, dit Louis
N’importe ! c’est une belle magnificence de roi.
Le grand va aux couronnes.
Cela était farouche et fort beau.
Les rois de France ont toujours eu de ces rugissements autour de leur trône.
Nous voulions dire cela à nos amis les flamands.
Le roi n’y prit pas garde.
Qu’est cela ? interrompit le roi.
Nourrir ce qu’il faut pendre !
Le roi interrompit : — Il suffit.
J’ordonnance la somme de grand cœur.
Voilà des dépenses où je ne regarde pas.
Je n’ai jamais regretté cet argent-là. — Suivez.
Pour avoir fait de neuf une grande cage...
Je veux voir moi-même la cage.
À porte basse, passant courbé.
L’intérieur était creux.
La porte était une grande dalle de pierre plate, comme aux tombeaux.
De ces portes qui ne servent jamais que pour entrer.
Seulement, ici, le mort était un vivant.
Voilà bien du fer, dit le roi, pour contenir la légèreté d’un esprit !
Le tout revient à trois cent dix-sept livres cinq sols sept deniers.
Pasque-Dieu ! s’écria le roi.
Trois cent dix-sept livres cinq sols sept deniers ! reprit Louis
Le roi seul avait l’air de ne pas l’avoir entendue.
La voix recommença à gémir :— Grâce ! sire !
Le maçon est rude ! dit le roi.
La voix continuait aussi :— Hélas ! sire ! ne m’écouterez-vous pas ?
Le menuisier est cher, observa le roi. — Est-ce tout ?
À un vitrier, pour les vitres de ladite chambre, quarante-six sols huit deniers parisis.
Voilà quatorze ans que je grelotte dans une cage de fer.
Faites grâce, sire ! vous retrouverez cela dans le ciel.
Maître Olivier, dit le roi, le total ?
Trois cent soixante-sept livres huit sols trois deniers parisis.
Notre-Dame ! cria le roi.
Voilà une cage outrageuse !
Cependant on entendait sangloter le prisonnier.
Cela était lugubre dans l’ombre, et les visages se regardaient en pâlissant.
Au nom de la sainte mère de Dieu, sire, écoutez-moi !
Vous avez joui tout ce temps de la chaleur du soleil.
Moi, chétif, ne verrai-je plus jamais le jour ?
La clémence est une belle vertu royale qui rompt les courantes de la colère.
Hé ! sire ! ayez pitié de moi !
Vous referez ce mémoire.
La porte se referma.
Pardieu, sire ! répondit le gouverneur stupéfait de la question.
Monsieur l’évêque de Verdun.
Le roi savait cela mieux que personne.
Mais c’était une manie.
Un bon diable d’évêque !
Nous avons peut-être tort de le lui permettre.
Mon beau cousin de Bourgogne ne donnait pas d’armoiries à champ de gueules.
La grandeur des maisons s’assure en l’intégrité des prérogatives.
Note ceci, compère Olivier.
Une autre fois : — Oh ! oh ! dit-il, le gros message !
Cette fois, Coppenole s’inclina avec Guillaume Rym.
Le patriotisme du chaussetier était chatouillé.
Des plaintes et quérimonies contre nos garnisons de Picardie !
Il dicta cette lettre à haute voix, d’un ton ferme et par saccades.
Sire ! sire ! il y a une révolte ! reprit le compère Jacques essoufflé.
Qu’avez-vous à parler bas ainsi ?
Notre-Dame sait que nous n’avons rien de caché pour nos bons amis flamands.
Le « compère Coictier » demeurait muet de surprise.
Et qui se dirige, dites-vous, contre monsieur le bailli du Palais de Justice ?
Louis 11 reprit : — Où le guet a-t-il rencontré la cohue ?
Cheminant de la Grande-Truanderie vers le Pont-aux-Changeurs.
J’en ai entendu quelques-uns qui criaient : À bas le bailli du Palais !
Et quels griefs ont-ils contre le bailli ?
Ah ! dit le compère Jacques, qu’il est leur seigneur.
Ce sont des marauds de la Cour des Miracles.
Voilà longtemps déjà qu’ils se plaignent du bailli, dont ils sont vassaux.
Ils ne veulent le reconnaître ni comme justicier ni comme voyer.
Hé ! hé ! dit le roi.
Il ne pouvait dissimuler sa joie, quoiqu’il essayât par instants de se composer.
Personne n’y comprenait rien, pas même « maître Olivier ».
Il resta un moment silencieux, avec un air pensif, mais content.
Sont-ils en force ? demanda-t-il tout à coup.
Oui certes, sire, répondit le compère Jacques.
Au moins six mille.
Le roi ne put s’empêcher de dire : Bon !
Il reprit : — Sont-ils armés ?
Des faulx, des piques, des hacquebutes, des pioches.
Toutes sortes d’armes fort violentes.
Le roi ne parut nullement inquiet de cet étalage.
Nous enverrons, dit le roi avec un faux air sérieux.
Monsieur le bailli est notre ami.
Ce sont de déterminés drôles.
La hardiesse est merveilleuse, et nous en sommes fort courroucé.
Le compère Jacques se récria. — Tout de suite, sire !
Pour Dieu, sire ! envoyez avant demain matin.
Le roi le regarda en face. — Je vous ai dit demain matin.
C’était un de ces regards auxquels on ne réplique pas.
Il se reprit : Quelle est la juridiction féodale du bailli ?
De ces divers endroits il est voyer, haut, moyen et bas justicier, plein seigneur.
Ah ! monsieur le bailli était roi de tout cela !
Cette fois il ne se reprit point.
Pardieu ! cette chose est mauvaise, et la confusion m’en déplaît.
Sus ! sus ! pille-les, pends-les, saccage-les !...
Ah ! vous voulez être rois, messeigneurs ?
Il faut attendre jusqu’à demain.
Si votre majesté veut voir ces hommes, ils sont là.
Si je veux les voir ! cria le roi.
Pasque-Dieu ! tu oublies chose pareille ! — Cours vite, toi, Olivier ! va les chercher.
Le premier avait une grosse face idiote, ivre et étonnée.
Le second était une figure blême et souriante que le lecteur connaît déjà.
Qu’allais-tu faire dans cette damnable sédition ?
Le truand regarda le roi, en balançant ses bras d’un air hébété.
Je ne sais pas, dit-il.
On allait, j’allais.
N’alliez-vous pas attaquer outrageusement et piller votre seigneur le bailli du Palais ?
Je sais qu’on allait prendre quelque chose chez quelqu’un.
Un soldat montra au roi une serpe qu’on avait saisie sur le truand.
Reconnais-tu cette arme ? demanda le roi.
Oui, c’est ma serpe.
Je ne le connais point.
Il suffit, dit le roi.
Tristan l’Hermite s’inclina.
Sire, je n’en étais pas.
Non, sire, il y a méprise.
C’est une fatalité.
Je fais des tragédies.
Sire, je supplie votre majesté de m’entendre.
Je passais par là ce soir.
C’est grand hasard.
On m’a arrêté à tort.
Je suis innocent de cette tempête civile.
Votre majesté voit que le truand ne m’a pas reconnu.
Je conjure votre majesté...
Tais-toi ! dit le roi entre deux gorgées de tisane.
Tu nous romps la tête.
C’était la première parole qu’il proférait.
Peuh ! répondit négligemment le roi.
Je n’y vois pas d’inconvénients.
J’en vois beaucoup, moi ! dit Gringoire.
Notre philosophe était en ce moment plus vert qu’une olive.
Sire ! n’éclatez pas en tonnerre sur si peu de chose que moi.
La grande foudre de Dieu ne bombarde pas une laitue.
Très gracieux sire, la débonnaireté est vertu de lion et de roi.
Sire, vous êtes le soleil.
La révolte et les briganderies ne sont pas de l’équipage d’Apollo.
Je suis un fidèle vassal de votre majesté.
Toute autre passion qui le transporterait ne serait que fureur.
Voilà, sire, mes maximes d’état.
Donc, ne me jugez pas séditieux et pillard à mon habit usé aux coudes.
Hélas ! je ne suis pas extrêmement riche, c’est vrai.
Je suis même un peu pauvre.
Mais non vicieux pour cela.
Ce n’est pas ma faute.
Il y a quarante très excellents proverbes sur le manteau troué des philosophes.
La clémence porte le flambeau devant toutes les autres vertus.
Sans elle, ce sont des aveugles qui cherchent Dieu à tâtons.
D’ailleurs, sire, je suis un lettré.
Les grands rois se font une perle à leur couronne de protéger les lettres.
Hercules ne dédaignait pas le titre de Musagetes.
Mathias Corvin favorisait Jean de Monroyal, l’ornement des mathématiques.
Quelle tache à Alexandre s’il avait fait pendre Aristoteles !
Cela n’est pas d’un boute-feu de rébellion.
Faites-moi grâce, sire.
Puis sa majesté se mit à boire au hanap de tisane.
Du reste, elle ne soufflait mot, et ce silence torturait Gringoire.
Le roi le regarda enfin. — Voilà un terrible braillard ! dit-il.
Puis se tournant vers Tristan l’Hermite : — Bah ! lâchez-le !
Gringoire tomba sur le derrière, tout épouvanté de joie.
En liberté ! grogna Tristan.
Votre majesté ne veut-elle pas qu’on le retienne un peu en cage ?
Ouf ! s’écria Gringoire, que voilà un grand roi !
Cette clémence inusitée n’en était pas un médiocre signe.
Oh ! dit le roi, vraiment je souffre beaucoup, mon compère.
Regardez, Coppenole, disait Rym à voix basse.
Le voilà entre Coictier et Tristan.
C’est là toute sa cour.
Un médecin pour lui, un bourreau pour les autres.
Louis 11 le regardait avec quelque anxiété.
Coictier se rembrunissait à vue d’œil.
Le brave homme n’avait d’autre métairie que la mauvaise santé du roi.
Il l’exploitait de son mieux.
Oh ! oh ! murmura-t-il enfin, ceci est grave, en effet.
N’est-ce pas ? dit le roi inquiet.
Pulsus creber, anhelans, crepitans, irregularis, continua le médecin.
Avant trois jours, ceci peut emporter son homme.
Notre-Dame ! s’écria le roi.
Et le remède, compère ?
J’y songe, sire.
Heuh ! dit le roi.
Il y a aussi une Cérès.
C’est encore une très belle divinité.
Bourreau ! grommela Louis 11, où en veux-tu venir ?
Combien est-ce, ton toit ?
Mais... un toit de cuivre historié et doré, deux mille livres au plus.
Ah ! l’assassin ! cria le roi.
Il ne m’arrache pas une dent qui ne soit un diamant.
Ai-je mon toit ? dit Coictier.
Oui ! et va au diable, mais guéris-moi.
Vous continuerez votre tisane, et nous répondons de votre majesté.
Une chandelle qui brille n’attire pas qu’un moucheron.
Qu’est-ce encore ? dit Louis
Sire, votre majesté sait que maître Simon Radin est mort ?
Sire, sa place est vacante.
C’est le seul rechange qu’ait une figure de courtisan.
Je vois que vous êtes de l’avis de monsieur de Boucicaut.
Nous avons bonne mémoire.
Pasque-Dieu ! n’êtes-vous pas saoul ?
La pescherie n’est-elle point assez belle et miraculeuse ?
Et ne craignez-vous pas qu’un saumon de plus ne fasse chavirer votre bateau ?
L’orgueil vous perdra, mon compère.
L’orgueil est toujours talonné de la ruine et de la honte.
Considérez ceci, et taisez-vous.
Il donne tout au médecin.
Voilà qu’il est très tard.
Nous avons terminé notre travail.
Ce n’est pas ici que nous entreprendrons de développer cette figure singulière.
Ce barbier du roi avait trois noms.
Il s’appelait de son vrai nom Olivier le Mauvais.
C’est tout simple.
Va, mon pauvre barbier, cela se retrouvera.
Va chercher ce qu’il te faut.
C’est le bailli qui brûle.
Ce ne peut être que cela.
Alors, se tournant vers les flamands : — Messieurs, venez voir ceci.
N’est-ce pas un feu qui rougeoie ?
Les deux gantois s’approchèrent.
Un grand feu, dit Guillaume Rym.
Il doit y avoir une grosse révolte là-bas.
Croix-Dieu ! sire ! votre majesté ébréchera là-dessus bien des compagnies de gens de guerre !
Ah ! moi ! c’est différent, repartit le roi.
Sire, les suisses aussi étaient des manants.
L’ami, repartit le roi, vous parlez d’une bataille.
Il s’agit d’une mutinerie.
Et j’en viendrai à bout quand il me plaira de froncer le sourcil.
L’autre répliqua avec indifférence :— Cela se peut, sire.
En ce cas, c’est que l’heure du peuple n’est pas venue.
Guillaume Rym crut devoir intervenir. — Maître Coppenole, vous parlez à un puissant roi.
Je le sais, répondit gravement le chaussetier.
Laissez-le dire, monsieur Rym mon ami, dit le roi.
J’aime ce franc-parler.
Mon père Charles septième disait que la vérité était malade.
Maître Coppenole me détrompe.
Louis 11 le regarda avec son œil pénétrant.
Et quand viendra cette heure, maître ?
Vous l’entendrez sonner.
À quelle horloge, s’il vous plaît ?
Il y a ici un donjon, un beffroi, des canons, des bourgeois, des soldats.
Le visage de Louis devint sombre et rêveur.
N’est-ce pas que tu ne crouleras pas si aisément, ma bonne Bastille ?
J’en ai fait, dit le chaussetier.
Comment faites-vous, dit le roi, pour faire une révolte ?
Ah ! répondit Coppenole, ce n’est pas bien difficile.
Il y a cent façons.
D’abord il faut qu’on soit mécontent dans la ville.
La chose n’est pas rare.
Et puis le caractère des habitants.
Ceux de Gand sont commodes à la révolte.
Ils aiment toujours le fils du prince, le prince jamais.
Ce qu’on veut.
Il y a bien toujours là quelque futaille défoncée.
Et contre qui vous rebellez-vous ainsi ? demanda le roi.
Contre vos baillis ? contre vos seigneurs ?
Contre le duc aussi, quelquefois.
En cet instant Olivier le Daim rentra.
Le rancuneux barbier avait aussi l’air consterné, mais content en dessous.
Et sur qui donc ?
Le serment était formidable.
Olivier ouvrit la bouche pour répondre : — Sire...
Mets-toi à genoux ! interrompit violemment le roi.
Tristan, veillez sur cet homme !
Elle s’est réfugiée dans Notre-Dame.
Le peuple l’y veut reprendre de vive force.
C’est Notre-Dame que le peuple assiège.
Oui-da ! dit le roi à voix basse, tout pâle et tout tremblant de colère.
Notre-Dame ! ils assiègent dans sa cathédrale Notre-Dame, ma bonne maîtresse ! — Relève-toi, Olivier.
Je te donne la charge de Simon Radin.
Tu as raison. — C’est à moi qu’on s’attaque.
Et moi qui croyais qu’il s’agissait du bailli !
C’est contre moi !
Alors, rajeuni par la fureur, il se mit à marcher à grands pas.
Tristan mon ami ! tue ! tue !
Tristan s’inclina. — C’est bon, sire !
Il ajouta après un silence : — Et que ferai-je de la sorcière ?
Cette question fit songer le roi.
Il suffit, sire, répondit Tristan.
Si la sorcière est encore dans Notre-Dame, faudra-t-il l’y prendre malgré l’asile ?
Pasque-Dieu, l’asile ! dit le roi en se grattant l’oreille.
Il faut pourtant que cette femme soit pendue.
Je ne le ferai que cette fois.
Il faut punir cette criminelle.
Pardonnez-moi donc pour cette fois, Notre-Dame de Paris.
Prenez Monsieur de Châteaupers avec vous.
Vous ferez sonner le tocsin.
Vous écraserez le populaire.
Vous pendrez la sorcière.
Et j’entends que le pourchas de l’exécution soit fait par vous.
Vous m’en rendrez compte. — Allons, Olivier, je ne me coucherai pas cette nuit.
Tristan l’Hermite s’inclina et sortit.
Allez prendre un peu de repos.
La nuit s’avance, et nous sommes plus près du matin que du soir.
Le personnage noir se leva. — Mort et passion ! vous me faites bouillir, Gringoire.
Je viens de l’échapper belle !
Je manque toujours d’être pendu.
C’est ma prédestination.
Tu manques tout, dit l’autre.
As-tu le mot de passe ?
Figurez-vous, maître, que j’ai vu le roi.
Il a une culotte de futaine.
C’est une aventure.
Oh ! quenouille de paroles ! que me fait ton aventure ?
As-tu le mot de passe des truands ?
Petite flambe en baguenaud.
Autrement nous ne pourrions pénétrer jusqu’à l’église.
Les truands barrent les rues.
Heureusement il paraît qu’ils ont trouvé de la résistance.
Nous arriverons peut-être encore à temps.
Mais comment entrerons-nous dans Notre-Dame ?
J’ai la clef des tours.
Et comment en sortirons-nous ?
J’ai joliment manqué d’être pendu ! reprit Gringoire.
Eh vite ! allons ! dit l’autre.
Tous deux descendirent à grands pas vers la Cité.
Le lecteur se souvient peut-être de la situation critique où nous avons laissé Quasimodo.
Il courait éperdu sur la galerie.
Notre-Dame allait être enlevée par les truands.
Châteaupers à la rescousse !
Les truands effarés firent volte-face.
C’étaient en effet les troupes du roi qui survenaient.
Les truands firent bravement.
Ils se défendirent en désespérés.
La mêlée fut affreuse.
À chair de loup dent de chien, comme dit P. Mathieu.
Les truands, mal armés, écumaient et mordaient.
D’autres tamponnaient à coups de torches le visage des archers.
Ils déchiquetaient ceux qui tombaient.
Il chantait une chanson nasillarde, il lançait sans relâche et ramenait sa faulx.
À chaque coup, il traçait autour de lui un grand cercle de membres coupés.
C’était Clopin Trouillefou.
Une arquebusade l’abattit.
Cependant les croisées s’étaient rouvertes.
Le Parvis était plein d’une fumée épaisse que la mousqueterie rayait de feu.
Enfin les truands cédèrent.
Lorsqu’il entra dans la cellule, il la trouva vide.
Au moment où les truands avaient assailli l’église, la Esmeralda dormait.
Alors sa frayeur, sans s’accroître, s’était transformée.
Voilà qu’au milieu de cette angoisse elle entend marcher près d’elle.
Deux hommes, dont l’un portait une lanterne, venaient d’entrer dans sa cellule.
Elle poussa un faible cri.
Qui ? vous ? demanda-t-elle.
Ce nom la rassura.
Elle releva les yeux, et reconnut en effet le poëte.
Ah ! reprit Gringoire d’un ton de reproche, Djali m’avait reconnu avant vous !
La petite chèvre en effet n’avait pas attendu que Gringoire se nommât.
Gringoire lui rendait les caresses.
Qui est là avec vous ? dit l’égyptienne à voix basse.
Soyez tranquille, répondit Gringoire.
C’est un de mes amis.
Voyons, ma Djali, n’as-tu rien oublié de tes jolis tours ?
Comment fait maître Jacques Charmolue ?...
L’homme noir ne le laissa pas achever.
Il s’approcha de Gringoire et le poussa rudement par l’épaule.
On veut vous reprendre.
Nous sommes vos amis, et nous venons vous sauver.
Est-il vrai ? s’écria-t-elle bouleversée.
Je le veux bien, balbutia-t-elle.
Mais pourquoi votre ami ne parle-t-il pas ?
Il fallut qu’elle se contentât de cette explication.
Gringoire la prit par la main, son compagnon ramassa la lanterne et marcha devant.
La peur étourdissait la jeune fille.
Elle se laissa emmener.
Ils se dirigèrent vers la porte qui donnait de cette cour sur le Terrain.
L’homme noir l’ouvrit avec une clef qu’il avait.
Ils trouvèrent cet enclos parfaitement désert.
Là, il y avait déjà moins de tumulte dans l’air.
La rumeur de l’assaut des truands leur arrivait plus brouillée et moins criarde.
Cependant ils étaient encore fort près du péril.
Les édifices les plus rapprochés d’eux étaient l’évêché et l’église.
Il y avait visiblement un grand désordre intérieur dans l’évêché.
Rembrandt a de ces fonds de tableau.
L’homme à la lanterne marcha droit à la pointe du Terrain.
Derrière, dans l’ombre que faisait ce treillis, une petite barque était cachée.
L’homme fit signe à Gringoire et à sa compagne d’y entrer.
La chèvre les y suivit.
L’homme y descendit le dernier.
Le bateau voguait lentement vers la rive droite.
La jeune fille observait avec une terreur secrète l’inconnu.
Il avait rebouché soigneusement la lumière de sa lanterne sourde.
On l’entrevoyait dans l’obscurité, à l’avant du bateau, comme un spectre.
Du reste, il n’avait pas encore dit une parole, jeté un souffle.
Nous observons un silence de pythagoriciens ou de poissons !
Hélas ! les actions humaines se prennent par deux anses.
On flétrit en moi ce qu’on couronne en toi.
Tel admire César qui blâme Catilina.
N’est-ce pas, mon maître ?
Que dites-vous de cette philosophie ?
Les fâcheuses humeurs que vous avez là tous deux !
Il faut que je parle tout seul.
Il est tout embrunché dans les fourrures.
Il devrait bien lire les quatre livres de Salvien de Cologne Adversus avaritiam.
C’est une éponge à prendre l’argent posée sur le peuple.
Aussi les plaintes contre la rigueur du temps deviennent murmures contre le prince.
Ce roi a une main qui prend et une main qui pend.
C’est le procureur de dame Gabelle et de monseigneur Gibet.
C’est un prince exorbitant.
Je n’aime pas ce monarque.
Et vous, mon maître ?
L’homme noir laissait gloser le bavard poëte.
À propos, maître ! reprit Gringoire subitement.
J’ai la vue basse et ne l’ai pu reconnaître.
Savez-vous qui ce peut être ?
L’inconnu ne répondit pas une parole.
Elle tressaillit de son côté.
Elle avait déjà entendu de ces soupirs-là.
La barque abandonnée à elle-même dériva quelques instants au gré de l’eau.
Au-dessus vous pouvez voir le clocher très délicatement percé.
Qu’importe après tout ?
Cela finit d’une façon tragique.
La fornication est une pensée fort libertine.
Le tumulte en effet croissait autour de Notre-Dame.
On entendait assez clairement des cris de victoire.
Cependant notre philosophe réfléchissait.
Il est certain que Gringoire était dans une cruelle perplexité.
Une secousse les avertit enfin que le bateau abordait.
Le brouhaha sinistre remplissait toujours la Cité.
Alors elle sauta seule à bas du bateau.
Elle demeura ainsi un moment stupéfaite, regardant couler l’eau.
La pauvre égyptienne frissonna de se voir seule avec cet homme.
Tout à coup elle sentit la main de l’inconnu sur la sienne.
C’était une main froide et forte.
L’homme ne dit pas une parole.
En cet instant, elle sentit vaguement que la destinée est une force irrésistible.
Le quai en cet endroit allait en montant.
Il lui semblait cependant qu’elle descendait une pente.
Elle regarda de tous côtés.
Le quai était absolument désert.
Le reste de Paris était répandu autour d’elle par grands blocs d’ombre.
Cependant l’inconnu l’entraînait toujours avec le même silence et la même rapidité.
Elle ne retrouvait dans sa mémoire aucun des lieux où elle marchait.
C’était la dernière lueur d’espoir qui s’éteignait.
Elle ne résista plus, et le suivit, brisée.
Ils arrivèrent ainsi, toujours le long du quai, à une place assez grande.
Il y avait un peu de lune.
C’était la Grève.
On distinguait au milieu une espèce de croix noire debout.
C’était le gibet.
Elle reconnut tout cela, et vit où elle était.
C’était le prêtre.
Il avait l’air de son fantôme.
C’est un effet du clair de lune.
Il semble qu’à cette lumière on ne voie que les spectres des choses.
Je vais te parler.
Ceci est la Grève.
C’est ici un point extrême.
La destinée nous livre l’un à l’autre.
Je vais décider de ta vie ; toi, de mon âme.
Voici une place et une nuit au delà desquelles on ne voit rien.
Je vais te dire...
Cela dit, comme un corps qui retrouve son centre de gravité, il redevint immobile.
Mais ses paroles ne décelaient pas moins d’agitation.
Sa voix était de plus en plus basse.
Ne détourne point la tête ainsi.
C’est une affaire sérieuse.
Je viens de te tirer de leurs mains.
Mais les voilà qui te poursuivent.
Il étendit le bras vers la Cité.
Les perquisitions en effet paraissaient y continuer.
Les rumeurs se rapprochaient.
Tu vois bien qu’ils te poursuivent, et que je ne te mens pas.
J’ai tout préparé.
C’est à toi de vouloir.
Comme tu voudras, je pourrai.
Il s’interrompit violemment. — Non, ce n’est pas cela qu’il faut dire.
On eût dit une sainte Vierge au pied de la croix.
Enfin l’égyptienne lui dit : — Il me fait encore moins horreur que vous.
Moi, je vous aime.
Oh ! cela est pourtant bien vrai.
Vous voyez que je vous parle doucement.
Vous me haïrez toujours !
C’est donc fini !
C’est là ce qui me rend mauvais, voyez-vous, et horrible à moi-même !
Vous ne me regardez seulement pas !
Hélas ! vous n’avez de méchanceté que pour moi seul !
Il cacha son visage dans ses mains.
La jeune fille l’entendit pleurer.
C’était la première fois.
Il pleura ainsi un certain temps.
Allons ! poursuivit-il ces premières larmes passées, je ne trouve pas de paroles.
J’avais pourtant bien songé à ce que je vous dirais.
Ne nous condamnez pas tous deux.
Si vous saviez combien je vous aime ! quel cœur c’est que mon cœur !
Oh ! quelle désertion de toute vertu ! quel abandon désespéré de moi-même !
En prononçant ces dernières paroles, son air devint tout à fait égaré.
Son œil était hagard.
Puis sa langue n’articula plus aucun son perceptible, ses lèvres remuaient toujours cependant.
Enfant ! sais-tu que ces larmes sont des laves ?
Est-il donc bien vrai ? de l’homme qu’on hait rien ne touche.
Tu me verrais mourir, tu rirais.
Oh ! moi je ne veux pas te voir mourir !
Un mot ! un seul mot de pardon !
Un mot de bonté ! dis un mot ! rien qu’un mot !
Elle ouvrit la bouche pour lui répondre.
Elle lui dit : — Vous êtes un assassin !
Tu ne veux pas de moi pour esclave, tu m’auras pour maître.
J’ai un repaire où je te traînerai.
Tu me suivras, il faudra bien que tu me suives, ou je te livre !
Allons ! de la joie ! allons ! baise-moi, folle !
La tombe ou mon lit !
Son œil pétillait d’impureté et de rage.
Sa bouche lascive rougissait le cou de la jeune fille.
Elle se débattait dans ses bras.
Il la couvrait de baisers écumants.
Ne me mords pas, monstre ! cria-t-elle.
Oh ! l’odieux moine infect ! laisse-moi !
Toi, prêtre, tu es vieux ! tu es laid !
Elle vit son affreux regard, et voulut fuir.
Arrivé là, il se tourna vers elle : — Une dernière fois, veux-tu être à moi ?
Elle répondit avec force : — Non.
Alors il s’écria d’une voix haute : — Gudule !
Gudule ! voici l’égyptienne ! venge-toi !
La jeune fille se sentit saisir brusquement au coude.
Tiens bien ! dit le prêtre.
C’est l’égyptienne échappée.
Ne la lâche pas.
Je vais chercher les sergents.
Tu la verras pendre.
On entendait une cavalcade de ce côté.
La jeune fille avait reconnu la méchante recluse.
Haletante de terreur, elle essaya de se dégager.
On eût dit que cette main était rivée à son bras.
Voilà ce que tu m’as fait.
Oh ! si ! repartit la recluse, tu devais être née.
Elle serait de ton âge !
J’ai la tête trop grosse ! — La pauvre petite ! pendant qu’elle dormait !
Venez voir la vôtre.
Le jour commençait à poindre.
Je ne vous ai rien fait.
Voulez-vous me voir mourir de cette horrible façon sous vos yeux ?
Vous avez de la pitié, j’en suis sûre.
C’est trop affreux.
Laissez-moi me sauver.
Je ne veux pas mourir comme cela !
Rends-moi mon enfant ! dit la recluse.
Rends-moi mon enfant !
Lâchez-moi, au nom du ciel !
Rends-moi mon enfant !
Moi, je cherche mes parents.
Rends-moi ma petite Agnès ! poursuivit Gudule. — Tu ne sais pas où elle est ?
Alors, meurs ! — Je vais te dire.
Tu vois bien qu’il faut que tu meures.
Tiens, que je te montre.
Voilà son soulier, tout ce qui m’en reste.
Sais-tu où est le pareil ?
Il faisait déjà assez jour pour en distinguer la forme et les couleurs.
Montrez-moi ce soulier, dit l’égyptienne en tressaillant.
Va ! va ! grommelait Gudule, fouille ton amulette du démon !
Ma mère ! répondit l’égyptienne.
Ici nous renonçons à peindre.
Oh ! la voir et ne pas l’embrasser !
Ta main ! ta main !
Les barreaux tinrent bon.
Ma fille ! ma fille ! disait-elle.
J’ai ma fille ! la voilà.
Le bon Dieu me l’a rendue.
Eh vous ! venez tous !
Y a-t-il quelqu’un là pour voir que j’ai ma fille ?
Seigneur Jésus, qu’elle est belle !
Qui avait dit cela ?
Ma petite fille ! ma petite fille ! baise-moi.
J’aime les égyptiennes. — C’est bien toi.
C’est donc cela que le cœur me sautait chaque fois que tu passais.
Moi qui prenais cela pour de la haine !
Pardonne-moi, mon Agnès, pardonne-moi.
Tu m’as trouvée bien méchante, n’est-ce pas ?
Je t’aime. — Ton petit signe au cou, l’as-tu toujours ? voyons.
Elle l’a toujours.
Oh ! tu es belle !
C’est moi qui vous ai fait ces grands yeux-là, mademoiselle.
Elles n’ont qu’à venir.
Voilà son cou, ses yeux, ses cheveux, sa main.
Trouvez-moi quelque chose de beau comme cela !
Oh ! je vous en réponds qu’elle aura des amoureux, celle-là !
J’ai pleuré quinze ans.
Toute ma beauté s’en est allée, et lui est venue.
Nous nous en irons d’ici.
Nous allons être bien heureuses.
J’ai hérité quelque chose à Reims, dans notre pays.
Ah ! non, tu ne sais pas cela, toi, tu étais trop petite !
Si tu savais comme tu étais jolie, à quatre mois !
Nous aurons un champ, une maison.
Je te coucherai dans mon lit.
Mon Dieu ! mon Dieu ! qui est-ce qui croirait cela ? j’ai ma fille !
C’est elle qui m’avait mis ce sachet au cou.
Elle me disait toujours : — Petite, garde bien ce bijou.
C’est un trésor.
Il te fera retrouver ta mère.
Tu portes ta mère à ton cou. — Elle l’avait prédit, l’égyptienne !
Nous devons bien cela à la bonne sainte Vierge.
Mon Dieu ! que tu as une jolie voix !
Quand tu me parlais tout à l’heure, c’était une musique !
Ah ! mon Dieu Seigneur !
J’ai retrouvé mon enfant !
Mais est-ce croyable, cette histoire-là ?
On ne meurt de rien, car je ne suis pas morte de joie.
L’égyptienne se jeta avec angoisse dans les bras de la sachette.
Sauvez-moi ! sauvez-moi ! ma mère ! les voilà qui viennent !
La recluse devint pâle.
Ô ciel ! que dis-tu là ?
J’avais oublié ! on te poursuit !
Qu’as-tu donc fait ?
Je ne sais pas, répondit la malheureuse enfant, mais je suis condamnée à mourir.
Mourir ! dit Gudule chancelant comme sous un coup de foudre.
Mourir ! reprit-elle lentement et regardant sa fille avec son œil fixe.
Oui, ma mère, reprit la jeune fille éperdue, ils veulent me tuer.
Voilà qu’on vient me prendre.
Cette potence est pour moi !
Sauvez-moi ! sauvez-moi !
Ils arrivent ! sauvez-moi !
Oh non ! ces choses-là ne sont pas possibles.
Le bon Dieu n’en permet pas comme cela.
La recluse se dressa debout avec un cri désespéré. — Sauve-toi ! sauve-toi ! mon enfant !
C’est ta mort !
Elle mit la tête à la lucarne, et la retira vite.
Reste ! ne souffle pas ! il y a des soldats partout.
Tu ne peux sortir.
Il fait trop de jour.
Ses yeux étaient secs et brûlants.
Elle resta un moment sans parler.
Tout à coup elle dit : — Ils approchent.
Je vais leur parler.
Cache-toi dans ce coin.
Ils ne te verront pas.
Et quand ce fut fini, plus tranquille, elle se mit à genoux, et pria.
L’autre reprit : — Tête-Dieu ! que chantait donc cet effaré d’archidiacre ?
Monseigneur, dit un soldat, il a disparu.
Or çà, la vieille folle, repartit le commandant, ne me mens pas.
On t’a donné une sorcière à garder.
Qu’en as-tu fait ?
Laissez-moi en repos.
Le commandant fit une grimace désappointée.
Ne va pas me mentir, vieux spectre, reprit-il.
Je m’appelle Tristan l’Hermite, et je suis le compère du roi.
Tristan l’Hermite, entends-tu ?
Tête-Dieu ! dit Tristan, voilà une commère !
Ah ! la fille sorcière s’est sauvée ! et par où a-t-elle pris ?
Gudule répondit d’un ton insouciant :— Par la rue du Mouton, je crois.
Cette question fit rentrer l’angoisse au cœur de la misérable mère.
Tristan jeta un regard oblique à la recluse.
Je crois que la commère se trouble !
Les mères ont de ces forces-là. — Bah ! dit-elle, cet homme est ivre.
Que même j’ai injurié le charretier !
C’est vrai, dit un autre archer, j’y étais.
Il se trouve toujours partout des gens qui ont tout vu.
Mais elle était condamnée à une alternative continuelle d’espérance et d’alarme.
Hé ! hé ! dit Tristan au soldat, tu as un nez d’enquêteur au Châtelet.
Répondez à ce qu’il dit, la vieille !
Vous entendez que cet homme l’a vu.
Et puis, qu’est-ce que cela fait pour votre égyptienne ?
Tristan hocha la tête.
Elle pâlit. — Combien y a-t-il de temps, dites-vous, de cette charrette ?
Un mois, quinze jours peut-être, monseigneur.
Je ne sais plus, moi.
Elle a d’abord dit plus d’un an, observa le soldat.
Voilà qui est louche ! dit le prévôt.
Je vous le jure par les saints anges du paradis.
La pauvre femme sentait s’évanouir de plus en plus son assurance.
Ici, un autre soldat arriva en criant : — Monseigneur, la vieille fée ment.
La sorcière ne s’est pas sauvée par la rue du Mouton.
Je crois qu’elle a passé l’eau en effet.
C’est le côté opposé, dit le prévôt.
Tu mens, la vieille !
Est-ce que les femmes nagent ? dit le soldat.
Tête-Dieu ! la vieille ! tu mens ! tu mens ! reprit Tristan avec colère.
J’ai bonne envie de laisser là cette sorcière, et de te pendre, toi.
Un quart d’heure de question te tirera peut-être la vérité du gosier.
Allons ! tu vas nous suivre.
Elle saisit ces paroles avec avidité. — Comme vous voudrez, monseigneur.
La question, je veux bien.
Vite, vite ! partons tout de suite. — Pendant ce temps-là, pensait-elle, ma fille se sauvera.
Mort-Dieu ! dit le prévôt, quel appétit du chevalet !
Je ne comprends rien à cette folle.
Gudule fit un effort et dit : — Celle-là surtout.
Je ne dormirai pas que l’égyptienne ne soit pendue.
Cependant il hésita encore quelque temps avant de monter à cheval.
Enfin il secoua la tête et sauta en selle.
La quenaille de peuple est à bas.
Je vous laisse besogner tout seul.
Cette voix, c’était celle de Phœbus de Châteaupers.
Ce qui se passa en elle est ineffable.
Il était donc là, son ami, son protecteur, son appui, son asile, son Phœbus !
Phœbus n’y était plus.
Il venait de tourner au galop l’angle de la rue de la Coutellerie.
Mais Tristan n’était pas encore parti.
La recluse se précipita sur sa fille avec un rugissement.
Elle la retira violemment en arrière en lui enfonçant ses ongles dans le cou.
Une mère tigresse n’y regarde pas de si près.
Mais il était trop tard, Tristan avait vu.
Je m’en doutais, dit le soldat.
Cet homme accompagnait toujours Tristan, qui accompagnait toujours Louis
Tu vas me pendre cela.
As-tu ton échelle ?
Monseigneur, dit-il en revenant au prévôt, laquelle faut-il prendre ?
Car la vieille paraît malaisée.
Pauvre petite danseuse à la chèvre ! dit le vieux sergent du guet.
Henriet Cousin se rapprocha de la lucarne.
L’œil de la mère fit baisser le sien.
Il dit assez timidement : — Madame...
Elle l’interrompit d’une voix très basse et furieuse : — Que demandes-tu ?
Ce n’est pas vous, dit-il, c’est l’autre.
Elle se mit à secouer la tête en criant : — Il n’y a personne !
Il n’y a personne !
Il n’y a personne !
Si ! reprit le bourreau, vous le savez bien.
Laissez-moi prendre la jeune.
Je ne veux pas vous faire de mal, à vous.
Laissez-moi l’autre, madame ; c’est monsieur le prévôt qui le veut.
Elle répéta d’un air de folie : — Il n’y a personne.
Je vous dis que si ! répliqua le bourreau.
Nous avons tous vu que vous étiez deux.
Regarde plutôt ! dit la recluse en ricanant.
Fourre ta tête par la lucarne.
Le bourreau examina les ongles de la mère, et n’osa pas.
Henriet revint au prévôt encore une fois, tout embarrassé.
Il n’y en a pas.
Elle est trop étroite.
Élargis-la, dit Tristan avec colère.
N’as-tu pas des pioches ?
Du fond de son antre, la mère, toujours en arrêt, regardait.
Il en retira aussi la double échelle qu’il appliqua sur-le-champ au gibet.
Elle le regarda comme quand on ne comprend pas.
La misérable se mit à rire de son rire farouche.
Ce que j’y ai ?
C’est ma fille.
L’accent dont elle prononça ce mot fit frissonner jusqu’à Henriet Cousin lui-même.
J’en suis fâché, repartit le prévôt.
Mais c’est le bon plaisir du roi.
Je te dis que c’est ma fille !
Percez le mur, dit Tristan.
Elle ne disait plus rien, mais ses yeux flamboyaient.
Les soldats étaient glacés au fond du cœur.
Elle grinça des dents.
Mais c’est horrible !
Vous êtes des brigands !
Oh ! les laquais bourreaux ! les misérables goujats assassins !
Au secours ! au secours ! au feu !
Mais est-ce qu’ils me prendront mon enfant comme cela ?
Qui est-ce donc qu’on appelle le bon Dieu ?
Sais-tu ce que c’est qu’un enfant qu’on a ?
Mettez bas la pierre, dit Tristan, elle ne tient plus.
Les leviers soulevèrent la lourde assise.
C’était, nous l’avons dit, le dernier rempart de la mère.
Maintenant, prenez la fille, dit Tristan toujours impassible.
Allons donc, reprit le prévôt.
Personne ne fit un pas.
Le prévôt jura : — Tête-Christ ! mes gens de guerre ! peur d’une femme !
Monseigneur, dit Henriet, vous appelez cela une femme ?
Elle a une crinière de lion ! dit un autre.
Allons ! repartit le prévôt, la baie est assez large.
Entrez-y trois de front, comme à la brèche de Pontoise.
Le premier qui recule, j’en fais deux morceaux !
Messeigneurs ! messieurs les sergents, un mot !
C’est une chose qu’il faut que je vous dise.
C’est ma fille, voyez-vous ? ma chère petite fille que j’avais perdue !
C’est une histoire.
Figurez-vous que je connais très bien messieurs les sergents.
Ce sont les bohémiennes qui me l’ont volée.
Même que j’ai gardé son soulier quinze ans.
Elle avait ce pied-là.
La Chantefleurie ! rue Folle-Peine !
Vous avez connu cela peut-être.
Dans votre jeunesse, alors, c’était un beau temps.
On passait de bons quarts d’heure.
Vous aurez pitié de moi, n’est-ce pas, messeigneurs ?
Les égyptiennes me l’ont volée, elles me l’ont cachée quinze ans.
Je la croyais morte.
Figurez-vous, mes bons amis, que je la croyais morte.
J’ai passé quinze ans ici, dans cette cave, sans feu l’hiver.
C’est dur, cela.
Le pauvre cher petit soulier !
J’ai tant crié que le bon Dieu m’a entendue.
Cette nuit, il m’a rendu ma fille.
C’est un miracle du bon Dieu.
Elle n’était pas morte.
Vous ne me la prendrez pas, j’en suis sûre.
Et puis, vous êtes si bons tous !
Vous ne saviez pas que c’était ma fille, à présent vous le savez.
Oh ! je l’aime !
C’est vous qui avez l’air d’un bon seigneur !
Ce que je vous dis là vous explique la chose, n’est-il pas vrai ?
Considérez que je vous prie à genoux, comme on prie un Jésus-Christ !
Je ne suis pas une mendiante.
Je ne veux rien, mais je veux mon enfant !
Oh ! je veux garder mon enfant !
Le roi ! vous dites le roi !
Et puis le roi est bon !
Je veux m’en aller ! nous voulons nous en aller !
Laissez-nous passer ! nous sommes de Reims.
Oh ! vous êtes bien bons, messieurs les sergents, je vous aime tous.
Vous ne me prendrez pas ma chère petite, c’est impossible !
N’est-ce pas que c’est tout à fait impossible ?
Mon enfant ! mon enfant !
Le redoutable prévôt sentait peut-être le cœur lui manquer, à lui aussi.
Le bourreau et les sergents entrèrent dans la logette.
L’égyptienne vit les soldats s’approcher.
Quand elle sentit cette main, elle fit : Heuh ! et s’évanouit.
La mère aussi tenait ses yeux fermés.
Car c’était la mode du prévôt Tristan aux exécutions.
Il avait la manie d’empêcher les curieux d’approcher.
Il n’y avait personne aux fenêtres.
La malheureuse enfant sentit l’horrible attouchement du chanvre.
Soit épuisement, soit désespoir, elle le laissa faire.
Puis il mit le pied sur l’échelle pour monter.
Ce fut un éclair.
Le bourreau hurla de douleur.
On retira avec peine sa main sanglante d’entre les dents de la mère.
Elle gardait un profond silence.
Elle se laissa de nouveau retomber.
C’est qu’elle était morte.
Si la malheureuse y eût été encore, c’est lui qui l’eût livrée.
L’église était déserte de nouveau et retombée dans son silence.
Les archers l’avaient quittée pour traquer la sorcière dans la Cité.
En s’en approchant, il se figurait qu’il allait peut-être l’y retrouver.
Ne la troublons pas.
Vide ! la cellule était toujours vide.
Cette figure venait de son côté.
C’était l’archidiacre.
Claude allait d’un pas grave et lent.
Le hibou a souvent cette attitude oblique.
Quasimodo se leva et suivit l’archidiacre.
Il était plein de fureur et plein de crainte.
L’archidiacre et l’égyptienne se heurtaient dans son cœur.
Le prêtre lui tournait le dos.
Il y a une balustrade percée à jour qui entoure la plate-forme du clocher.
On pouvait être, ce jour-là, en juillet.
Le ciel était parfaitement serein.
Le soleil était au moment de paraître.
Paris commençait à remuer.
Il y avait déjà des quartiers qui parlaient et qui faisaient du bruit.
Toutes sortes de rumeurs flottantes se dispersaient sur cette cité à demi réveillée.
C’était tout ce qui restait du tumulte de la nuit.
Le bûcher allumé par Quasimodo entre les tours s’était éteint.
Tristan avait déjà déblayé la place et fait jeter les morts à la Seine.
Mais le prêtre n’écoutait, ne regardait rien de tout cela.
Quasimodo brûlait de lui demander ce qu’il avait fait de l’égyptienne.
Mais l’archidiacre semblait en ce moment être hors du monde.
Il vit ainsi ce que le prêtre regardait.
L’échelle était dressée près du gibet permanent.
Il y avait quelque peuple dans la place et beaucoup de soldats.
Cet homme s’arrêta au pied du gibet.
Ici il se passa quelque chose que Quasimodo ne vit pas bien.
Cependant l’homme se mit à monter l’échelle.
Alors Quasimodo le revit distinctement.
L’homme parvint ainsi au haut de l’échelle.
Là il arrangea le nœud.
Ici le prêtre, pour mieux voir, se mit à genoux sur la balustrade.
Quasimodo n’entendit pas ce rire, mais il le vit.
Le prêtre cria : — Damnation ! et tomba.
La gouttière au-dessus de laquelle il se trouvait l’arrêta dans sa chute.
Alors il se tut.
L’abîme était au-dessous de lui.
Une chute de plus de deux cents pieds, et le pavé.
Seulement il se tordit sur la gouttière avec des efforts inouïs pour remonter.
C’est sur cet angle rentrant que s’épuisait le misérable archidiacre.
Il regardait la Grève.
Il regardait le gibet.
Il regardait l’égyptienne.
Cependant l’archidiacre haletait.
L’archidiacre sentait ce tuyau ployer lentement.
C’était quelque chose d’effrayant que le silence de ces deux hommes.
Ses yeux fixes étaient ouverts d’une manière maladive et étonnée.
Enfin l’archidiacre, écumant de rage et d’épouvante, comprit que tout était inutile.
Il rassembla pourtant tout ce qui lui restait de force pour un dernier effort.
Du même coup la soutane s’éventra.
Quasimodo le regarda tomber.
Une chute de si haut est rarement perpendiculaire.
Cependant il n’était pas mort quand il y arriva.
Le sonneur le vit essayer encore de se retenir au pignon avec les ongles.
Mais le plan était trop incliné, et il n’avait plus de force.
Là, il ne remua plus.
Il courut beaucoup de bruits sur cette aventure.
C’est pourquoi l’archidiacre ne fut pas inhumé en terre sainte.
C’est ce qu’il appelait avoir fait une fin tragique.
Phœbus de Châteaupers aussi fit une fin tragique, il se maria.
Les poutres étaient vermoulues, les chaînes rouillées, les piliers verts de moisissure.
Le massif de pierre qui servait de base à l’odieux édifice était creux.
L’autre, qui tenait celui-ci étroitement embrassé, était un squelette d’homme.
Quand on voulut le détacher du squelette qu’il embrassait, il tomba en poussière.
Le « Reliquat » de Notre-Dame de Paris est un des plus abondants.
Il faudrait dire les scénarios, car ce scénario est double.
L’amour de l’archidiacre et de Quasimodo est tout le drame.
Le personnage de Phœbus introduit dans le drame lui donne alors toute son ampleur.
Cependant le logis Gondelaurier et la figure de Fleur-de-Lys n’y sont pas indiqués.
En revanche, la scène sublime du pilori est déjà trouvée.
Phœbus n’est pas assassiné par le prêtre dans les mêmes circonstances.
Il y a là, en germe, le Roi s’amuse.
Cette page précieuse n’est pas la seule pièce intéressante du Reliquat de Notre-Dame.
Deux plans de Paris sont sommairement tracés par Victor Hugo pour son usage.
Diablotin-moine,la croix dans une main,le poignard dans l’autre.
mille huit cent trente ?]Histoire de Quasimodo et de Matifas.
Le lendemain :Quasimodo mené devant le prévôt :— Au pilori !
Quelques semaines s’écoulent :Préoccupations de Quasimodo et de l’archidiacre.
La Esmeralda observée par Gringoire.
L’archidiacre, Jehan Frollo, Phébus de Châteaupers.
La scène de nuit :Esmeralda, Phébus.
Esmeralda, Phébus, l’archidiacre.
Je vous dis que Phébus est mort.
Non, il n’est pas mort !
Phébus lui fait voir son poignard.
Jehan livré mort à l’archidiacre au lieu de Phébus.
La scène du bord de l’eau. — C’est mon frère !
Quelqu’un à sa place.
mille huit cent vingt-huit ?]Les grimaces.
La tentative de rapt.
La cour des miracles.
La prise de corps comme sorcière.
La tentation de l’archidiacre.
Le procès de la sorcière et de la chèvre.
L’amende honorable au portail.
Amour de l’archidiacre et du sourd-muet.
Assaut de l’église.
Qu'on charge la populace et qu’on pende l’Égyptienne.
Ruse d’Olivier le Daim pour la tirer de l’asile.
En une cage de fer comme prisonnière du Roi.
Réapparition de l’archidiacre.
L’archidiacre et Gringoire.
Passe du roi des Argotiers pour maître Coppenole.
Voyage aux Plessis-de-Paris-les-Tours.
Archer pendu pour avoir parlé de la mort du Roi.
Failli être pendu par les archers de la porte.
Prend Coictier pour le Roi.
Olivier le Daim et L. 11 Grande scène.
Dernier expédient. (La déclarer grosse.)Introduit dans la cage de fer d’Esmeralda.
Fuite de la Esmeralda.
Gringoire pris pour elle.
Gringoire devant les matrones et ventrières.
Faut-il passer outre et pendre ?
Je n’y vois pas d’inconvénients, dit le juge.
J’en vois beaucoup, dit Gringoire.
Gringoire et la chèvre pendus au gibet de la Grève.
La Esmeralda parmi les Égyptiens.
Y retrouve l’archidiacre.
Survenue des sergents à verge.
Le sourd-muet et l’archidiacre au haut de la tour.
Sous Louis 11, les billots pourrissaient de sang.
L. 11 avait coutume d’avoir près de lui quelqu’un habillé comme lui.
Noms pour choisir celui du sonneur :  Malenfant.
Hôtel du Cygne-rouge, près St Eustache.
La chaire du diable. — La Cour des Miracles.
La porte d’Enfer s’appelait porte Gibard, puis porte Saint-Michel.
Le baptistère de St Louis, vase envoyé par Aaroun-al-Raschid à Charlemagne.
L’église de St Benoît-le-bien-Tourné, r. St Jacques.
Pons Cambiti (Pont-au-Change), bâti en pierre en mille trois cent vingt-trois.
Pont Saint-Michel en bois.
Pont N. D. en bois.
Sorcellerie : La sibylle de Cumes s’appelait Sabba.
Sabasius, le plus ancien des gnomes, donna son nom au sabbat.
Miettes d’histoire : Saint Christophe, préservateur de la mort subite.
Sous Charles 6, les hommes allaient en croupe comme les femmes.
Tru, mot de péage (tribut), d’où : truand, truanderie.
Justice basse et moyenne, droit de pendre et de traîner.
Au treizee siècle, la rubabbe (instrument à deux cordes), la vielle (à cinq cordes).
Au quatorzee, le rebec (trois cordes, ré, la, mi).
Du rat, tous les rongeurs.
Ils ont de même les classes oiseau, poißon, insecte.
Henri ier, frugal roi, appelait le vin d’Orléans meum vinum optimum aurelianense.
Parvis vient de Paradis.
Mots et Pensées : La parenthèse est l’île du discours.
Le monde, tour de Babel de l’humanité.
Ces hommes chamarrés de ridicules.
Les mots ne sont pas des choses : les nombres ne sont pas des mots.
QuÔ mes jeunes amours ! bel avril de ma vie !
QuÔ souvenir de tous les souvenirs vainqueur !
Que des yÔ tems de soleil et d’orage !
Je vais t’épousseter le nez avec des chiquenaudes.
Voulez-vous que je te tutoie ?
Quand votre semelle tire la langue.
C’était l’automne.
Les sanglots de la lave dans le volcan.
Les coliques d’un volcan.
Les fibres de pierre de la cathédrale.
Se peigner avec une fourchette.
Un bruit... comme celui de la terre tombant par pelletées sur un cercueil.
Le manuscrit se compose de trois cent quatre-vingt-dix-huit feuillets de papier de fil.
Les feuillets mesurent trente-cinq centimètres de haut sur vingt-deux de large.
La révolution de juillet m’interrompit.
Comme plusieurs de mes ouvrages, Notre-Dame de Paris a été imprimée sur le manuscrit.
Primitivement, le Livre premier n’était pas divisé par chapitres.
Les indications des chapitres iii, iv, v et vi sont pareillement écrites en marge.
Feuillet trente-six, recto. — quinze 7bre mille huit cent trente.
Cette date se lit au commencement du Livre deuxième.
Il le livra à l’imprimeur par fragments.
Je donnerai la fin après-demain matin. —
Ainsi de suite pour les autres chapitres, jusqu’à Impopularité.
Le Livre quatrième était alors ce qui devint le Livre cinquième.
En tête de ce chapitre est une date : premier 9bre.
Feuillet trois cent dix-sept, recto. — Chapitre : Un maladroit ami.
Feuillets trois cent quatre-vingt-onze et trois cent quatre-vingt-douze, recto. — Table des chapitres.
Les chiffres de la pagination semblent être de la main du prote.
a dit depuis Alfred de Musset en parlant de ce temps-là.
Histoires, chroniques, chartes, procès-verbaux, comptes, inventaires, il a tout feuilleté, tout compulsé.
Il n’y avait plus qu’à leur trouver un éditeur.
Le quinze novembre, un traité était passé entre eux.
Une année après la publication, Monsieur Victor Hugo rentrera dans ses droits d’auteur.
Le théâtre, c’est la gloire éclatante, et c’est aussi la moisson fructueuse.
Le roman, on l’a vu, ne rapportait guère.
Ce père de famille de vingt-sept ans se met à l’œuvre.
La censure royale interdit le drame.
Il commence Hernani le vingt-neuf août et l’achève le vingt-neuf septembre.
On sait quelle bataille ce fut, et quelle victoire.
Il empocha les billets et signa le traité.
Et la première ligne n’en était pas écrite !
Il y eut échange de lettres aigres-douces, menaces d’un procès en dommages-intérêts.
Des amis communs, les Bertin, Amédée Pichot, intervinrent.
Trois pour une, tres para una, comme dans Hernani.
Le vingt-sept, la Révolution éclatait.
C’était assurément un de ces cas de force majeure prévus par le traité ?
Août s’écoula ainsi.
Il était fort triste.
Dès lors il ne quitta plus sa table que pour manger et dormir.
Le quinze janvier le livre était fini.
Il avait devancé de quinze jours la date fixée.
Louis 11 y figure dans un chapitre.
C’est lui qui détermine le dénouement.
Au reste, ce n’est pas là ce qui importe dans le livre.
Le livre paraissait dans un moment bien peu favorable aux choses de l’art.
L’émeute et le choléra sévissaient.
Et cependant il paraît avéré que l’effet de Notre-Dame de Paris fut profond.
Nous ne parlons pas du succès matériel, qui fut grand aussi pour l’époque.
Mais c’est surtout la victoire littéraire qui fut éclatante et rapide.
Ceux qu’on appelait « les Jeune-France » célébrèrent triomphalement la naissance du chef-d’œuvre.
Montalembert, jeune, fit deux articles dans l’Avenir.
Les attaques des adversaires eux-mêmes n’allaient pas sans une part d’éloges.
Les amis étaient dans la joie.
C’est une œuvre colossale, une pierre antédiluvienne.
L’auteur a grandi à mes yeux de mille coudées par ce livre !
Il est plus haut que vos tours de Notre-Dame.
Adieu, ce n’est qu’un mot écrit en frissonnant.
Michelet :Je voulais parler de Notre-Dame de Paris.
Tandis qu’il ravissait Lamartine jeune, il exaspérait Gœthe vieux.
C’est le livre le plus affreux qui ait jamais été écrit !...
Le moyen âge, jusque-là délaissé et dédaigné, devint du coup à la mode.
Notre-Dame de Paris a donné le signal de toute cette révolution dans le goût.
La prospérité matérielle de Notre-Dame ne connut pas non plus d’éclipse.
Deux sentiments ressortent de la lecture des journaux et revues du temps.
Il y eut avant tout émerveillement pour le style.
On sentit comme la prise de possession d’un maître.
Et pourquoi, d’instinct, l’avait-il voulu ?
Dans ces temps tragiques, dit-on, il y avait du moins la foi.
Pour voir poindre une lueur de liberté morale, il faut attendre la Renaissance.
Nous donnerons donc quelques extraits des articles parus au sujet du nouveau livre.
Revue de Paris.(Mars mille huit cent trente et un.) ...
Au théâtre, d’ailleurs, les décors ne peuvent être, en général, que des accessoires.
Enfin, et c’est peut-être la figure la plus originale, Quasimodo...
On y retrouve partout le doigt de la fatalité.
Ces articles, pleins d’enthousiasme et pleins de talent, étaient de Montalembert.
Ils débutent par un cri de joie : Une œuvre de Victor Hugo !
Qui ne tressaille à ces mots ?
························Montalembert commence par faire la part des défauts et la fait assez large.
Il juge aussi ses douleurs trop matérielles, sa gaieté trop superficielle.
Ce sont ceux intitulés : Lasciate ogni speranza et Fièvre.
C’en est quelquefois éblouissant.
L’épigraphe de ce livre, c’est la fatalité.
Est-ce donc là toute la leçon qu’il en faut tirer ?
Est-ce que l’auteur a voulu nier la liberté humaine ?
Est-ce plutôt qu’il ne croit à rien ?
························La description du vieux Paris est admirable.
Pourquoi Monsieur Victor Hugo ne se présenterait-il pas à l’Académie des belles-lettres ?
Jules Janin.(mille huit cent trente et un.)in.
Notre-Dame de Paris est une terrible et puissante lecture.
Revue des Deux-Mondes.(premier mars mille huit cent trente-quatre.)Gustave Planche.
Lettre à Victor Hugo.
Votre volonté, je le sais, a été plus haute et plus hardie.
Vous avez projeté la reconstruction de la France au XVe siècle.
La tâche était grande, l’avez-vous réalisée.
C’est une vraie Iliade que ce roman.
Sa bonhomie insouciante et brutale est peinte de main de maître.
C’est la vie et la vérité même.
Et Quasimodo, ce monstrueux escargot dont Notre-Dame est la coquille ?
Qui n’a pas pleuré avec la pauvre Chantefleurie ?
Sur quel fond magnifique se détachent toutes ces figures devenues des types !
Notre-Dame de Paris est dès aujourd’hui un livre classique.
Tirage à un (un virgule deux) exemplaires, divisé en quatre éditions.
La première édition ne porte pas de nom d’auteur.
Notre-Dame de Paris.
Les couvertures sont ornées d’une vignette (Quasimodo), la même pour les quatre tomes.
Les titres ont une vignette de Tony Johannot, différente pour chaque volume.
Tirage à un virgule sept cinq (deux virgule un) exemplaires, divisé en trois éditions.
Publié à vingt-deux fr. cinquante.
Prospectus de Sainte-Beuve.
Publié à vingt-deux francs.
Cette édition a paru par livraisons hebdomadaires à cinquante centimes.
Publié à sept francs les deux volumes.
La publication est terminée.
On peut toujours prendre l’ouvrage par livraisons.
Dessins par J.-A. Beaucé, Gavarni et Gérard Séguin.
Chaque volume a été publié à cinq francs (édition collective).
Cette édition populaire a paru en trente-cinq livraisons à dix centimes.
La première a été mise en vente le onze septembre mille huit cent soixante-cinq.
Les autres portent un dessin frontispice de Célestin Nanteuil.
Publié à douze francs.
Notre-Dame de Paris. — Édition définitive.
Publié à quinze francs.
Publié à quatre francs.
Notre-Dame de Paris. — Paris, Édouard Guillaume, mille huit cent quatre-vingt-huit, in-huit degré.
Sculpture de Falguière sur la couverture.
Compositions de Bieler, Falguière, Myrbach et Rossi, gravées par Ch.
Gravures de l’édition précédente.
Notre-Dame de Paris. — deux volumes in-huit degré.
Illustrations de Bieler, Rossi et de Myrbach.
Londres, Sampson Low, Marston, Searle et Revington, éditeurs.
Notre-Dame de Paris. — Édition nationale.
On a pu cependant la suivre dans les livrets des Salons.
mille huit cent trente-trois.
Boulanger (Louis) [peinture].Sujets tirés de Notre-Dame de Paris.
0—00Couder (A.) [peinture].Scènes de Notre-Dame de Paris.
0—00Duseigneur (Jehan) [sculpture].La Esmeralda sur le pilori .
0—00Henry (Mlle) [peinture].Quasimodo sauvant la Esmeralda.
0—00Meynier (Mme) [peinture].Sujet tiré de Notre-Dame de Paris.
0—00Perlet [peinture].La Esmeralda et sa chèvre.
mille huit cent trente-quatre.
Lion (J.) [lithographie].Je te dis qu’il est mort !
mille huit cent trente-sept.
Guet [peinture].Phœbus chez Madame de Gondelaurier.
0—00Rudder (De) [peinture].Claude Frollo.
Gringoire devant Louis
mille huit cent quarante et un.
Grund (Jean) [peinture].La Esmeralda enfant.
0—00Marielle (Mme) [porcelaine].La Esmeralda.
0—00Jazet [gravure].La Esmeralda et sa chèvre.
mille huit cent quarante-quatre.
Lejeune (Henri) [peinture].Claude Frollo.
mille huit cent quarante-cinq.
Garnier (Auguste-François) [gravure].Tête de Notre-Dame de Paris (d’après Lemud).
mille huit cent quarante-huit.
Picart (Louis) [peinture].Les deux hommes vêtus de noir.
0—00Rivoulon (Antoine) [peinture].Claude Frollo et Jehan.
mille huit cent cinquante-sept.
Bouchaud (Léon-Prudent) [peinture].La recluse.
mille huit cent soixante-quatre.
Lejeune (Henry) [peinture].La Sachette défendant sa fille.
mille huit cent soixante-six.
Boulanger (Louis) [peinture].« Vive la joie !
mille huit cent soixante-dix-sept.
Roubaudi (A.-Th.) [peinture].Le Pilori.
mille huit cent soixante-dix-huit.
Brion (Gustave) [dessin].Phœbus de Châteaupers.
mille huit cent quatre-vingts.
0—00Houssin (Edmond-Charles) [sculpture].La Esmeralda.
mille huit cent quatre-vingt-un.
Gaulard (Félix-Émile) [sculpture].Phœbus.
mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Quinsac (Paul) [peinture].La Esmeralda.
0—00Saint-Germier (Joseph) [peinture].La Esmeralda.
mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Bogino (Frédéric-Louis) [sculpture].« Asile ! asile ! asile !
0—00Truffot (Émile-Louis) [sculpture].La Esmeralda (groupe plâtre).
0—00Voisin-Delacroix (Alph.) [sculpture].Jehan Frollo.
mille huit cent quatre-vingt-six.
Truffot (Émile-Louis) [sculpture].La Esmeralda (groupe bronze).
mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Géry-Bichard (Adolphe) [gravure].Dix-huit eaux-fortes, d’après Luc-Olivier Merson.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Géry-Bichard [gravure].Dix-huit eaux-fortes, d’après Luc-Olivier Merson.
mille huit cent quatre-vingt-onze.
Géry-Bichard [gravure].Dix eaux-fortes, d’après Luc-Olivier Merson.
mille huit cent quatre-vingt-douze.
Guillonnet (O.-D.-Victor) [peinture].ἈΝΆΓΚΗmille huit cent quatre-vingt-quinze.
La Fizelière-Ritti (Mme) [sculpture].La Sachette.
mille neuf cent trois.
Notons une suite de huit lithographies populaires par Maurin.
Mentionnons onze eaux-fortes de Henri Pille gravées par Monziès pour l’édition Lemerre.
L’illustration de Notre-Dame de Paris par Luc-Olivier Merson mérite aussi sa célébrité.
Gosselin, mille huit cent trente et un.
Titres des tomes 2 et 4 de la seconde édition in-seize.
Frontispice pour Notre-Dame.
Série des quatre vignettes publiées par E. Renduel, mille huit cent trente-trois.
Assassinat de Phœbus.
Eugène Renduel, mille huit cent trente-trois.
Louis 11 à la Bastille. — Édition Perrotin, mille huit cent quarante-quatre.
Brion. — Édition populaire Hetzel, mille huit cent soixante-trois  G. Brion.
Viollet-Leduc. — Édition Hugues, mille huit cent soixante-dix-sept.
La Recluse défendant sa fille.
Édition nationale, mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Dessin de Louis Boulanger.
Gringoire à la Cour des Miracles. — Maison de Victor Hugo.