Je frottais une allumette pour regarder ma montre.
Quel bonheur ! c’est déjà le matin !
L’espérance d’être soulagé lui donne du courage pour souffrir.
Justement il a cru entendre des pas ; les pas se rapprochent, puis s’éloignent.
Et la raie de jour qui était sous sa porte a disparu.
Il est au moins dix heures, on doit avoir fini de dîner !
Et rien ne pouvait arrêter sa lente chevauchée.
Elle disait : « Enfin, on respire !
Vous avez l’air comme un bonnet de nuit.
Sentez-vous ce petit vent ?
Et elle regardait du coin de l’œil, par-dessus son lorgnon, les autres visiteurs.
Aussi, ma grand’tante en usait-elle cavalièrement avec lui.
Car pour elle, la distinction était quelque chose d’absolument indépendant du rang social.
Pour une personne que tu prétendais parente du maréchal de Mac-Mahon !
Il fut enchanté d’apprendre que Swann fréquentait des gens qui les avaient connus.
Mais nous restâmes silencieux.
Cela doit être si cruel pour lui.
Mais mon père se fâchait : « Mais non ! tu as des idées absurdes.
Nous étions tous au jardin quand retentirent les deux coups hésitants de la clochette.
Ah ! voilà Monsieur Swann.
Elle trouva le moyen de l’emmener un peu à l’écart.
Il n’y a qu’une maman qui soit digne de vous comprendre.
Je suis sûre que la sienne serait de mon avis.
Nous nous assîmes tous autour de la table de fer.
Ces efforts furent infructueux.
Il faudra qu’elle vienne dîner ici un soir.
C’est tout ce qu’il y a de plus intéressant.
Je relisais ce matin dans Saint-Simon quelque chose qui vous aurait amusé.
enchérit ma tante Céline. « Je ne dis pas non, répondit Swann étonné.
Comme cela la juste proportion serait rétablie.
Céline se mit à rire.
Je m’en aperçus assez tôt pour l’en empêcher.
Eh bien ! c’est du joli !
Mais c’est abominable, tout simplement.
Et vous osez citer cela ?
Ah ! oui : « Seigneur, que de vertus vous nous faites haïr !
Ah ! comme c’est bien !
On dîne tard du reste ce soir.
Et puis, ce n’était pas tout : maman allait sans doute venir !
Il nous reconnaît, nous aborde familièrement, nous demande ce que nous faisons là.
Souvent, l’ami redescend seul.
Vous avez pourtant bien remis ma lettre.
C’est bien, je vais attendre encore.
Ce qui avait besoin de bouger, quelque feuillage de marronnier, bougeait.
C’est la fable de la ville.
Moi je crois qu’au fond il n’aime plus cette femme.
─ « Mais naturellement il ne l’aime plus, répondit mon grand-père.
─ « Mais toi, tu as été très bien aussi.
─ « Oui, j’étais assez fière de ma phrase sur les voisins aimables.
─ « Comment, c’est cela que vous appelez remercier ! s’écria mon grand-père.
Vous pouvez être sûres qu’il n’a rien compris.
Et ma mère ouvrit la porte treillagée du vestibule qui donnait sur l’escalier.
Bientôt, je l’entendis qui montait fermer sa fenêtre.
Puis je la vis elle-même, je m’élançai.
Il était trop tard, mon père était devant nous.
Sans le vouloir, je murmurai ces mots que personne n’entendit : « Je suis perdu !
Il n’en fut pas ainsi.
Quand tu l’auras rendu malade, tu seras bien avancée !
Il y a bien des années de cela.
La possibilité de telles heures ne renaîtra jamais pour moi.
J’aurais dû être heureux : je ne l’étais pas.
Pense bien : tu ne seras pas déçu de ne rien avoir après-demain ?
Je n’avais jamais lu encore de vrais romans.
J’avais entendu dire que George Sand était le type du romancier.
Demain mes angoisses reprendraient et maman ne resterait pas là.
Tout cela était en réalité mort pour moi.
Délivrées par nous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.
Il en est ainsi de notre passé.
Je refusai d’abord et, je ne sais pourquoi, je me ravisai.
Un plaisir délicieux m’avait envahi, isolé, sans la notion de sa cause.
J’avais cessé de me sentir médiocre, contingent, mortel.
D’où avait pu me venir cette puissante joie ?
D’où venait-elle ?
Il est temps que je m’arrête, la vertu du breuvage semble diminuer.
Je pose la tasse et me tourne vers mon esprit.
C’est à lui de trouver la vérité.
Chercher ? pas seulement : créer.
Je veux essayer de le faire réapparaître.
Je retrouve le même état, sans une clarté nouvelle.
Dix fois il me faut recommencer, me pencher vers lui.
Et tout d’un coup le souvenir m’est apparu.
Dans la chambre voisine, j’entendais ma tante qui causait toute seule à mi-voix.
Hé ! il n’y aurait rien d’étonnant, répondait Françoise.
Chez Monsieur le Curé !
Je vous dis que celles-là étaient grosses comme le bras.
Françoise, vous n’avez pas entendu ce carillon qui m’a cassé la tête ?
C’était la Maguelone qui était venue chercher le docteur Piperaud.
Il faut qu’il y ait quelque enfant de malade.
Françoise, mais pour qui donc a-t-on sonné la cloche des morts ?
Ah ! mon Dieu, ce sera pour Madame Rousseau.
Voilà-t-il pas que j’avais oublié qu’elle a passé l’autre nuit.
Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille.
Je vas seulement voir si mon feu ne s’éteint pas.
Est-ce que vous vous êtes senti une faiblesse ?
Allez donc chercher deux sous de sel chez Camus.
C’est bien rare si Théodore ne peut pas vous dire qui c’est.
La fille à Monsieur Pupin !
Oh ! je vous crois bien, ma pauvre Françoise !
Avec cela que je ne l’aurais pas reconnue ?
Il me ressemble de l’avoir déjà vue ce matin.
Ah ! à moins de ça, disait ma tante.
Il faudrait qu’elle soit venue pour les fêtes.
Il n’y a pas besoin de chercher, elle sera venue pour les fêtes.
J’ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte !
Vous verrez que la tarte allait chez Madame Goupil.
Et encore cela tombera pendant mon déjeuner ! ajoutait-elle à mi-voix pour elle-même.
Mais non, ce n’est plus la peine, c’est sûrement Mademoiselle Pupin.
Ma pauvre Françoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien.
Ah ! je te crois bien !
Ah ! ce sera le nouveau chien que Monsieur Galopin a rapporté de Lisieux.
Ah ! à moins de ça.
Mais non, madame Octave, ils aiment bien ça.
Allez surveiller votre déjeuner.
Que je l’aimais, que je la revois bien, notre Église !
L’abside de l’église de Combray, peut-on vraiment en parler ?
Elle était si grossière, si dénuée de beauté artistique et même d’élan religieux.
C’était lui qui parlait pour elle.
Je suis sûre que s’il jouait du piano, il ne jouerait pas sec.
Salut, amis ! nous disait-il en venant à notre rencontre.
Il n’y manque que le nécessaire, un grand morceau de ciel comme ici.
Ah ! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit déjà l’heure d’Eulalie.
Il n’y a vraiment qu’elle qui pourra me dire cela.
C’est à quoi Eulalie excellait.
On apercevait son dallage rouge et luisant comme du porphyre.
Et son faîte était toujours couronné du roucoulement d’une colombe.
Il les recevait chez lui.
Laisse-le entrer ; rien qu’une minute, cela m’amuserait tant.
Je voudrais le voir rien qu’un instant, ce gosse.
Comme il ressemble à sa mère, dit-elle.
C’est tout à fait son père et aussi ma pauvre mère.
Je lui ai dit que vous en étiez jaloux.
N’est-ce pas votre neveu ?
Comment ai-je pu l’oublier ?
Je ne savais pas ce que c’était qu’un « bleu ».
Qu’eux et les êtres d’élite comme vous.
Excusez mon ignorance, ami.
Je ne croyais pas ainsi causer d’ennuis à mon oncle.
Comment l’aurais-je cru, puisque je ne le désirais pas.
Je résolus de m’abstenir de ce geste insuffisant et je détournai la tête.
Envie, elle, aurait eu davantage une certaine expression d’envie.
pour que Françoise et moi nous accourions et ne manquions rien du spectacle.
Il n’avait pas parlé en vain :— De ne pas tenir à la vie ?
C’est pourtant vrai qu’ils n’y tiennent pas !
Ah ! oui, au moins je comprends cela, c’est plus franc.
Pardi, pour pas qu’on se sauve, disait Françoise.
Sauf ces jours-là, je pouvais d’habitude, au contraire, lire tranquille.
C’est un coco des plus malfaisants et une assez sinistre brute.
Il y avait d’abord été bien accueilli.
Et comment s’appelle-t-il ton ami qui vient ce soir ?
Oh ! je me méfie.
Et il chantait :« Archers, faites bonne garde !
ou :« Champs paternels, Hébron, douce vallée.
ou encore :« Oui je suis de la race élue.
Mais Bloch avait déplu à mes parents pour d’autres raisons.
Je n’y comprends rien, le baromètre était excellent.
Comment ! il ne peut même pas me dire le temps qu’il fait !
Mais il n’y a rien de plus intéressant !
C’est un imbécile.
Il serait malgré tout revenu à Combray.
Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.
Et sans doute lui-même devait sentir que là étaient ses plus grands charmes.
Ces morceaux auxquels il se complaisait étaient nos morceaux préférés.
Pour moi, je les savais par cœur.
J’étais déçu quand il reprenait le fil de son récit.
Malheureusement sur presque toutes choses j’ignorais son opinion.
Qu’est-ce que vous lisez, on peut regarder ?
Qui donc vous a indiqué ses ouvrages ?
Je lui dis que c’était Bloch.
Quand il aura une barbiche ce sera la même personne.
En tout cas il a du goût, car Bergotte est un charmant esprit.
L’acteur, je ne sais pas.
L’avez-vous entendue ?
Non monsieur, mes parents ne me permettent pas d’aller au théâtre.
Vous devriez leur demander.
Mais alors, si c’était ridicule, pourquoi disait-il la hiérarchie ?).
Mais c’était pourtant à ce genre de plaisirs qu’il employait sa vie.
Je trouvais tout cela contradictoire.
Ils ne disaient même pas qu’il avait du talent.
Ils ne le disaient pas parce qu’ils ne le savaient pas.
Il y a peut-être eu cependant une réimpression.
C’est le grand ami de ma fille.
Ils vont ensemble visiter les vieilles villes, les cathédrales, les châteaux.
Si elle a loin à aller avant vêpres elle pourrait bien la faire saucer.
Il faudra que je pense à le demander à Eulalie...
Ce n’était pas possible que ça reste comme ça, il faisait trop chaud.
Je comprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait sur l’estomac.
Françoise, qu’est-ce que je disais ?
Ce que cela tombe !
Ça pleut pourtant fort.
Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant les yeux au ciel.
Voilà le salut passé !
À quatre heures et demie !
Huit jours avant les Rogations !
Aussi, le monde d’aujourd’hui en fait trop !
Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c’était Eulalie.
Monsieur le Curé ne veut pas déranger.
Et ce qu’il y a de plus vilain dans l’église !
Mais qu’on ne vienne pas me parler des vitraux.
Mais je ne vois pas où est Saint-Hilaire ?
Voyez-vous, Eulalie, qu’après votre mort on fasse de vous un homme ?
Monsieur le Curé a toujours le mot pour rigoler.
Du reste Théodore prête un petit livre qui donne les explications.
Certaines personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort.
Quand le temps est clair on peut distinguer jusqu’à Verneuil.
Habituellement, quand Eulalie était partie, Françoise prophétisait sans bienveillance sur son compte.
Courez vite après elle !
Mais Françoise revenait n’ayant pu rattraper Eulalie.
C’est contrariant, disait ma tante en hochant la tête.
La seule chose importante que j’avais à lui demander !
Le visage du ciel même semblait changé.
C’était plus long la première fois quand vous l’avez raconté.
Monsieur Vinteuil était venu avec sa fille se placer à côté de nous.
Sa lumière avait détruit le bureau du télégraphe.
Il haussait les épaules et riait.
Ma mère lui disait avec admiration : « Tu es extraordinaire !
Que je lui ai donné une voiture !
J’avais cru que c’était Madame Octave qui lui avait donné.
Ce que ma grand’tante interrompit par : « Abondance de biens...
D’ailleurs la crainte de mon père fut dissipée dès le lendemain soir.
N’est-ce pas la fine notation de cette heure-ci ?
Vous n’avez peut-être jamais lu Paul Desjardins.
Les bois sont déjà noirs, le ciel est encor bleu...
Hélas ! nous devions définitivement changer d’opinion sur Legrandin.
Le cerne de sa paupière noircit, s’abaissa.
Et si je demandais : « Connaissez-vous les Guermantes ?
Legrandin le causeur répondait : « Non je n’ai jamais voulu les connaître.
Jamais le snobisme de Legrandin ne lui conseillait d’aller voir souvent une duchesse.
Ah ! est-ce que vous connaissez quelqu’un à Balbec ? dit mon père.
Habituellement de tels regards font dire à l’interlocuteur : « À quoi pensez-vous donc ?
Aussi est-ce une heure pour rentrer ! comment, vous êtes allés du côté de Guermantes !
Mais je croyais que vous le saviez, Léonie, disait maman.
Je pensais que Françoise nous avait vus sortir par la petite porte du potager.
Nous nous arrêtâmes un moment devant la barrière.
Devant nous, une allée bordée de capucines montait en plein soleil vers le château.
À droite, au contraire, le parc s’étendait en terrain plat.
On n’entendait aucun bruit de pas dans les allées.
Je le trouvai tout bourdonnant de l’odeur des aubépines.
En effet c’était une épine, mais rose, plus belle encore que les blanches.
Et cette petite, mêlée à toute cette infamie !
Léonie, dit mon grand-père en rentrant, j’aurais voulu t’avoir avec nous tantôt.
Tu ne reconnaîtrais pas Tansonville.
C’est sincèrement qu’elle le disait.
Aussi je détournais la conversation par discrétion.
Vous, vous ne m’avez jamais fait de peine !
Aussi je vous aimerai toujours.
À gauche était un village qui s’appelait Champieu (Campus Pagani, selon le curé).
Aussi croisait-on souvent sur la route sa fille, conduisant un buggy à toute allure.
Ça a l’air de vous étonner.
Moi je sais pas.
C’est le père Vinteuil qui m’a encore dit ça hier.
Après tout, elle a bien le droit d’aimer la musique, c’te fille.
Moi je ne puis pas contrarier les vocations artistiques des enfants.
Vinteuil non plus à ce qu’il paraît.
Ah ! sapristi, on en fait une musique dans c’te boîte-là.
L’autre jour j’ai rencontré le père Vinteuil près du cimetière.
Il ne tenait pas sur ses jambes.
Il les connaissait, peut-être même y ajoutait-il foi.
Quel malheur qu’il ait fait un mariage tout à fait déplacé.
Monsieur Vinteuil n’envoya pas sa fille chez Swann.
Et celui-ci fut le premier à le regretter.
Nous nous réfugiions dans le bois.
Quand leur voyage semblait fini, quelques-unes, plus débiles, plus lentes, arrivaient encore.
Que cette église était française !
Mais qu’importait la pluie, qu’importait l’orage !
À côté d’elle nous comptions pour bien peu de chose.
Et la terre et les êtres, je ne les séparais pas.
En vain je suppliais maintenant.
Et s’y fût-elle trouvée, d’ailleurs, eussé-je osé lui parler ?
Elle était en grand deuil, car son père était mort depuis peu.
Le recevra-t-il après sa mort et sous quelle forme ?
Il ne pourrait lui venir que d’elle.
Bientôt son amie entra.
Mademoiselle Vinteuil frémit et se leva.
Oh ! tu n’oserais pas.
Ah ! ils pensent bien à faire pleuvoir pour les pauvres laboureurs !
On gagnait le mail entre les arbres duquel apparaissait le clocher de Saint-Hilaire.
Bientôt le cours de la Vivonne s’obstrue de plantes d’eau.
Au sortir de ce parc, la Vivonne redevient courante.
Nous nous asseyions entre les iris au bord de l’eau.
Dans le ciel férié flânait longuement un nuage oisif.
C’était l’heure du goûter.
Parfois je comptais sur mon père pour arranger cela.
Tu pourras l’apercevoir à la cérémonie.
Ma déception était grande.
Elle ne connaît, ni ne consentirait à connaître aucune des personnes qui sont ici.
Ce sourire tomba sur moi qui ne la quittais pas des yeux.
Je descendis causer avec mes parents en attendant le docteur.
Ils leur ajoutent aussi un charme, une signification qui n’est que pour moi.
Les Verdurin n’invitaient pas à dîner : on avait chez eux « son couvert mis ».
Pour la soirée, il n’y avait pas de programme.
Je sais ce qui m’attend !
Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus personne !
Dans le cas contraire, le « nouveau » devenait à son tour un fidèle.
Elle désirerait te présenter un de ses amis, Monsieur Swann.
Qu’en dis-tu ?
Eh bien ! amenez-le votre ami, s’il est agréable.
Il le désirait surtout si l’inconnue était d’humble condition.
ou :« Dans ces affairesLe mieux est de ne rien voir.
la figure de l’interlocuteur s’allongeait : « Ne prononcez jamais son nom devant moi !
Mais je croyais que vous étiez si liés...
Brusquement il cessa de venir, sans avoir prévenu.
Nous venons à son aide, nous le faussons par la mémoire, par la suggestion.
En reconnaissant un de ses symptômes, nous nous rappelons, nous faisons renaître les autres.
Je serais comme la grenouille devant l’aréopage.
Et pourtant j’aimerais tant m’instruire, savoir, être initiée.
Quel rêve ce serait d’être mêlée à vos travaux !
Vous avez dû souffrir par une femme.
Et vous croyez que les autres sont comme elle.
Elle n’a pas su vous comprendre ; vous êtes un être si à part.
Moi, je n’ai jamais rien à faire !
Je suis toujours libre, je le serai toujours pour vous.
À leur défaut il plaçait des jeux de mots qu’il avait appris.
Mais vous m’avez exprimé le désir que je vienne.
Pour moi vos désirs sont des ordres.
Je suis trop heureux de vous rendre ce petit service.
Que ne ferait-on pas pour vous être agréable, vous êtes si bonne !
On écrit souvent aussi qu’elle brûle les planches.
C’est une expression bizarre, n’est-ce pas ?
dans l’espoir de commentaires qui ne venaient point.
Quand Madame Verdurin avait annoncé qu’on aurait, dans la soirée, Monsieur Swann : « Swann ?
Et voyant qu’on ne lui répondait pas : « Swann ?
Ah ! bon, bon, ça va bien », répondit le docteur apaisé.
Elle s’inclina devant Swann avec respect, mais se redressa avec majesté.
C’est une si excellente femme, répondit-il.
Je n’en doute pas, s’empressa de concéder Swann.
Tenez, dit Monsieur Verdurin, je vais vous étonner, elle écrit d’une manière charmante.
Vous n’avez jamais entendu son neveu ? c’est admirable, n’est-ce pas, docteur ?
Voulez-vous que je lui demande de jouer quelque chose, Monsieur Swann ?
Un bonheur pour la France ! s’écria-t-il malicieusement en levant les bras avec emphase.
Monsieur Verdurin ne put s’empêcher de rire.
Que l’andante, comme tu y vas ! s’écria Madame Verdurin.
C’est justement l’andante qui me casse bras et jambes.
Il est vraiment superbe le Patron !
Et si vous êtes malade nous vous soignerons.
Quel joli beauvais, dit avant de s’asseoir Swann qui cherchait à être aimable.
Ah ! je suis contente que vous appréciiez mon canapé, répondit Madame Verdurin.
Jamais ils n’ont rien fait de pareil.
Les petites chaises aussi sont des merveilles.
Tout à l’heure vous regarderez cela.
Qu’est-ce que vous dites, je crois qu’ils le savaient plutôt, dessiner !
Est-elle assez appétissante cette vigne ?
Est-ce assez doux comme patine ?
Mais non, à pleines mains, touchez-les bien.
Taisez-vous, vous êtes un vilain.
Mais il n’y a pas une chair comparable à cela !
Mais je ne dis absolument rien.
Voyons docteur je vous prends à témoins : est-ce que j’ai dit quelque chose ?
Swann palpait les bronzes par politesse et n’osait pas cesser tout de suite.
Une impression de ce genre, pendant un instant, est pour ainsi dire sine materia.
Il souhaita passionnément la revoir une troisième fois.
Puis il cessa d’y penser.
Vous ne saviez pas que le piano pouvait atteindre à ça.
C’est tout, excepté du piano, ma parole !
Chaque fois j’y suis reprise, je crois entendre un orchestre.
C’est même plus beau que l’orchestre, plus complet.
C’est peut-être lui, s’écria Madame Verdurin.
Oh ! non, répondit Swann en riant.
Si vous l’aviez vu deux minutes, vous ne vous poseriez pas la question.
Alors poser la question, c’est la résoudre ? dit le docteur.
Le peintre avait entendu dire que Vinteuil était menacé d’aliénation mentale.
Vous ne tuez pas vos malades, vous au moins !
Mais, madame, il est de l’Académie, répliqua le docteur d’un ton ironique.
C’est beaucoup plus chic de pouvoir dire : « C’est Potain qui me soigne.
Ah ! c’est plus chic ? dit Madame Verdurin.
La première fois ne compte pas, c’était utile pour prendre langue.
Si vous alliez le prendre ? — Mais non, il ne veut pas.
Ah ! enfin, comme vous voudrez.
Pourvu qu’il n’aille pas lâcher au dernier moment !
À la grande surprise de Madame Verdurin, il ne lâcha jamais.
Comment ça, à l’Élysée ? cria le docteur Cottard d’une voix tonnante.
Et le peintre dit au docteur en manière de plaisanterie :— Ça vous prend souvent ?
demanda-t-il vivement avec un zèle de linguiste plus encore qu’une curiosité de badaud.
Il a des relations personnelles avec Monsieur Grévy.
C’est bien ce qu’on appelle un gentleman ?
Je pourrais même dîner seule avec vous, si vous aimiez mieux cela, lui disait-elle.
Oh ! ce serait bien simple.
Il y a toujours moyen de s’arranger.
Elle semblait connaître la vanité de ce bonheur dont elle montrait la voie.
C’est ça notre morceau.
Mais il n’entrait jamais chez elle.
Odette fit à Swann « son » thé, lui demanda : « Citron ou crème ?
et comme il répondit « crème », lui dit en riant : « Un nuage !
Une seconde visite qu’il lui fit eut plus d’importance peut-être.
Il lui apportait une gravure qu’elle désirait voir.
Le mot d’ « œuvre florentine » rendit un grand service à Swann.
Il cherchait à distinguer la silhouette d’Odette.
Comment, vous n’avez pas rencontré devant la porte le plus beau des Swann...
Monsieur Swann est venu ?
Oh ! un instant seulement.
Nous avons eu un Swann très agité, très nerveux.
Vous comprenez, Odette était partie.
À moi, elle me l’aurait dit, répliqua fièrement Madame Verdurin.
Je vous dis qu’elle me raconte toutes ses petites affaires !
Elle serait peut-être beaucoup moins charmante, qui sait ?
D’ailleurs on commençait à éteindre partout.
Ce qu’il fallait, c’est que notre goût pour lui devint exclusif.
Ce n’est rien, lui dit-il, n’ayez pas peur.
J’ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu.
Sincèrement je ne vous gêne pas ?
Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas trop brutal ?
Sérieusement, je ne vous suis pas désagréable ?
Je n’en ai jamais senti, je peux ? dites la vérité ?
Je peux voir s’ils ne sentent pas plus que les autres ?
C’était le printemps, un printemps pur et glacé.
Eux s’étonnaient, et de fait, Swann n’était plus le même.
Chaque baiser appelle un autre baiser.
Ah ! dans ces premiers temps où l’on aime, les baisers naissent si naturellement !
On venait lui dire que Madame de Crécy était dans son petit salon.
Il se rendait bien compte qu’elle n’était pas intelligente.
Mais bien souvent, il n’y a pas plus intéressé que ces gens-là.
Dans ses vers il ne parlait que de l’amour, du ciel, des étoiles.
Ah ! ce qu’elle a été refaite !
Il lui a croqué plus de trois cent mille francs.
Mais elle lui disait vivement : « Autre chose ? quoi ?...
Toujours est-il qu’elle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer son nom.
Swann objectait : « Mais tout le monde n’a pas connu ton amie.
Mais si, ça fait la tache d’huile, le monde est si méchant.
Celui d’Odette était-il l’un de ceux-là ?
Odette disait de quelqu’un :— Il ne va jamais que dans les endroits chics.
Mais les bals qu’on donne à Paris, les bals chics, je veux dire.
C’est plutôt pour pouvoir dire qu’on était chez Herbinger.
Et tu sais, moi, la gloriole !
Mais elle a l’air d’une ouvreuse, d’une vieille concierge, darling !
Mais Swann ne put arriver à lui faire dire quelle était cette époque.
Pourtant, après avoir réfléchi, elle répondit que c’était « moyenâgeux ».
Elle entendait par là qu’il y avait des boiseries.
et elle se sentait pour lui une immense et soudaine amitié.
Comme tu es bien ainsi ! tu as l’air d’un vrai gentleman.
Il ne te manque qu’un titre !
ajouta-t-elle, avec une nuance de regret.
Comme c’est au fond la vraie vie qu’on mène là !
Comme on y est plus intelligent, plus artiste que dans le monde !
Quelle passion pour les œuvres, quel désir de faire plaisir aux artistes !
Quelle dépense de bonne humeur il se fait par jour dans ce salon-là.
Décidément, sauf quelques rares exceptions, je n’irai plus jamais que dans ce milieu.
Tu me demandes si Madame Verdurin est véritablement intelligente.
Certes elle a la profonde intelligence des arts.
Mais la raison profonde en était autre.
Qu’est-ce que vous dites d’un savant comme cela ? avait-elle demandé à Forcheville.
Il n’y a pas moyen de causer sérieusement deux minutes avec lui.
Je vois qu’il va falloir que je demande à m’y faire admettre.
C’est toujours intéressant de dîner avec un homme en vue.
Mais, dites-moi, vous nous invitez là avec des convives de choix.
On ne s’ennuie pas chez vous.
Ils parlent de ce qu’ils veulent, et la conversation rejaillit en fusées.
C’est curieux ! dit Forcheville étonné.
Toute la table éclata de rire.
Au moment où on s’y attend le moins, il vous sort une calembredaine.
Mais elle remarqua que seul Swann ne s’était pas déridé.
Tout y est, mais non, je vous jure.
Si vous l’aviez vu pendant que vous parliez, il vous buvait.
Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous dîner vendredi.
Il faut avouer pourtant que cela donne quelquefois prétexte à des idées assez amusantes.
Elle avait invité quelques amies à venir en manger.
Malheureusement je n’étais pas des élues.
Tandis que Serge Panine !
Vraiment, qu’est-ce que vous leur reprochez ?
Est-ce un parti pris ?
Trouvez-vous peut-être que c’est un peu triste ?
Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann.
Bigre ! je voudrais bien en avoir autant.
Il ferait un excellent prédicateur.
Ça vient plus naturellement, c’est moins recherché.
Du reste Swann était dans le même régiment ; il a dû le connaître.
Vous voyez souvent Monsieur Swann ? demanda Madame Verdurin.
D’ailleurs, comment faire pour le voir ?
On eût dit que sa bouche entr’ouverte allait parler.
Comment y a-t-il encore du peuple assez brute pour leur courir après.
Je vous assure que tout le monde aime aller chez elle.
Ce sont des gens charmants.
Voyons, Swann, qu’entendez-vous par intelligence ?
Mais si... protesta Swann.
Cette blague ! dit Odette.
Blague à tabac ? demanda le docteur.
Mais Brichot attendait que Swann eût donné la sienne.
Après le dîner, Forcheville alla de lui-même vers le docteur.
Évidemment elle commence à avoir un peu de bouteille.
Je me figure que comme corps de femme...
Forcheville la connaissait, il la comprit et s’en amusa.
Un vieux troupier comme moi ça ne refuse jamais la goutte.
Monsieur de Forcheville trouve Odette charmante, dit Monsieur Verdurin à sa femme.
Mais justement elle voudrait déjeuner une fois avec vous.
Nous allons combiner ça, mais il ne faut pas que Swann le sache.
Vous savez, il met un peu de froid.
Avec la belle saison qui vient, nous allons souvent dîner en plein air.
Je la soigne pour de l’arthrite sèche, c’est une femme charmante.
Elle connaît du reste Madame Verdurin, je crois.
Dame, ça sait tant de choses, les médecins !
Je vais jouer la phrase de la Sonate pour Monsieur Swann ? dit le pianiste.
Forcheville lui expliqua le calembour.
Avouez qu’il est drôle, docteur ?
Oh ! je le connais depuis si longtemps, répondit Cottard.
Mais il est parti.
N’est-ce pas, monsieur Swann ?
N’est-ce pas, il a été délicieux, notre Brichot ?
Swann s’inclina poliment.
Non ? il ne vous a pas intéressé ? lui demanda sèchement Madame Verdurin.
Mais si, madame, beaucoup, j’ai été ravi.
Il est peut-être un peu péremptoire et un peu jovial pour mon goût.
Tout le monde se retira fort tard.
Je te dirai que je l’ai trouvé extrêmement bête.
Il veut toujours ménager la chèvre et le chou.
Quelle différence avec Forcheville !
Voilà au moins un homme qui vous dit carrément sa façon de penser.
Ça vous plaît ou ça ne vous plaît pas.
On sent le bon petit camarade qui vous débinera en sortant.
L’air était chaud ; c’étaient les plus beaux jours du printemps.
Mais tout de même il se moque du monde.
Cela t’aurait peut-être fait du bien, mais enfin je n’insiste pas.
Il regarda l’heure.
Il se haussa sur la pointe des pieds.
On n’avait pas entendu, il refrappa plus fort, la conversation s’arrêta.
Il n’était pas sûr de la reconnaître.
Il frappa encore une fois.
On ouvrit la fenêtre, puis les volets.
Il ne lui parla pas de cette mésaventure, lui-même n’y songeait plus.
Mais cette douleur-là, la pensée, rien qu’en se la rappelant, la recréait.
Vouloir n’y pas penser, c’était y penser encore, en souffrir encore.
C’était après dîner, chez les Verdurin.
Il vit que des voisins le regardaient.
Une heure après, il revint.
Elle avait bien entendu frapper aux carreaux.
Alors elle se sentait à la fois humble et coupable devant lui.
À ce moment, il entendit un coup de sonnette.
Elles étaient toutes pour des fournisseurs, sauf une pour Forcheville.
Il la tenait dans sa main.
C’était une formule finale très froide.
Malgré cela il ne distinguait pas bien.
Mais Swann ne savait pas inventer ses souffrances.
Mais là tout lui en apportait.
Il voulut éloigner Odette de Forcheville, l’emmener quelques jours dans le Midi.
Enfin on demanda leurs voitures.
Oui, Madame, répondit Odette.
Mais Madame Verdurin m’a demandé...
Mais c’est que j’avais une chose importante à dire à Madame.
Eh bien ! vous la lui écrirez...
Adieu, lui dit Odette en lui tendant la main.
Il essaya de sourire, mais il avait l’air atterré.
J’ai cru qu’il allait me manger, parce que nous ramenions Odette.
C’est d’une inconvenance, vraiment !
Alors, qu’il dise tout de suite que nous tenons une maison de rendez-vous !
Je ne comprends pas qu’Odette supporte des manières pareilles.
Il a absolument l’air de dire : vous m’appartenez.
Je dirai ma manière de penser à Odette, j’espère qu’elle comprendra.
Comme des merciers qui viennent de fermer leur boutique !
Dans l’obscurité ! maquerelle, entremetteuse !
Nul doute que le texte auguste ne se réfère aux Verdurin !
Quelle divination dans ce « Noli me tangere » du faubourg Saint-Germain !
Il est bien ce qu’on appelle un ami personnel du...
Et il ne fut plus question de Swann chez les Verdurin.
Mais mes occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, je dois penser à toi.
Vois-tu, « Une Nuit de Cléopâtre » (quel titre !) n’est rien dans la circonstance.
Odette depuis un moment donnait des signes d’émotion et d’incertitude.
Par un aveu, combien de fautes tu pourrais racheter !
Vraiment tu es bien moins intelligente que je ne croyais !
Et cela le consolait un peu de se donner tant de mal pour elle.
Elle sera enchantée d’être débarrassée de vous pour un jour.
Le moyen ? presque davantage : l’autorisation.
S’il y allait, malgré son interdiction, il pourrait la voir aujourd’hui même !
Swann s’imaginait déjà là-bas avec Monsieur de Forestelle.
Mais non, elle devinerait bien que c’était pour elle qu’il était là.
C’était un domestique qui rentrait.
C’est qu’elle n’avait même pas pensé à lui.
Alors il s’indignait contre tous les passants comme contre autant de voleurs.
Pour qu’il crût qu’elle mentait, un soupçon préalable était une condition nécessaire.
C’était d’ailleurs aussi une condition suffisante.
Alors tout ce que disait Odette lui paraissait suspect.
Je vous ferai travailler, moi !
En tous cas, renonçons provisoirement aux gentillesses supplémentaires !
Ah ! comme il eût aimé qu’elle pût avoir cette audace !
Or, c’est ce qui arriva le lendemain même.
Mais elle y vivrait malgré tout plus chichement.
commençait à pâlir, à s’effacer.
Ah ! si vous connaissiez cet être-là autant que je le connais !
Comme il avait dû lui faire de la peine !
Elle était redevenue l’Odette charmante et bonne.
Il avait des remords d’avoir été dur pour elle.
Il se demandait pourquoi ; ses soupçons, sa douleur le reprenaient.
Certes l’étendue de cet amour, Swann n’en avait pas une conscience directe.
La personne même d’Odette n’y tenait plus une grande place.
Mais vous savez ce que c’est que la vie de Paris.
Or mon oncle Adolphe y passait l’hiver.
Et Swann pensait que c’était même peut-être là qu’il avait connu Odette.
Si rares qu’ils devinssent, ces moments-là ne furent pas inutiles.
Mais que ces moments étaient rares, et que maintenant il la voyait peu !
Moi qui croyais avoir fait quelque chose de gentil.
C’est bon à savoir pour une autre fois !
Il était heureux toutes les fois où Monsieur de Charlus était avec Odette.
Vous étiez allés ailleurs d’abord.
Oh ! que c’est drôle !
Vous ne savez pas comme vous m’amusez, mon petit Mémé.
Non ? c’est vous ?
Non ? elle n’a parlé à personne ?
Alors vous êtes restés là comme cela tous les deux tout seuls ?
Je vois d’ici cette scène.
Vous êtes gentil, mon petit Mémé, je vous aime bien.
Swann se sentait soulagé.
comme ils circulaient aisément en lui, qu’ils étaient fluides, faciles, respirables !
Même il y avait des jours où il n’était tourmenté par aucun soupçon.
Il se croyait guéri.
Mais elle n’avait pas bougé de place.
Et même, c’était l’acuité de cette douleur qui avait réveillé Swann.
Il eût fait pour elles plus de frais que pour des reines.
Swann lui plaisait alors.
On ne tremble jamais que pour soi, que pour ceux qu’on aime.
Tu le peux si tu le veux, lui disait-il.
Pour me transformer, il faudra qu’elle me voie davantage.
Comme elle était de bonne humeur, elle le lui dit ; il fut attendri.
Vous savez l’excellente influence que vous avez sur elle.
En tous cas vous la trouveriez chez elle avant.
Tâchez de la distraire et aussi de lui parler raison.
Elle observait la mimique de sa voisine mélomane, mais ne l’imitait pas.
Mais aujourd’hui la beauté démodée de cette musique semblait défraîchie.
Madame de Cambremer jeta un regard furtif derrière elle.
La princesse des Laumes les éprouvait aussi.
Elle était morte aujourd’hui.
La fin de la phrase commencée chanta d’elle-même sur ses lèvres.
Elle ne savait pas que sa cousine fût là.
Un mouvement de tête de Madame de Franquetot la lui découvrit.
de la même voix soucieuse que si le prince avait été gravement malade.
Et elle rit encore.
Je voudrais avoir ton appréciation.
Tiens, tu as vu ton ami Monsieur Swann ?
Je sais qu’il est converti, et même déjà ses parents et ses grands-parents.
Je suis sans lumières à ce sujet.
Mais comment, princesse, vous étiez là ?
Je suis bien n’importe où !
Cela me fera tenir droite.
Oh ! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me faire conspuer.
Est-ce donc une artiste ?
Ça doit être des « gens de la campagne » !
Elle a dû les faire venir avec les musiciens, les chaises et les rafraîchissements.
Avouez que ces « invités de chez Belloir » sont magnifiques.
Est-ce que vraiment elle a le courage de louer ces figurants toutes les semaines.
Ce n’est pas possible !
Mais Cambremer, c’est un nom authentique et ancien, dit le général.
Ce n’est pas votre avis, princesse ?
Ç’a été d’abord un nom de victoire, princesse, dit le général.
Basin les connaît, les chérit.
Pensez que tous leurs meubles sont « Empire » !
Mais, princesse, naturellement, c’est parce que c’est le mobilier de leurs grands-parents.
Mais ça ne peut pas être beau... puisque c’est horrible !
Moi j’ai aussi des choses comme ça que Basin a héritées des Montesquiou.
Seulement elles sont dans les greniers de Guermantes où personne ne les voit.
Alors, je fais ce qu’on m’a appris.
Ils me recevraient peut-être très mal ! dit la princesse.
Ah ! princesse, vous savez bien qu’ils ne se tiendraient pas de joie...
Cela leur serait peut-être tout ce qu’il y a de plus désagréable.
Non vraiment, ce ne serait jamais à Vercingétorix que je ferais signe comme quatorzième.
Je sens que je le réserverais pour les grandes soirées.
Et comme je n’en donne pas...
Ah ! princesse, vous n’êtes pas Guermantes pour des prunes.
Le possédez-vous assez, l’esprit des Guermantes !
Demandez-lui de vous présenter.
Mais dépêchez-vous, il cherche à s’en aller !
Avez-vous remarqué quelle affreuse mine il a ? dit le général.
C’est très joli, ma chère princesse.
Comment la princesse est venue exprès de Guermantes.
Mais c’est trop !
Mais comment la princesse pouvait-elle connaître mon programme !
Les musiciens ne me l’ont même pas communiqué à moi.
Hé bien ! je suis ravie, Charles, si mes petits fruits d’aubépine vous plaisent.
Mais vous l’êtes vous-même, princesse.
Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces gens !
Mais comme j’aimerais être à leur place !
Enfin ces Cambremer ont un nom bien étonnant.
Il finit juste à temps, mais il finit mal ! dit-elle en riant.
Il ne commence pas mieux, répondit Swann.
En effet cette double abréviation !...
Avouez que la vie est une chose affreuse.
Et sans doute cela n’était pas vrai.
Oh ! oui, la vie est une chose affreuse.
Il faut que nous nous voyions, ma chère amie.
On pourrait passer une soirée ensemble.
Du reste, je me sauve.
Si on n’avait pas de vos nouvelles par Mémé...
Pensez que je ne vous vois plus jamais !
Vous le verrez, car il a promis de venir dîner un de ces jours.
Ah ! parfaitement, La Pérouse, dit le général.
C’est un nom connu.
Il a sa rue.
Vous connaissez quelqu’un rue La Pérouse ? demanda Swann d’un air agité.
Je ne connais que Madame de Chanlivault, la sœur de ce brave Chaussepierre.
Elle nous a donné une jolie soirée de comédie l’autre jour.
C’est un salon qui sera un jour très élégant, vous verrez !
Ah ! elle demeure rue La Pérouse.
C’est sympathique, c’est une jolie rue, si triste.
Qu’y peut-elle être allée faire ! avec qui ? que s’y est-il passé ?
C’est que si souvent elle avait été témoin de leurs joies !
Il est vrai que souvent aussi elle l’avait averti de leur fragilité.
Vinteuil avait été l’un de ces musiciens.
Peut-être les perdrons-nous, peut-être s’effaceront-elles, si nous retournons au néant.
Nous périrons, mais nous avons pour otages ces captives divines qui suivront notre chance.
C’est ce que Vinteuil avait fait pour la petite phrase.
Merveilleux oiseau ! le violoniste semblait vouloir le charmer, l’apprivoiser, le capter.
Swann savait qu’elle allait parler une fois encore.
Aussi Swann ne perdait-il rien du temps si court où elle se prorogeait.
Elle était encore là comme une bulle irisée qui se soutient.
Personne, à dire vrai, ne songeait à parler.
Il en avait eu souvent la pensée.
Et il aurait voulu pouvoir étudier le tableau sur place pour étayer sa conviction.
On n’est jamais aussi malheureux qu’on croit.
Il chercha qui cela pouvait être.
Puis il eut le courage de revenir vers ces réflexions.
Après tout Monsieur de Charlus l’aimait, avait bon cœur.
Au fond, cette race d’hommes est la pire de toutes.
La seule pensée de faire cette peine à Swann eût révolté celui-ci.
Avoir du cœur, c’est tout, et Monsieur de Charlus en avait.
Oui, mais cette vie peu honorable qu’il menait ?
Orsan n’en a peut-être pas, mais ce n’est pas un honnête homme.
Il a pu mal agir une fois de plus.
D’abord Lorédan avait des raisons d’en vouloir à Odette.
Il soupçonna aussi mon grand-père.
Fallait-il cesser de les voir toutes ?
Swann comme beaucoup de gens avait l’esprit paresseux et manquait d’invention.
Mais il avait alors plus de confiance en elle qu’aujourd’hui.
Et justement la lettre anonyme parlait d’amour de ce genre.
Aussitôt il fit un nouveau mouvement en arrière.
Il alla chez Odette.
Il s’assit loin d’elle.
Il se taisait, il regardait mourir leur amour.
Tout à coup il prit une résolution.
Dis-moi si c’était vrai, avec elle ou avec une autre.
Oui, je sais, mais en es-tu sûre ?
Peux-tu me le jurer sur ta médaille de Notre-Dame de Laghet ?
Swann savait qu’Odette ne se parjurerait pas sur cette médaille-là.
Mais as-tu bientôt fini ?
Qu’est-ce que tu as aujourd’hui ?
Dis-moi sur ta médaille, si oui ou non, tu as jamais fais ces choses.
Swann avait envisagé toutes les possibilités.
Pour cela il lui fallait veiller sur Odette.
Déjà il recommençait à poser ses questions.
Ma chérie, lui dit-il, c’est fini, était-ce avec une personne que je connais ?
De pouvoir me représenter la personne, cela m’empêcherait de plus jamais y penser.
Je le dis pour toi parce que je ne t’ennuierais plus.
C’est si calmant de se représenter les choses !
Ce qui est affreux, c’est ce qu’on ne peut pas imaginer.
Mais tu as déjà été si gentille, je ne veux pas te fatiguer.
Seulement ce mot : « Il y a combien de temps ?
Tu seras bien avancé, dit-elle, avec une sottise inconsciente et une méchanceté voulue.
Oh ! je voulais seulement savoir si c’est depuis que je te connais.
Je lui ai dit : « cette blague !
je savais bien où elle voulait en venir.
Ce second coup porté à Swann était plus atroce encore que le premier.
Odette sans être intelligente avait le charme du naturel.
Il l’entendait répondre — gaîment, hélas !
Mais il ne pouvait pas se borner à ces remarques désintéressées.
mais la souffrance était si forte qu’il était obligé de s’arrêter.
Il connaissait bien des femmes à qui il eût pu demander de surveiller Odette.
Pauvre Odette ! il ne lui en voulait pas.
Elle n’était qu’à demi coupable.
Quelle a été sa vie ?
Tout le bonheur de la vie est appuyé là-dessus.
Swann s’étonnait que de simples phrases épelées par sa pensée, comme « Cette blague !
Je voyais bien où elle voulait en venir » pussent lui faire si mal.
Car c’était bien cette souffrance-là qu’il éprouvait de nouveau.
Il admirait la terrible puissance recréatrice de sa mémoire.
Celui-ci irradiait confusément à l’entour dans tous les jours avoisinants.
C’est une idée comme ça, ça ne me plaît pas.
Si j’avais besoin d’argent, je comprends...
Ah ! j’aurais voulu que tu sois caché quelque part.
Je crois que tu aurais été content, mon chéri.
Car ils n’étaient jamais exactement proportionnés à ceux-ci.
Et ces aveux il ne pouvait plus les oublier.
Son âme les charriait, les rejetait, les berçait, comme des cadavres.
Et elle en était empoisonnée.
Mais il était venu quelqu’un pour le voir.
Tu vois, c’était plutôt gentil de ma part.
Mettons que j’aie eu tort, au moins je te le dis carrément.
Il y a toujours moyen de s’arranger.
lui demanda Swann anxieusement. — « Pour sûr ! ça dépend des caractères !
Vous aussi, vous avez des manchettes bleues.
Comme nous avons une belle conversation, pour un endroit de ce genre !
Je ne t’ennuie pas ? tu as peut-être à faire ?
Non, j’ai tout mon temps.
Si vous m’auriez ennuyée, je vous l’aurais dit.
Au contraire j’aime bien vous entendre causer.
Je suis très flatté.
N’est-ce pas que nous causons gentiment ?
Comme ils sont sages !
Voilà ! on vient maintenant pour causer chez moi.
Je vous quitte, je suis discrète.
Et elle laissa Swann avec la fille qui avait les yeux bleus.
Le voyage durait depuis près d’un an.
Swann se sentait absolument tranquille, presque heureux.
Et le peintre partit avec eux.
Eh bien ! qu’en dites-vous ?
Je trouve cela très beau de votre part.
Évidemment elle ne ressemble pas aux femmes bleues et jaunes de notre ami Biche.
Évidemment c’est un beau rêve !
J’ai une autre amie qui prétend qu’elle aime mieux Leloir.
On ne parlait que de vous.
Et vous pensez que ce n’est pas en mal.
Comment ! vous en doutez ? dit-elle, en voyant un geste sceptique de Swann.
Ah ! je crois qu’il ne faudrait pas dire ça de vous devant elle !
On serait bien arrangé !
Il n’y a personne comme lui pour ça.
Si seulement il travaillait un peu !
Il devait la revoir une fois encore, quelques semaines plus tard.
Ce fut en dormant, dans le crépuscule d’un rêve.
Elle est sa maîtresse.
Le jeune homme inconnu se mit à pleurer.
Je le lui ai conseillé dix fois.
Pourquoi en être triste ?
C’était bien l’homme qui pouvait la comprendre.
C’est eux qui ont mis le feu.
Il toucha sa joue.
Il se leva, s’habilla.
Aller aux Champs-Élysées me fut insupportable.
Retournerait-elle seulement aux Champs-Élysées ?
J’espère bien que maman me laissera aller chez mon amie.
Devant la fenêtre, le balcon était gris.
Les chaises désertées par l’assemblée imposante mais frileuse des institutrices étaient vides.
Vous savez que je suis confuse !
Si je vous disais que je les aime, même ainsi.
Et la vieille dame se mit à rire.
Puis, elle ne m’avait encore jamais dit qu’elle m’aimait.
Il en faisait pourtant quelques-uns.
J’achetai deux billes d’un sou.
Elles avaient la transparence et le fondu de la vie.
Je n’aurais voulu lui en faire sacrifier aucune.
J’aurais aimé qu’elle pût les acheter, les délivrer toutes.
Pourtant je lui en désignai une qui avait la couleur de ses yeux.
C’est trop gênant.
Mais au moment même, je ne pouvais apprécier la valeur de ces plaisirs nouveaux.
Hélas ! aux Champs-Élysées je ne trouvais pas Gilberte, elle n’était pas encore arrivée.
Elle va repartir bientôt.
On vous attend pour faire une partie de barres.
J’avais justement beaucoup de choses à vous demander, lui dis-je.
Je croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitié.
Et aussitôt arrivée, vous allez partir !
Tâchez de venir demain de bonne heure, que je puisse enfin vous parler.
Peut-être on va m’emmener dans le midi.
Adieu, voilà papa qui m’appelle.
Je ne pouvais pas traîner mes jambes.
Tout d’un coup je m’arrêtais effrayé.
Alors les unes et les autres prenaient un sens.
Je le décomposais, je l’épelais, son orthographe était pour moi une surprise.
À la garde ! comme aurait dit ton pauvre grand-père.
Et c’est elle que tu trouves belle !
Mais elle est horrible et elle l’a toujours été.
C’est la veuve d’un huissier.
Mais il fallait toujours qu’elle se fasse des relations.
Elle est horrible, affreusement vulgaire, et avec cela faiseuse d’embarras.
Mon père disait : « cet enfant est idiot, il deviendra affreux.
J’aurais surtout voulu être aussi chauve que Swann.
Est-ce que vous vous êtes dit bonjour ? demandai-je.
C’est lui qui est venu me saluer, je ne le voyais pas.
Mais alors, vous n’êtes pas brouillés ?
Il pourrait t’en vouloir de ne plus l’inviter.
Je ne connais pas sa femme. — Mais il venait bien à Combray.
Mais ces ornements, j’étais seul à les voir.
Parfois j’emmenais Françoise en pèlerinage devant la maison qu’habitaient les Swann.
Ah ! c’est une personne très croyante !
Françoise me disait : — Qu’est-ce que vous avez ?
à d’autres : « Comme j’aurais aimé ! ç’a été la mauvaise chance !
à d’autres : « Mais si vous voulez !
Est-ce que je m’occupe de vous, moi !
Ils se demandaient : « Qui est-ce ?
D’autres promeneurs, s’arrêtant à demi, disaient : — Vous savez qui c’est ?
Cela ne vous dit rien ?
Mais je me disais aussi, ces yeux tristes...
Mais savez-vous qu’elle ne doit plus être de la première jeunesse !
Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler.
Elle est du reste encore superbe.
Elle habitait un petit hôtel très étrange avec des chinoiseries.
Et c’était aussi l’heure.
J’allais vers l’allée des Acacias.
Je rejoignis les bords du Lac, j’allai jusqu’au Tir aux pigeons.
Tous maintenant étaient immenses, couverts de fruits et de fleurs et d’oiseaux variés.
Je voudrais les retrouver tels que je me les rappelais.
D’ailleurs, on ne revenait plus à Paris que très tard.
Le soleil s’était caché.
La réalité que j’avais connue n’existait plus.