TABLEPRÉFACE DU TRADUCTEURSur la lecturecinqSÉSAME ET LES LYS1.
Des Trésors des Roiscinquante-neuf2.
Et dire que c’est dans huit jours Pâques !
Quelques-uns, sans plus attendre, s’asseyaient d’avance à table, à leurs places.
Que le déjeuner me paraissait long !
Puis la dernière page était lue, le livre était fini.
Alors, quoi ? ce livre, ce n’était que cela ?
L’emploi de chaque heure de leur vie nous avait été narrée.
Nous ne pouvons connaître qui nous voudrions...
Les limites de son rôle dérivent de la nature de ses vertus.
Je n’imaginais pas qu’un autre auteur en eût jamais écrit de comparables.
Cette phrase me donnait une véritable ivresse.
Regarde la maison de Zélande, rose et luisante comme un coquillage.
Et à ce moment il disparaît.
Tel est le prix de la lecture et telle est aussi son insuffisance.
Son cerveau, ses jambes, ses poumons, son estomac, sont intacts.
Notez que l’impuissant prétend toujours qu’il ne l’est pas.
Emerson commençait rarement à écrire sans relire quelques pages de Platon.
Il n’en est pas de même pour le lettré.
Lui, lit pour lire, pour retenir ce qu’il a lu.
Quant aux détails du voyage, ilsreposent tous sur des impressions vraies.
Lecanal que j’ai placé à Utrecht est à Delft.
Plus que les autres, pourrait-on dire.
Byron enfin : « Tis someting better not to be.
Dans la lecture, l’amitié est soudain ramenée à sa pureté première.
Avec les livres, pas d’amabilité.
Eux, dumoins, nous ne les quittons souvent qu’à regret.
L'atmosphèrede cette pure amitié est le silence, plus pur que laparole.
Car nous parlons pour les autres, maisnous nous taisons pour nous-mêmes.
Il est pur, il estvraiment une atmosphère.
Unesprit original sait subordonner la lecture à sonactivité personnelle.
Et, réciproquement, les classiques n’ont pas de meilleurs commentateurs que les « romantiques ».
Cela est vrai pour les ouvrages les moins « romantiques ».
Monsieur P.   « Vous aurez chacun un gâteau de Sésame et dix livres.
Un grand sujet, direz-vous, et vaste !
En un mot nous cherchons la satisfaction de notre soif de l’applaudissement.
Je ne compte ni critiquer ni défendre cette force d’impulsion.
Il désire être fait capitaine pour pouvoir être appelé capitaine.
Ou du moins combien est limitée pour la plupart la sphère de cechoix !
Mais il n’en est pas ainsi.
Notez cette distinction : elle ne concerne pas seulement la qualité.
C’est une distinction de genres.
Je dois définir ces deux sortes de livres avant d’aller plus loin.
Vous ne pouvez vous entretenir avec votre ami dans l’Inde.
Ceci est un « Livre ».
Peut-être pensez-vous qu’aucun livre n’a jamais été écrit ainsi ?
Aucun de nous, j’espère, n’est assez malheureux pour penser cela.
Il est toujours mêlé de mauvais fragments, de travail malfait, redondant, affecté.
Tous sont à votre disposition et la Vie est courte.
Au sens profond du mot, aucune personne vile ou vulgaire n’entre là.
Demandez-vous la compagnie des nobles ?
Faites-vous noble vous-même, et vous le serez.
Désirez-vous ardemment la conversation des sages ?
Apprenez à la comprendre et vous l’entendrez.
Mais à d’autres conditions ?
L’ambition ne serait d’aucun usage.
Ils méprisent votre ambition.
D’entrer dans les leurs, remarquez, non de retrouver les vôtres exprimées par eux.
Mais le sentiment juste est : « Comme ceci est étrange !
Jugez-la ensuite, si vous vous croyez qualifié pour cela ; mais comprenez-la d’abord.
Mais la nature n’agit pas ainsi.
Et il en est exactement de même de la meilleure sagesse des hommes.
Oui ; et les mots, s’ils ne sont surveillés, feront quelquefois une besogne mortelle.
Elle dit : « Aucun homme Seigneur.
Jésus lui répondit : « Moi non plus, je ne te damne pas.
Va et ne pèche plus.
Il faut toute une vie pour apprendre à fond une langue.
Je prendrai un livre connu de vous tous.
De qui ont-ils besoin ?
Réfléchissons un peu sur ce passage et examinons-le mot à mot.
Ne croyez pas cela.
Il n’y a que de petits hommes qui fassent cela.
Il n’en est pas ainsi.
Un « Évêque » signifie « une personne qui voit ».
Un « pasteur » signifie « une personne qui nourrit ».
Mettez les contraires ensemble et vous avez « Aveugles bouches ».
Nous pourrons trouver quelque utilité à poursuivre un peu cette idée.
Ils souhaitent l’autorité, non la vigilance.
L’évêque sait-il tout là-dessus ?
A t-il l’œil sur eux ?
A-t-il eu l’œil sur eux ?
Mais ceci n’est pas notre conception d’un Évêque.
Je continue : « Mais, enflées de vent et des brouillards pestilentiels qu’elles respirent.
Tout d’abord, vous pouvez croire que ceci est un symbole grossier et obscur.
Mais, Je le répète, c’en est un tout à fait exact et littéral.
Prenez vos dictionnaires grec et latin et trouvez le sens de « Spirit ».
Nous en avons le vrai sens dans nos mots « inspiration » et « expirer ».
Mais l’inverse est vrai aussi.
Shakespeare et Alighieri connaissaient les hommes mieux que la plupart de nous, je présume.
Mais où se trouve-t-elle ?
Produisez-la devant la Cour.
Je ne suis pas effrayé du mot, encore moins de la chose.
Que pensez-vous que j’aie voulu dire par une personne vulgaire ?
Qu’attendez-vous vous-mêmes par vulgarité ?
Mes amis, je ne sais pas pourquoi aucun de nous parlerait sur la lecture.
Croyez-vous que ce soient là des paroles dures ou irréfléchies ?
Je dis d’abord que nous avons méprisé la littérature.
En quoi, comme nation, avons-nous souci des livres ?
Je dis que nous avons méprise la science. « Quoi !
Oui, mais croyez-Vous que ce soit là une œuvre nationale ?
Qu’avons-nous fait, comme nation, pour la science ?
Considérez, je vous le demande, arithmétiquement ce que ce fait signifie.
Oui, certainement, mais tout cela est affaire de boutique.
Tel est, en tant que nation, votre amour de l’art.
Vous avez détruit le rivage de Clarens, au lac de Genève.
Vous méprisez la compassion.
Il n’est pas besoin de mes paroles comme preuve de ceci.
En voici un pris dansun vieux Daily Telegraph de cette année.
J’imprimerai l’entrefilet en rouge.
Le défunt était rapetasseur de chaussures.
Vendredi soir, le défunt se leva de son banc et commença à frissonner.
La famille n’a jamais eu suffisamment à manger.
Le témoin : « Nous avions besoin des conforts de notre petit chez nous.
Le défunt disait qu’il ne voudrait jamais entrer à l’hospice.
L’hiver ils ne se faisaient pas moitié autant.
Depuis trois ans ils avaient été de mal en pire.
Cornelius Collins dit qu’il avait aidé son père depuis mille huit cent quarante-sept.
Le témoin avait maintenant un voile sur les yeux.
Il y a trois ans, le défunt demanda des secours à la paroisse.
Le témoin : « Si nous entrions, nous mourrions.
Quand nous en sortirions l’été, nous serions comme des gens tombés du ciel.
Personne ne nous connaîtrait et nous n’aurions pas même une chambre.
Le défunt n’avait pas de couvertures.
Il n’existait pas dans le corps une parcelle de graisse.
Pourquoi le témoin n’a-t-il pas voulu aller à l’asile ? demandez-vous.
Je dis que vous méprisez la compassion.
Chrétien », ai-je dit ?
Êtes-vous aussi devenu un des nôtres ?
Êtes-vous aussi devenu un des nôtres ?
Accepteriez-vous l’offre ainsi faite verbalement par l’ange de la mort ?
Le plus humble d’entre nous, l’accepterait-il, croyez-vous ?
Mesurer ! — que dis-je ; vous ne pouvez pas mesurer.
Cela ne serait-il pas quelque peu mieux pour la France et l’Angleterre ?
Il se passera encore longtemps avant que cela n’arrive.
Cette théorie ne sera plus très longtemps soutenable.
Cette théorie paraîtrait également insoutenable le jour où elle serait mise en pratique.
Et qui devra faire la besogne agréable et facile et à quel prix ?
Qui ne devra faire aucune besogne du tout et à quel prix ?
Et d’étranges questions de morale et de religion se lient à celles-là.
Sans doute il y a beaucoup à dire en faveur de ceci.
Isaïe, xxxv, un, Version des Septante).
Ce qui est au moins faux.
Et d’abord prenons Shakespeare.
Dans les pièces travaillées et parfaites vous n’avez pas de héros.
Puis en second lieu observez ceci.
Et, cela étant, elle le sauve presque.
Qu’est-ce qu’un tel fou avait à faire d’une si bonne femme ?
Ni jamais, semble-t-il, rien ne pourra plus éveillerxxx Une peine ou un regret.
En toi chaque souverain bien habite séparémentRemplissant la perfection de ton empire.
La femme, disons-nous, ne doit ni nous guider, ni seulement penser par elle-même.
N’est-il pas de quelque importance de nous faire une opinion sur cette question ?
Sont-ce tous ces grands hommes qui se trompent ou nous ?
Ne connaissez-vous pas ces vers charmants ?
Tout ceci, concernant les relations des amants, je crois que vous l’accepterez volontiers.
Nous pensons qu’elles conviennent entre amant et maîtresse, non entre mari et femme.
Ne voyez-vous pas ce que ce raisonnement a de vil autant que d’absurde ?
Voici maintenant leurs caractères distinctifs.
Elle perçoit les qualités des choses, leurs aspirations, leur juste place.
Sa grande fonction est la louange.
Mais il garde la femme de tout cela.
Et partout où va une vraie épouse, le foyer est toujours autour d’elle.
Aussi loin qu’elle règne, tout doit être juste, ou rien ne l’est.
Des sentiments vitaux de joie », remarquez-le.
Et ils seront des sentiments de joie, s’ils sont vitaux.
Voilà pour les moyens ; maintenant notez bien la fin.
Empruntez au même poète une parfaite description de la beauté de la femme.
Une contenance en laquelle se rencontrentDe doux souvenirs, des promesses aussi douces.
Il n’y a pas de vieillesse tant que subsistent ces promesses.
Cependant, remarquez-le, elle ne doit toucher à aucune étude qu’avec une exactitude exquise.
Je n’entre maintenant dans aucune question de choix de livres.
Lâchez-la, dis-je, dans la bibliothèque comme vous feriez d’un faon dans la campagne.
Faites attention à ces épithètes : elles conviennent à tous les arts.
Et donnez-leur enfin non seulement de nobles préceptes, mais de nobles précepteurs.
Écoutez ceci, sur l’éducation de Jeanne d’Arc.
Après ses avantages spirituels, elle fut redevable surtout aux avantages de sa situation.
Mais en avez-vous réellement envie ?
J’espère que non.
Et pourtant c’est cela que vous train de faire de toute l’Angleterre.
Ce Snowdon est votre Parnasse ; mais où sont ses Muses ?
Nous arrivons maintenant à notre dernière et plus importante question.
En quoi consiste son rôle de reine à l’égard de l’État ?
Mais il n’en est pas tout à fait ainsi.
Élargissons ces deux fonctions.
Vainement autant qu’à tort, vous blâmez et rebutez le désir du pouvoir !
Ceci est toute la question.
Pouvoir de détruire ? la force du lion et l’haleine du dragon ?
Pouvoir de guérir de racheter, de guider, de protéger.
quatre-vingt-onze. « Prince de la Paix ».
Pensez à ce nom.
Vous pensez que c’est là seulement une rêverie d’amant ; — fausse et vaine !
Et si elle était vraie ?
Vous pensez que je me jette dans de folles hyperboles.
Est-ce là un faible pouvoir ?
Les matins succéderont-ils aux matins, pour nous, mais non pour elles ?