La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ils améliorent surtout l’effectivité de l’exécution de ces peines.
Ils enregistrent des progrès, aussi bien sur le plan national qu’international.
Ces textes se trouvent aujourd’hui en troisième lecture devant votre assemblée.
Les divergences entre les deux chambres sont apparues assez tôt.
Certaines d’entre elles se sont durcies.
Une commission mixte paritaire a eu lieu en juillet, qui n’a pas pu aboutir.
Ce risque est vraiment réduit.
En tout cas, il peut être contenu.
Surtout, elles auront l’obligation de disposer d’un agrément préalable.
Nous savons en effet que ces pratiques délictueuses et criminelles sont très sophistiquées.
Il y a donc une logique qu’il est souhaitable de maintenir.
L’observation n’est ni mineure, ni négligeable.
Pour ma part, je suis extrêmement attentive aux risques d’anti-constitutionnalité.
Nous avons donc examiné les choses de très près, et interrogé beaucoup de monde.
Nous avons évidemment examiné ce sujet de très près.
Par conséquent, le Gouvernement comme vous-mêmes tient à la création de ce parquet financier.
Vous avez aujourd’hui le dernier mot sur ce texte.
Je vous remercie pour tout le travail accompli.
J’ai bien pu mesurer à quel point vous êtes fortement engagés dans ce combat.
Vous en avez pris la mesure, et c’est heureux pour notre démocratie.
Elles sont au cœur de ce texte.
Il s’agit là d’un progrès considérable.
Autre progrès : la création du parquet financier.
Ce parquet financier est un dispositif fondamental.
Sa création est un progrès considérable.
L’administration française se donne ici un moyen substantiel pour renforcer l’efficacité des poursuites.
Le lendemain, il y a donc trois mois, cette circulaire a été prise.
La lutte contre la fraude fiscale est un travail au long cours.
Je pense à vos propositions sur la comptabilité analytique.
Majorité et opposition se sont parfois alliées.
L’évasion fiscale n’est en effet pas un phénomène français, mais un phénomène mondial.
Il aurait donc fallu agir bien plus tôt.
Nous ouvrons aussi d’autres possibilités, qui font d’ailleurs débat, je peux le concevoir.
Nous y répondons en nous mettant au niveau des autres pays.
Nous progressons donc vraiment.
Non, le combat n’est pas terminé.
Nous devons donc continuer à affirmer notre volonté politique.
Cette volonté politique, le Gouvernement, avec Pierre Moscovici, la porte au niveau européen.
Lors des travaux préparatoires, nous avions évoqué certains points qui reviennent dans le débat.
Ce qui fait la différence, c’est la détermination.
La bataille n’est pas achevée, loin de là.
Par ce texte, vous y apportez une pierre supplémentaire.
Nous leur donnons des moyens humains, des moyens financiers.
Nous leur donnons aussi des moyens légaux considérables.
Je suis témoin de la volonté des deux rapporteurs en ce domaine.
Le couperet tombe.
Les raisons de ces échecs sont simples.
La réponse à la fraude fiscale multiforme ne doit pas être une usine à gaz.
La justice doit être réactive, la dispersion étant, chacun le sait, la pire des solutions.
Exact ! Nous le ferons de nouveau ce soir, parce que c’est une exigence.
Yann Galut a lui-même employé l’expression.
Personne ne doit pouvoir passer entre les mailles du filet.
Telle est la conviction que nous portons.
Je crois d’ailleurs savoir que le rapporteur n’y est pas particulièrement opposé.
Henri Emmanuelli, qui n’est pas là ce soir, avait soulevé ce problème en commission.
Je me souviens très bien de son intervention.
C’est une exigence absolue pour nous tous, pour protéger notre démocratie.
La République exemplaire doit appartenir aux Françaises et aux Français.
Il en va, me semble-t-il, de notre démocratie.
Le soutien du groupe écologiste au projet de loi contre la fraude est évidemment acquis.
Une loi qui transforme un événement malheureux en progrès réel pour notre société.
Nous avons aussi besoin de confiance.
Pour retrouver les moyens financiers et la confiance, il faut réduire la dette.
Ce redressement des comptes publics, nous voulons le faire dans la justice.
Cela signifie que chacun doit contribuer à hauteur de ses moyens à la solidarité nationale.
Quels sont les leviers pour réduire la dette ? L’augmentation des impôts d’abord.
La réduction de la dépense publique ensuite.
La restauration de l’assiette fiscale constitue désormais le troisième pilier du renouveau économique.
Cet enjeu répond précisément au double défi qui est devant nous.
Pourtant, les résultats sont bien tangibles, les rendements des mesures sont réels.
Ce sont d’excellentes mesures.
Nous pouvons, Gouvernement et Parlement, nous féliciter mutuellement de pouvoir l’adopter.
De tout temps, les Français les plus riches ont fraudé et trafiqué.
La troisième République a failli sombrer sous les scandales financiers – affaire de Panama, affaire Stavisky.
La cinquième République a été celle de la garantie foncière.
Cette fraude est énorme.
C’est un mal absolu.
Or, paradoxe suprême, elle bénéficie d’une étonnante bienveillance de la part de l’opinion.
Vous le savez, monsieur le rapporteur, par votre profession.
On m’objectera que l’État s’est purifié et que la fraude régresse.
C’est totalement faux.
Malgré tout ce qui a pu être fait, nous avons régressé.
En tout état de cause, c’est un geste fort.
Je connais son objectif et son expertise, mais je n’en demeure pas moins dubitatif.
Peut-être y aura-t-il une nouvelle grande réforme sur ce sujet dans les années à venir.
La fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales sont au cœur des dérèglements actuels.
Ce combat ne fait en réalité que commencer.
Ils permettent d’élargir l’éventail des instruments de poursuite et de sanction.
Il s’agit d’un premier pas important, mais la route est encore longue.
Faire cesser ce vol organisé à grande échelle nous impose d’être beaucoup plus offensifs.
Le Gouvernement peut imposer le reporting pays par pays aux multinationales établies en France.
Bref, cela permettra d’imposer enfin Total ou Google sur leurs bénéfices.
Mieux combattre, c’est aussi élargir le champ de l’intervention des services judiciaires.
Comme vous le savez, les parlementaires du Front de gauche sont particulièrement mobilisés.
Nous voterons pour ces textes.
Bien entendu, la fraude fiscale est un sujet vieux comme l’impôt.
Nous pouvons en être fiers.
L’effort résultera majoritairement d’économies, mais il induira inévitablement une part de prélèvements.
Ces prélèvements ne peuvent être admis que dans un contexte de justice sociale.
Les chiffres ont été rappelés.
Comment ne pas s’en indigner ? Notre combat est donc plus que jamais nécessaire.
C’est aussi simple que cela.
L’action publique en sera améliorée.
Pour avancer, affranchissons-nous des faux débats.
Je pense d’abord à celui entourant la création du procureur financier.
Ce nouveau juge donnera une meilleure visibilité à l’action menée contre la fraude fiscale.
Mais le droit français en est truffé ! Dans les faits, nous les réglons toujours.
Je pense également, comme autre faux débat, au verrou de Bercy tant discuté.
L’État a alors été doté de moyens.
Et la gauche les a votés.
Le premier concerne les droits et pouvoirs nouveaux que vous octroyez aux associations.
Mais nous sommes ici pour faire du droit, pas de la casuistique.
Nous sommes ici pour énoncer des principes généraux.
Les exemples ne manquent pas.
Si vous voulez mieux lutter contre la fraude fiscale, il faut renforcer leurs moyens.
Au lieu de cela, vous créez un nouveau parquet, un monstre froid.
Nous voterons ces dispositifs.
C’est pourquoi nous voterons contre l’ensemble de votre texte.
Je resterai brève, car beaucoup de choses ont été très bien dites.
Si l’architecture de ce texte est a priori cohérente, elle a pourtant été rejetée.
Ils ont fait valoir l’absence de réforme constitutionnelle du Conseil supérieur de la magistrature.
Notre volonté est au contraire d’adopter une première réponse.
Pour ce faire, je voudrais revenir aux enjeux de ce texte.
Ce manque à gagner est important et conduit certains États au bord de la faillite.
Pendant des décennies, le secret bancaire a fait de la Suisse une place forte imprenable.
La discussion générale commune est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je veux, sur ce point, apporter une réponse précise.
Je dis donc trois choses aux fraudeurs.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit d’un amendement tendant à supprimer l’article premier.
Premièrement, il s’agit manifestement d’une extension du champ de privatisation de la justice.
Pour quelle raison ? Nous n’avons reçu aucune explication sérieuse.
Or, sur ce point non plus nous n’avons pas eu d’explication précise.
C’est tout le sens de cet amendement de suppression.
Nous avons répondu à vos arguments.
Je ne partage pas cet avis : il existe d’autres moyens pour la déclencher.
Nous avons déjà eu ce débat, mais vous n’êtes pas convaincus par nos arguments.
Je ne peux que donner un avis défavorable sur votre amendement.
Sur le fond, nos divergences sont profondément politiques.
C’est donc une divergence politique que nous assumons.
J’espère que vous assumerez, pour votre part, votre position.
Revenons-en à ce texte.
Nous sommes tous ici des républicains, respectueux des lois de la République.
Aujourd’hui, cette fraude, nous la combattons, mais regardez la situation.
Ce n’est pas vrai.
Revenons, d’autre part, sur le nouveau droit qui sera ouvert aux associations.
Pour lutter contre la fraude fiscale, identifier les méfaits, il faut des moyens.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro trois.
J’avais posé trois questions importantes sur ce sujet.
La première portait sur la qualification que vous lui donnez.
La deuxième question concerne les arbitrages.
Là encore, je vous avais interrogée en séance mais vous n’aviez pas répondu.
Le procureur de Paris est compétent pour les affaires boursières.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je peux en tout cas vous rassurer sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
C’est l’âge.
en tout cas pas à cette heure ni à cette distance.
Tout d’abord, nous n’avons pas cessé de vous répondre.
Par ailleurs, la loi du vingt-cinq juillet deux mille treize a été promulguée.
Ce magistrat sera donc indépendant.
Cessez donc de mettre en doute l’indépendance des magistrats.
Je ne pense pas que ce soit votre objectif.
La parole est à Monsieur François Vannson.
C’est pourquoi je voterai moi aussi en faveur de cet amendement.
Permettez-moi de revenir brièvement sur l’argumentaire de Monsieur le rapporteur.
Or, la question n’est pas encore tranchée.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
quatre cent soixante-cinq-un et L.
quatre cent soixante-cinq-deux du code monétaire et financier.
Cette compétence s’étend aux infractions connexes ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit là encore d’un amendement de cohérence.
L’attribution de moyens spécifiques à cette activité n’est ni justifiée ni judicieuse.
Là encore, vous pouviez mieux affecter ces moyens en renforçant les JIRS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous le confirme ! J’en suis navré.
Je ne saurais vous laisser désinformer l’Assemblée de la sorte.
C’est par votre politique de bricolage imprévoyant que vous avez provoqué ces hausses.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je tiens également à préciser que simplification ne signifie pas déréglementation ni dérégulation.
Le texte qui arrive aujourd’hui devant notre assemblée a été examiné en CMP.
Mais la CMP s’est déroulée de manière parfaitement consensuelle.
Il vaudra désormais accord.
C’est là une véritable révolution administrative.
Nous allons conforter le modèle français.
Le fameux « choc de simplification » est au rendez-vous.
Depuis lors, un travail intéressant a été mené par les parlementaires qui le souhaitaient.
Nous nous inscrivons dans une continuité républicaine.
Nous apporterons beaucoup de soin à la codification.
Les résultats de la commission mixte paritaire montrent que trois questions sont débattues.
Le texte fixe également des objectifs et des modalités de simplification.
La communication à la personne des avis préalables est également prévue.
L’article 1bis pose les fondements de l’échange dématérialisé.
Rappelons très rapidement de quoi il s’agit, sans trop entrer dans le détail.
Prenons l’exemple des permis de construire.
Il vaudra désormais accord tacite.
Tout reste à faire, madame la ministre, du côté du Gouvernement.
C’est la moindre des choses que le Parlement puisse vous indiquer cela aujourd’hui.
Ces mesures vont dans le bon sens.
Là encore, nous ne pouvons que soutenir ces très bonnes intentions.
Surtout, il dessaisit le Parlement de tout contrôle.
Nous serons donc particulièrement vigilants quant à la mise en œuvre effective de ces mesures.
Mes chers collègues, la simplification doit être un fil rouge pour nous tous.
Cependant, il reste beaucoup à faire pour mettre le service public au service du public.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Une simplification mal ficelée peut, en effet, aboutir à des dérives.
La norme n’est pas qu’une contrainte, elle peut également être une garantie.
C’est un changement que nous estimons très important.
Ces mesures inciteront l’administration à renforcer la transparence des procédures administratives.
(Sourires.) Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires, disait Montesquieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Aussi, l’encadrement strict de ce renversement dans le texte apporte des garanties bienvenues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
La séance est levée.