La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Engagement pris, engagement tenu.
Cet engagement a été tenu.
J’en rappelle tout d’abord le contexte.
En accord avec Bernard Cazeneuve, ici présent, j’ai souhaité la préserver.
Son budget global, de deux cent cinquante-cinq millions d’euros, est donc maintenu.
La demi-part fiscale n’est quant à elle pas touchée.
Le plafond, de plus de mille sept cents euros, n’a pas été impacté.
Le débat porte sur l’abondement de l’État.
L’abondement obligatoire lié à l’inflation est maintenu.
J’ai accepté l’idée d’un comité de suivi parlementaire à ce propos.
Désormais, tout sera pris en charge.
Dès deux mille quatorze, vingt blessés seront ainsi équipés.
C’était une volonté de Jean-Yves Le Drian ; je l’ai appliquée cette année.
Lorsque j’ai pris mes fonctions, rien n’était prévu sur ce dernier point.
Il a fallu trouver les moyens nécessaires.
Vous proposez plusieurs améliorations sensibles pour deux mille quatorze.
Je vous avais d’ailleurs interpellé en commission élargie pour qu’il en soit ainsi.
Plus de vingt-trois millions seront consacrés à ce devoir mémoriel.
Ce problème récurrent n’avait jamais été traité en dépit de nombreuses sollicitations.
Le montant des propositions nouvelles s’élève à treize millions d’euros.
La tâche n’est pas simple, et les chantiers encore nombreux.
J’aimerais savoir où nous en sommes.
Je le répète : votre budget, qui est en baisse, marque une rupture.
Le coût de cette mesure ne sera donc pas très élevé.
Je reviendrai, enfin, sur le coup que vous portez à l’allocation mutualiste.
C’est là une rupture importante, comme on n’en a jamais vu.
Il faut bien comprendre que les anciens combattants ont été extrêmement touchés.
Absolument ! Les anciens combattants, vous les connaissez, monsieur le ministre.
Et cela les a beaucoup marqués.
Or huit mille dossiers n’ont pas encore pu être traités.
Il serait légitime de repousser d’une année la date de forclusion.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il s’agit donc d’une baisse relative.
Rappelons que cet office réalise près de trente mille interventions par an.
Cette action tend également à faciliter la réinsertion professionnelle de ces blessés.
Au cours de la XIIIe législature, la baisse a été de quatre cent quarante-sept millions.
Il est espéré une économie de dix millions en deux mille quatorze.
Je finirai mon propos en abordant trois sujets.
De toute manière, ce n’est pas une question de coût mais de justice.
Nous connaissons le scandale que constitue le décret du vingt-neuf juillet deux mille dix.
La loi de programmation militaire doit être le véhicule pour des avancées législatives.
Enfin, le troisième sujet est la situation des conjoints survivants de très grands invalides.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Certes, un effort est demandé sur la majoration spécifique des rentes mutualistes.
La double exonération à l’entrée ou à la sortie est préservée.
La jeunesse est indissociable de la politique de mémoire.
En faisant vivre le passé, c’est l’avenir que nous construisons.
Le groupe SRC soutiendra avec fierté ce projet de budget pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous arrivons aux questions.
Nous avons constamment soutenu la reconnaissance et la réparation envers le monde combattant.
Cependant, à l’heure actuelle, je suis opposé à une extension du dispositif.
À propos des anciens combattants, Clemenceau disait : « Les poilus ont des droits sur nous.
» Or, avec François Hollande, les anciens combattants deviennent une variable d’ajustement budgétaire.
Monsieur le ministre, le droit à réparation n’est pas une niche fiscale.
Elle ne l’est pas, et vous le savez bien.
Aucune fiscalisation n’est instaurée, ni à l’entrée, ni à la sortie.
Voilà où nous en sommes : ce n’est rien de plus que la stricte vérité.
Tous les parlementaires sont concernés.
Il faut savoir regarder ces dispositions avec le maximum de justesse et de vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Monsieur le député, la meilleure des communications est certainement la répétition.
Je m’inscris dans le cadre de ce droit à réparation.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’opération Serval a également été qualifiée d’OPEX.
Le processus a été accéléré ces derniers temps, nous y avons veillé.
Je souhaite avancer sur deux points.
Cela ne serait plus une exception, mais la règle.
S’agissant du monument aux morts en opérations extérieures, le budget est maintenu.
J’ajoute qu’il devra être situé à Paris, dans un beau lieu.
Il y a encore quelques heures, je me trouvais au Mali.
Ce titre leur permettra d’ouvrir leurs droits pour l’obtention de la retraite mutualiste.
Je déplore qu’il serve de variable d’ajustement budgétaire à la politique gouvernementale.
Très bonne question.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
C’est le Gouvernement actuel qui l’a fait et nous devons nous en féliciter.
Du reste, j’ai répondu le plus précisément possible.
Il est maintenu et ambitieux.
Sachez que le Gouvernement y est favorable.
Je suis donc assez surpris de votre fin de non-recevoir.
» Or aux deux collègues qui m’ont précédé, vous opposez une fin de non-recevoir.
Ma question est simple.
Ils sont très précis et tiennent compte de situations historiques barbares et cruelles.
Pour le politique, la difficulté est de redéfinir le critère de barbarie nazie.
Il faudra éventuellement avancer sur cette question.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie d’une série d’amendements.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Le rapport Seguin avait envisagé cette solution.
Avis défavorable donc.
Je considère en effet que son organisation revient entièrement au ministère de la défense.
Dès deux mille quatorze, cette journée sera modernisée, avec un recentrage sur sa mission fondamentale.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Au bénéfice de vos explications, dont je vous remercie, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
J’ai conscience qu’il s’agit là d’une extension du dispositif existant.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous soutiendrons donc ces amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Monsieur le ministre chargé des anciens combattants, nous arrivons dans le vif du sujet.
Comparaison n’est pas toujours raison.
Nous préconisons d’augmenter la retraite du combattant de deux points.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est à l’arrivée que nous mesurerons le résultat.
Électoral ! Notre avis est donc défavorable pour cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
C’était le fruit d’un accord important établi avec les associations d’anciens combattants.
Globalement, ce budget entraîne donc une diminution importante des crédits par ancien combattant.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
(Sourires.) Je vais vous donner quelques éléments de réponse, monsieur le député.
La mesure que vous proposez serait plus coûteuse que ce que vous avancez.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Quelle gymnastique ! La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Comme j’ai été mis en cause, je me dois de répondre.
C’est comme cela que l’on fait tous les budgets de France.
Par exemple, au niveau local, vous financez ce que vous avez décidé de faire.
Cette avancée est à mettre au crédit de l’ancienne majorité.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Le coût de ce dispositif est évalué à cinq millions d’euros.
Or cela se produit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Nous souhaitons que le point d’indice soit indexé sur l’inflation.
Les pensions évoluent en fonction de l’indice de la fonction publique.
Or cet indice n’évoluant pas, on constate leur stagnation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Nous avons également constaté que l’indice INSEE n’évoluait pas.
Nous souhaitons revaloriser le point d’indice de PMI.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Actuellement, la rente mutualiste est plafonnée à cent vingt-cinq points d’indice.
Ces crédits seraient transférés vers l’action cent soixante-neuf-un « Administration de la dette viagère ».
Nous devons contenir nos dépenses.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
En conséquence, l’amendement numéro quatre-vingt-cinq tombe.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et onze et cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Vous aurez la parole ensuite.
Nous pouvons tous nous réjouir que les anciens combattants aient été pris en compte.
Or, depuis que vous êtes au pouvoir, la hausse n’est que de seize euros.
Un signe a déjà été donné.
C’est une trajectoire que nous poursuivons.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Or le ministre ne m’a pas donné de réponse sur cette question.
Ensuite, on voit bien ici que la majorité est extrêmement gênée.
Je crois que cela montre bien le désarroi de la majorité actuelle.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
J’ai demandé la parole au nom du groupe SRC.
Après ces assauts de grande démagogie, je souhaiterais une suspension de séance.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Ce serait juste.
Merci, monsieur le ministre, de bien vouloir répondre aux attentes des veuves.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Je ne suis pas favorable à cet amendement.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante et onze et cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Je me félicite que ce soit l’objectif du Gouvernement, affirmé en commission élargie.
Par conséquent, mon amendement sera plus qu’un encouragement.
À défaut, je le maintiendrai.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Compte tenu de l’engagement du ministre, l’amendement est retiré.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
C’est un amendement d’appel, pour que le délai soit prolongé.
Si le Gouvernement répond favorablement à notre demande, il sera retiré.
Je ne peux donc émettre qu’un avis favorable.
Je suis donc défavorable à l’amendement qui a été déposé.
Mais un amendement ultérieur du Gouvernement y répond.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Devant la réponse satisfaisante du Gouvernement, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Il est important et complexe à la fois.
Ce chiffrage, nous le contestons vous et moi, et nous sommes nombreux dans ce cas.
Nous devons donc affiner notre réflexion.
J’ai rencontré l’ensemble du monde associatif.
D’autres amendements seront présentés.
Je suis donc défavorable à l’amendement tel qu’il est proposé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
La rapporteure considère qu’il faut examiner le fond de la question.
Voter cet amendement fera avancer les choses, nous serons vraiment obligés de nous en occuper.
S’il y a un amendement qu’il faut adopter, c’est donc bien celui-ci.
Ce n’est plus possible.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quarante-six.
J’appelle maintenant l’article soixante-deux du projet de loi, rattaché à cette mission.
Cette majoration est déjà accordée depuis deux mille douze au-delà de onze mille points.
L’objet de cet amendement, c’est de proposer une expérimentation.
Il faut vraiment trouver un système de réparation.
En l’état, cependant, je ne peux accepter l’amendement tel qu’il est proposé.
Je vous fais donc une proposition en trois points.
L’amendement gouvernemental que vient de présenter Bernard Cazeneuve est une première étape.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Nous sommes plusieurs à ne plus comprendre.
À présent, le Gouvernement nous sort un amendement de derrière les fagots.
Nous sommes plusieurs à ne plus comprendre ce que nous allons voter.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
La différence entre les deux amendements est très simple.
Il présente donc une proposition a minima.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je ne suis pas là pour me faire plaisir, monsieur Laffineur.
Je ne souhaite pas être polémique.
Mais la question n’est pas tant celle du coût de la mesurette.
Il faut avancer.
Si nous ne proposons qu’une réversion proportionnelle, nous ne serons pas entendus.
Essayons donc d’être entendus en proposant quelque chose de pertinent, en évitant la polémique.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Or je crois que l’amendement est inconstitutionnel.
Le Gouvernement propose un amendement clair, qui représente déjà une avancée, aussi modeste soit-elle.
De grâce, restons sur un terrain juridiquement solide.
À ce stade, le mot « retiré » n’a pas été prononcé.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
La suspension est de droit : elle sera de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Nous avons un peu de mal à vous comprendre.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Vous proposez douze millions d’euros de dépenses supplémentaires.
Qu’est-ce à dire ? La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
L’avis est donc défavorable et je suggère le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vous comprends pas, monsieur Verchère.
Or soixante pourcent représentent une majorité qui n’a rien de faible.
Je maintiens ma proposition et considère qu’elle va dans le bon sens.
Par conséquent, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
J’ai déjà entendu un ministre nous mentir ici même.
Je ne voudrais pas que vous soyez le deuxième, monsieur le ministre.
Concluez, monsieur Guilloteau.
J’aimerais comprendre qui a dit quoi et à qui.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je pensais avoir de bons rapports avec vous, monsieur Guilloteau.
J’aimerais qu’on n’en arrive pas à l’invective ou à l’insulte.
Je sais quelles sont les associations que vous évoquez, je connais leur désaccord.
Le débat est ouvert.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Nous sommes devant un sujet important qui touche de nombreuses personnes.
Les anciens combattants ont donné beaucoup au pays.
Ils ne doivent pas être déçus.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Mon amendement a exactement le même objet que celui défendu par mon collègue Candelier.
Il est vraiment indispensable de revoir le mode de calcul du point PMI.
Un rapport gouvernemental sur le sujet et soumis au Parlement serait le bienvenu.
Je souhaite que celui-ci soit maintenu.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet qui me tient à cœur.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
La demande est ici renouvelée.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il existe donc déjà quelque chose, y compris au niveau départemental.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Mon amendement réclamant un rapport n’a malheureusement pas été adopté l’année dernière.
Rien n’a été fait.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Une réflexion est engagée sur l’évolution des critères.
Un rapport peut contribuer à nous éclairer.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Ce décret produit l’effet inverse de celui qui était attendu de la loi.
Seulement douze indemnités ont été accordées, trois ans après l’adoption de la loi.
La volonté du Gouvernement est totale.
Ils ne peuvent donc être accusés de ne pas faire ce qui leur est demandé.
Mon avis est donc favorable.
Ces mesures vont dans le bon sens.
Un rapport supplémentaire ne servirait à rien.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Pour autant, je n’en tire pas la même conclusion que lui.
La parole est à Monsieur François André.
C’est un sujet qui nous préoccupe de manière récurrente.
Monsieur le ministre, nous allons encore vous demander un rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Ce n’est pas la Moselle mais ce n’est pas loin.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
(Sourires.) Nous avons eu ce débat tout à l’heure, et à plusieurs reprises.
Je pense notamment aux enfants de résistants morts les armes à la main.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat est important.
Cela dit, je m’en remets à la sagesse du Parlement.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Être orphelin, c’est épouvantable, et ce pour tous les orphelins.
Malheureusement, tout pays qui entre en guerre et qui se défend connaît des pertes humaines.
On essaie, bien sûr, de limiter le nombre de morts, mais c’est comme ça.
Si on le fait, où s’arrêtera-t-on ? La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Pour ma part, je m’en tiens aux orphelins de la Seconde guerre mondiale.
C’est tout ou rien, en quelque sorte.
C’est mieux que rien, si je puis dire ; tel est leur raisonnement.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La séance est levée.