La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Elle ne donnait pas les moyens de tracer les flux véhiculant des logiciels malveillants.
Les services de renseignement étaient techniquement performants, mais juridiquement impuissants.
Nous vous en félicitions.
Il faut prendre les menaces au sérieux, ce qui suppose de mieux les connaître.
Le cyberespace est un nouveau terrain d’affrontement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
L’armée a besoin d’engagement et de compétences.
Or ces entreprises sont en attente et, pour certaines d’entre elles, déjà moribondes.
Reste, dans un contexte budgétaire contraint, à donner corps durablement à cette ambition.
Silence consterné de l’Assemblée ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La menace n’est pas nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Centré sur l’opérationnel, ce modèle est conforme aux ambitions stratégiques de la France.
Le second principe est celui de l’ouverture du SSA au service public de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le rapport annexé rappelle utilement les perspectives matérielles qui sont celles de l’armée française.
Nous devons donc être satisfaits du maintien des différents programmes.
Cela n’a rien à voir.
Ce gouvernement renforce la coopération avec la recherche civile et nous devons nous en féliciter.
Sur ce sujet, nous discutons dans des circonstances assez particulières.
Ces contraintes sont justes et nécessaires et nous avions raison de les instaurer.
Je ne considère absolument pas que nous ayons renoncé à notre rang.
Ce projet est ambitieux et réaliste, et le dire n’a rien de rhétorique.
Voilà pour ce qui est de l’ambition budgétaire.
Le Parlement n’a voté aucune amputation sur le budget de deux mille quatorze.
Deuxième remarque : notre ambition ne saurait se mesurer à l’aune de la seule arithmétique.
Et ces choix, nous les avons faits en fonction de l’analyse des conflits.
Ce n’est pas notre choix.
Ce principe de différenciation est également novateur dans le domaine de l’entraînement.
Naturellement ! Ces choix stratégiques se sont traduits par des décisions fortes concernant nos capacités militaires.
Oui ! J’entends donc bien, à travers cette loi de programmation, revaloriser financièrement ces secteurs.
Il n’y a là aucune rupture avec les engagements antérieurs.
La seule différence, c’est que nous exécutons.
Oui ! On m’a critiqué, parce que le programme Scorpion n’est pas engagé.
C’est une posture sur laquelle je ne transigerai pas.
Très bien ! Enfin, ce projet de loi est tourné vers l’avenir.
Tout d’abord, il marque une priorité forte au bénéfice de nos industries de défense.
J’essaie de trouver la meilleure solution industrielle, et aussi la plus économique.
Monsieur Fromion m’a interrogé sur le programme de satellites d’écoute électromagnétique Ceres.
Ce n’est pas du tout comme cela que les choses se passent.
Nous avons des objectifs chiffrés, et la sanctuarisation financière sera respectée.
Ces déflations sont adaptées au contrat opérationnel prévu à l’horizon du Livre blanc.
Je n’y fais pas uniquement une prise d’armes.
Il est incontestable, notamment, que Louvois pèse.
Chacun sait la catastrophe que cela représente.
C’est honteux ! Il n’est malheureusement pas là pour m’entendre.
Ce sont des sujets compliqués et difficiles.
Nous utiliserons pour cela les rendez-vous que prévoient déjà les lois en vigueur.
Au cours de la discussion générale, le Général de Gaulle a été abondamment cité.
C’est exactement ce que j’essaie de faire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article premier.
L’article premier évoque des objectifs.
Nous en venons à l’article deux et au rapport annexé.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Ma première remarque concerne nos chars Leclerc.
Vous mettez sous cocon cinquante chars Leclerc : il nous en reste deux cents.
Cela pose un vrai problème, s’agissant notamment de leur adaptabilité aux combats urbains.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Vous ne m’avez pas répondu, mais c’est votre droit.
On le voit bien sur la Syrie ! C’est tout à fait inexact.
Vous n’avez donc aucune inquiétude à avoir.
Votre amendement est satisfait : c’est pourquoi la commission lui a donné un avis défavorable.
Vous avez bien voulu m’en donner acte.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Cet amendement a le même esprit que celui que je viens de défendre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
On ne peut plus fermer les yeux.
Il faut un monde plus sûr, il faut agir de manière éthique.
C’est en quelque sorte l’objet de cet amendement numéro quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Nous comprenons l’esprit de cet amendement, monsieur Candelier.
Pour ces raisons, nous ne pouvons être favorables à votre amendement.
Chacun peut partager ce point de vue.
C’est pourquoi je suis opposé à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’amendement de notre collègue Candelier est particulièrement lucide et important.
L’amendement de notre collègue tombe à point nommé, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il ne s’agit pas d’être dans une position uniquement de principe.
Chacun peut avoir son sentiment sur la dissuasion nucléaire.
Mais il s’agit d’être concret et précis.
C’est pourquoi la transparence en ce domaine est indispensable.
Il n’est pas question de la rendre publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La stratégie est claire et a le mérite de la cohérence.
C’est spécieux.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne suis pas convaincu par l’argument de Madame la rapporteur… Nous non plus.
C’est pour le moins contradictoire.
Par ailleurs, je remercie Monsieur Dhuicq d’avoir salué notre constance.
Il existe des traités de non prolifération et des traités de désarmement.
Dans ce cadre, il serait logique de savoir combien coûterait un démantèlement partiel ou total.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit de compléter l’alinéa trente et un du rapport annexé.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Je comprends la démarche de Monsieur Pueyo, qu’il expose dans son amendement numéro trente-neuf.
En tout cas, je ne veux pas trop disperser les efforts.
Par ailleurs, je comprends votre préoccupation.
L’amendement numéro cent quarante-quatre du Gouvernement est un amendement de compromis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
C’est ce qu’entend souligner l’amendement numéro trente-neuf.
J’entends bien les préoccupations de Monsieur le ministre et la sensibilité qu’il exprime.
Notre pays ne doit pas subir une double peine.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Les propos de Monsieur Léonard me paraissent empreints de bon sens.
Comme l’a souligné Monsieur Dhuicq, certains s’engagent sur le terrain, d’autres non.
C’est un enjeu majeur que d’essayer d’aboutir à une solidarité financière.
Il serait logique qu’ils participent à cet effort, à travers cette solidarité.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Le mécanisme de financement Athena fonctionne aujourd’hui.
Nous sommes allés plus loin en ajoutant la référence aux trois pourcent.
Ce n’était pas une forme de provocation, mais presque.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il est dans le même esprit que les précédents.
» Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je peux le faire si vous voulez ! C’est un peu tard.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Notre pays est doté d’une académie nationale du renseignement qui a fait ses preuves.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition de Monsieur Folliot est intéressante.
Il n’est pas certain que nos partenaires européens soient aussi avancés dans leurs réflexions.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Défaitiste ! Je souhaite cependant que le débat ait lieu sur quelques points particuliers.
L’OTAN est un carcan, une relique du passé qui peine à justifier son existence.
Il s’agit d’un projet dangereux et déstabilisateur pour la sécurité internationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En ce sens, je trouve cet aliéna particulièrement dangereux.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Je ne vais donc pas vous infliger une nouvelle fois ma démonstration.
Mais cela vous permettra de réfléchir pour le futur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
J’ai même appris à cette occasion une expression : « pousser la bosse ».
Mais vous battez votre coulpe sur notre poitrine, ce qui est très peu agréable.
Mon groupe se prononce donc défavorablement sur l’amendement de Monsieur Fromion.
Les amendements n’ont pas d’autre but que d’ouvrir un espace de débat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Nous avions parfaitement compris ! La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Il est donc cohérent avec lui-même, heureusement, tout comme certains de ses collègues d’ailleurs.
Cela pose déjà un problème pour la tenue d’un débat, monsieur de Rugy.
Vous comprendrez donc, monsieur, que nous soyons défavorables à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour les soutenir.
Cela exclut les programmes de modernisation et de développement de nos armements nucléaires.
Toutefois, elle n’est pas suffisante.
Cela ne peut être remplacé par une simple simulation.
Avis donc défavorable.
Pour cette raison, nous donnerons un avis également défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements méritent quelques explications.
Il y a une confusion entre la simulation et la stricte suffisance.
On ne peut donc pas rester en situation gelée, même en stricte suffisance.
Nous avons là une différence d’appréciation.
Par ce biais, vous voulez en fait arrêter le dispositif et la capacité nucléaires.
Ce n’est pas notre choix.
Le Gouvernement s’oppose donc à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur Candelier confond le projectile et le vecteur.
En outre, les têtes doivent être entretenues : elles ne sont pas opérationnelles tout le temps.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je voterai l’amendement de Monsieur Candelier.
Il a parlé de tabou nucléaire, comme je l’avais fait.
Et il a même parlé des « nucléocrates ».
Je rappelle au passage que Monsieur Morin est un ancien ministre de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Bien évidemment, il n’y aura pas une quatrième armée faite des forces spéciales.
Les forces spéciales bénéficient de critères de recrutement spécifiques.
Elles bénéficieront aussi de dotations renforcées pour l’aéromobilité, en Cougar rénovés et en Tigre.
Je tenais à apporter ces précisions afin d’éviter toute ambiguïté.
La place des forces spéciales doit être significativement renforcée à tous égards.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Cela facilitera les choses de savoir ce qu’il en est.
Voilà pourquoi la commission est défavorable à votre amendement.
Si l’on anticipe trop, je ne suis pas sûr que les jugements soient opportuns.
Je m’en tiens donc à cette logique, même si je comprends vos interrogations.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas vous en sortir comme cela.
Vous le savez, et vous ne pouvez pas traiter ce dossier comme cela.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Meunier, vous me demandez de rendre public ce que j’ai décidé de faire.
J’ai seulement demandé que l’on travaille sur un certain nombre d’hypothèses.
J’agirai ainsi jusqu’à la révision de la programmation en deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Les armes ne sont pas des produits comme les autres.
L’État intervient à travers ce qu’on appelle les crédits d’études amont.
C’est donc tout à fait particulier.
Elle est aussi un facteur de compétitivité pour l’ensemble de l’économie.
Elle joue un rôle majeur pour l’emploi industriel.
Malheureusement, cette proposition va à l’opposé de ce qui se passe en ce moment.
Quel est l’avis de la commission ? La portée de cet amendement nous semble incertaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je suis pour un pragmatisme efficace en la matière.
Les situations des différents groupes de défense sont variées.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Certains amendements de nos collègues sont encore empreints d’illusions sur l’Union européenne.
Non, la République fédérale allemande n’a pas les mêmes intérêts géostratégiques que les nôtres.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous avons déjà des chars biodégradables ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Elle permet de se prémunir contre un accroissement des reports de charges.
Certains d’entre vous ont bien voulu saluer cet effort important du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Pour compenser, vous ajoutez cinq cents millions à la LPM via cet amendement.
Cela signifie que cent cinquante millions sont perdus.
Il s’agit d’une opportunité majeure, validée par le ministre du budget.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Pour nous qui appréhendons les choses par bribes, ce n’est pas simple à saisir.
Ces cinq cents millions ne sont donc pas une restitution.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il a le même objet, il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Bien évidemment, nous ne souhaitons pas nous priver de cette possibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous voterons l’amendement de Monsieur Candelier, car il a parfaitement raison.
C’est inadmissible.
Voilà pourquoi cet amendement est particulièrement sage et pourquoi les gaullistes le soutiendront.
Le CNR est ressuscité ! De Gaulle doit s’en retourner dans sa tombe.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un rectifié.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept rectifié.
Initialement, c’était une médaille pendante.
Il s’agit de nos blessés, de l’armée française.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq rectifié.
Cet amendement que je cosigne avec Madame Récalde et Monsieur Nauche est identique.
Il est très important qu’elle rassemble l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Nous allons bien évidemment souscrire à cet amendement.
Vous auriez tout aussi bien pu le sous-amender.
Nous pouvons peut-être arrêter là.
Il faut simplement reconnaître les paternités.
Si, tout de même.
Nous apportons donc une réponse différente au diagnostic que vous faites.
Le CSFM achève ses travaux sur le sujet et devrait se prononcer dans quelques jours.
Tout d’abord, l’article L.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
À terme, cher collègue, l’exercice du commandement deviendrait totalement impossible.
La tendance à la transparence et le désir de pureté absolue sont en soi totalitaires.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Pour autant, je ne le suivrai pas jusqu’au bout.
Il faut formuler des propositions nouvelles pour répondre à ce besoin.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Adopter cet amendement, ce serait donc assurément introduire un ver dans le fruit.
Dans le fruit rouge ! Cela, nous ne saurions l’accepter.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit rectifié.
Cet amendement vise simplement à fixer ces critères dans le rapport annexé.
Tels sont les éléments qui ont été convenus, et qu’il faut respecter.
Monsieur le président, je ne partage pas tout à fait ce que vous avez dit.
Oui, j’étais présent et j’ai émis pour ma part un avis défavorable.
C’est un faucheur de têtes ! Je suis donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il reçoit une solde mensuelle comprise entre sept cent trente-quatre et huit cent soixante-neuf euros.
Il bénéficie en outre de diverses prestations en nature.
Densifier le lien armée-nation peut se faire par le développement du volontariat dans les armées.
Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Je voudrais revenir sur les propos du ministre.
C’est une question de transparence.
Aujourd’hui, il y a des rumeurs qui circulent.
Je pense que, comme moi, vous les entendez ou vous les lisez.
Si c’est vrai, ce n’est pas une bonne chose.
Dites-le donc dès maintenant, monsieur le ministre, cela ne vous coûterait pas grand-chose.
C’est une question de transparence, de prévisibilité et de transparence pour les familles.
Voilà une précision.
Les choses sont beaucoup plus précises, minutieuses et prises en amont qu’avant.
La solution que j’ai choisie est beaucoup plus exigeante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Nous débattons d’une loi dont un trentième des recettes dépend de recettes exceptionnelles.
Cette proportion me semble assez importante.
Monsieur le ministre, il faut relire attentivement le discours du chef de l’État.
Nous y reviendrons au cours de la soirée.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, tout cela est très inquiétant.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Vous excuserez du peu ! Je crois que tout est dit sur cet article.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro seize.
C’est la même chose que pour les amendements n°s dix-sept et dix-huit.
Je vais répondre une nouvelle fois aux observations qui m’ont été faites.
Elles ont été au rendez-vous.
Elles sont là.
Pour ma part, je suis très vigilant et très exigeant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, je ne remets pas en cause votre ténacité de Breton.
Nous l’espérons de tout cœur, monsieur le ministre.
Vous comprenez donc, monsieur le ministre, que les doutes sont légitimes.
Comme on a pu le voir ! Résultat, vous n’avez pas eu de recettes exceptionnelles.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, inscrit sur l’article.
Je m’abstiendrai donc.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous en venons aux opérations extérieures.
Celles-ci ne viennent qu’après, car le retrait coûte lui aussi de l’argent.
Ce jeu du chat et de la souris est pour eux une habitude.
Il est délétère pour les Afghans eux-mêmes.
C’est une occupation ! Il en ira de même au Mali.
Par conséquent, les dépenses provisionnées pour les opérations extérieures croîtront de manière imprévue.
L’article trois bis a été modifié par le Sénat.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Sans vote ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un remboursement à l’euro près.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je suis en complet désaccord avec l’amendement de Monsieur Tardy.
Il est intéressant de ménager des moments de débat à ce sujet.
J’écoute ce soir les interventions de Monsieur Dhuicq.
En tout cas, ce sont des sujets qui me semblent intéressants.
Voilà de nombreux sujets de débat.
Ce qui serait dommage ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Il faut, me semble-t-il, progresser avec le temps.
Les opex, au fond, ne sont pas un phénomène si ancien.
Peu à peu, nos institutions s’accommodent d’une nouvelle donne.
La proposition avancée par Monsieur Tardy me semble tout à fait intéressante.
Il ne s’agit évidemment pas de changer les institutions françaises.
Néanmoins, plus tôt le Parlement est informé, mieux cela vaut.
Je n’approuve pas du tout les propos de Lionel Tardy sur la Syrie.
Cela ne me paraît pas bon.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Le projet de loi propose un débat annuel.
Cela fait donc bien deux débats dans l’année.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
La séance est levée.