La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ce rendez-vous de notre démocratie locale est aussi essentiel que traditionnel.
Cela implique investissement, rigueur et connaissance approfondie des enjeux.
Le Parlement est le lieu de l’édification patiente de la volonté générale.
Pourtant, défiance ou pas, les Français savent bien qu’ils ont besoin de leurs élus.
La détermination de la majorité à concrétiser ses engagements n’est pas davantage une surprise.
Une très large majorité s’est exprimée au mois de juillet dernier.
Les problèmes sont sans doute réglés, monsieur le ministre ! Non, sans doute pas.
Je ne doute pas qu’elle s’apprête à recommencer.
Le Sénat, sans surprise donc, a voulu préserver un statut particulier pour ses membres.
Il a cédé à l’illusion d’un traitement différencié de la chambre haute.
Mais représenter les collectivités territoriales n’implique pas qu’on en dirige une.
Juridiquement parlant, il me semble que le Conseil constitutionnel a déjà tranché la question.
Sa jurisprudence sur ce point est claire.
Par facilité, les sénateurs ont voulu s’exonérer de contraintes nouvelles.
Ce faisant, ils ont pris le risque d’affaiblir leur institution.
Le Sénat français n’est pas le Bundesrat allemand.
La différence est de taille et fonde la conception du Sénat de la cinquième République.
N’exagérons rien ! Tels sont les termes du débat.
Votre assemblée aura le dernier mot.
J’espère qu’il créera enfin la surprise.
Mais revenons aux textes que nous examinons aujourd’hui.
Il n’y a, là non plus, aucune surprise : ces textes, vous les connaissez.
Ils sont très proches de ceux que vous avez adoptés en première lecture.
J’avoue n’avoir jamais bien compris les arguments assez surprenants prétendant démontrer cela.
Ce dernier argument a plus de poids ! Les deux sont vrais et se complètent.
La proximité est nécessaire aux élus et fonde leur légitimité.
Le nouveau mode de scrutin n’y changera rien.
Personne ne sera pris par surprise.
Le Gouvernement a voulu, aussi, assurer la sécurité juridique du dispositif.
L’exercice du droit de suffrage et la continuité du fonctionnement des assemblées seront préservés.
Il n’y aura naturellement pas de rétroactivité.
Même sans rétroactivité, le non cumul est déjà, dans les faits, entré dans les mentalités.
C’est vrai pour beaucoup d’entre vous, mesdames et messieurs les parlementaires.
C’est vrai aussi dans de nombreuses villes.
C’est la liberté des maires ! Elle le sera ailleurs demain.
Cette question habituelle, banale, il est impossible de l’éluder.
Elle est, d’une certaine manière, la première victoire du non-cumul.
C’est ce que le Gouvernement vous propose de faire dès à présent.
Elle n’a pas non plus cherché à le faire ! Le chemin était escarpé, reconnaissons-le.
C’est vrai.
Il assure la représentation des collectivités territoriales de la République ».
Les sénateurs sont des parlementaires à part entière.
deux cent quatre-vingt-dix-sept, à l’ensemble des incompatibilités applicables aux députés.
C’est vrai.
On entend aussi invoquer l’expérience de l’élu local.
C’est un texte simple et compréhensible qui aura une portée institutionnelle forte.
C’est une réforme que nos concitoyens appellent de leurs vœux.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Quelques ? En effet, c’est peu de le dire.
Je crois ne pas me tromper en résumant les choses ainsi.
Il y en a d’autres ! Permettez-moi donc d’envisager l’actualité récente.
Absolument ! Nous y viendrons ! Voilà qui est certes habile, à quelques semaines des élections municipales.
Je respecte ce principe, il ne me choque pas.
C’est votre interprétation.
Je comprends donc très bien la difficulté dans laquelle cette situation place votre majorité.
Pour conclure, vous êtes toujours persuadés que les Français attendent impatiemment cette disposition.
Les élections municipales nous fourniront d’ailleurs un élément de réponse.
Monsieur Poisson, votre intervention est, sans surprise, aussi brillante que d’habitude.
Nous avons eu le même débat sur les élections départementales.
Il faut évidemment favoriser la liberté et le contrat dans notre pays.
C’est vrai pour la parité comme pour le non cumul des mandats.
Et d’ailleurs, lorsque ce texte sera voté, personne n’y reviendra.
Monsieur Poisson, nous proposons, tout comme vous, d’aller plus loin.
Mais pour vous, il s’agit de vous opposer au projet.
Nous avons déjà eu l’occasion d’y répondre.
Cette réforme est attendue parce qu’elle va permettre le changement et la modernisation.
Vous nous dites que les Français ont d’autres préoccupations.
Oui ! Bien sûr! L’emploi, le pouvoir d’achat, la sécurité...
Cela tombe sous le sens.
Cet engagement peut être tenu, et il est temps de le mettre en œuvre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ils ne sont pas sûrs de leurs troupes ! Nous en venons aux explications de vote.
Je constate que vous n’avez pas ce courage.
Chers collègues, ce n’est pas une question de courage.
Absolument ! Ah si ! Le courage est partagé, sur les bancs de cette assemblée.
J’aimerais toutefois faire quelques observations.
Voilà qui est parfaitement exact.
J’y croyais, et j’ai eu tort.
Si inconstitutionnalité il y a, elle concerne le Sénat.
Rejoins-nous, Alain ! Le Sénat, incontestablement, est l’assemblée des collectivités territoriales.
Monsieur le ministre, nous reviendrons au cours de la discussion sur le fond du sujet.
On traite les effets, l’écume des vagues, sans traiter le fond du sujet.
Vous avez présenté ces textes comme une évidence.
En l’occurrence, nous sommes ici devant une pseudo-évidence.
Les causes ne sont pas traitées.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Eh bien, nous constatons que les déficits s’accentuent et que la dette augmente.
J’en ai pris note.
Or vous avez été député, comme beaucoup d’entre nous ici, sous les précédentes législatures.
Vous nous parlez d’une majorité unie.
Vous êtes un parti, un pouvoir divisé.
Pourtant, toute la question est là et vous le savez bien.
Nous vous demandons, de manière raisonnable et responsable, de revoir le sujet.
Et de conseiller municipal ! Allez jusqu’au bout, pour toutes les formes de cumul.
Cela vaudra bien tous les engagements non tenus du Président de la République.
Je répondrai très brièvement à l’enthousiasme de Monsieur Geoffroy.
J’ai moi-même redit, tout à l’heure, combien ce travail est important.
C’est pour cela que j’ai balayé clairement et fermement le terme d’apparatchik.
Oui, nous avons une nouvelle approche, et nous l’assumons.
Oui, c’est un engagement du Président de la République.
Il n’y a rien d’infamant à cela.
Mais il s’agit là d’un engagement qui permet d’aller plus loin.
Il faudrait donc rejeter ces projets de loi sur le non cumul des mandats.
Car nous consolidons, par notre travail, leur capacité de contrôle de l’action du Gouvernement.
L’attente existe.
Et aux électeurs ! Oui, aux électeurs avant tout.
Il s’agit là d’une fable.
Pour le reste, j’invite les députés à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il est plus que respectable de vouloir tenir un engagement de campagne.
Ce discours n’évoquait rien moins que la nécessité d’une tout autre gouvernance.
Le cumul, au fond, n’est que l’enfant naturel de la centralisation.
Vous voulez supprimer le cumul, mais vous gardez la centralisation.
C’est là que réside votre erreur, lourde de conséquences pour les années à venir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je le confesse humblement, je ne suis qu’un député « hors-sol », pas un cumulard.
Cela nous arrive aussi ! Une circonscription donne un ancrage territorial.
En ce qui me concerne, j’y fais très attention.
Ce n’est pas mon cas.
C’est en général assez rédhibitoire.
J’espère qu’ils ne portent pas le même jugement sur moi.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Ça ne va pas être facile ! (Sourires.) Premier argument : les députés doivent être plus disponibles.
Il se trouve que je venais en seconde position, et que je suis maire aussi.
Je suis présent à l’Assemblée comme sur le terrain.
Je tiens à le dénoncer.
 Ce n’est pas loin de la vérité ! C’est complètement faux.
Ainsi, dix-sept pourcent seulement des propositions de loi concernent les territoires.
Troisième argument : les électeurs ne veulent plus du cumul.
Les citoyens ! Ils seraient obsédés par le sujet, du matin au soir.
Cela ne tient pas une seconde.
Là est le vrai sujet, que vous ne voulez jamais aborder.
Surtout, c’est aux urnes que les Français peuvent le mieux exprimer leur opinion.
L’argument relatif aux exemples étrangers ne tient pas davantage.
Les députés, grâce au cumul, font ce lien en permanence.
Or, en réalité, vous n’avez pas ce courage.
Vous préférez mener cette réforme démagogique pour faire plaisir aux militants du parti socialiste.
En cela, vous avez totalement tort.
Vos autres arguments ne sont guère plus convaincants, à commencer par celui des économies.
L’on sait au contraire que votre réforme coûtera de l’argent aux contribuables.
C’est la vérité ! Enfin, vous allez éloigner le député du terrain.
Or, aujourd’hui, les députés sont attachés à une circonscription.
Acceptez que la discussion s’instaure.
Vous n’avez pas écouté nos avertissements dans le domaine économique et social.
Et le président de votre groupe d’acquiescer.
Malheureusement, il y a cinq cent soixante-dix-sept députés et trente-sept mille maires.
…mais nous en reparlerons dans quatre ans.
Je ne suis pas questeur.
Si vous le voulez, nous pourrons la revoir ensemble pendant la suspension de séance.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai été maire, mais aussi vice-président de région.
Je ne vis pas comme un inconvénient mon choix d’être député à plein temps.
Vous prétendez par ailleurs que les Français ne seraient pas attachés à cette réforme.
Et cinquante-neuf pourcent, ce n’est pas non plus anodin.
Par ailleurs, nous vous prenons bel et bien en flagrant délit d’incohérence.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce projet de loi se révèle démagogique et purement idéologique.
Vous souhaitez donc couper tous nos parlementaires, nationaux et européens, de leurs fonctions locales.
Nombre de citoyens le regrettent, car la situation manque de visibilité.
Certains dénoncent un absentéisme récurrent des parlementaires, qu’ils attribuent au cumul.
De telles situations sont plus nombreuses que ne le pensent les Français.
Nous n’avons cessé de poser cette question, sans pour autant recevoir de réponse valable.
Nous les assumons le mieux possible, en ne ménageant ni notre peine, ni notre temps.
Fixer un seuil pour appliquer un non cumul raisonnable serait compréhensible.
C’est une réforme politicienne qui ne vise qu’à faire plaisir aux militants socialistes.
Je vous rappelle que la CMP est faite pour cela.
Vous avez évoqué à plusieurs reprises à cette tribune des conversations privées.
Combien ? Quelques-uns, qui ne l’ont d’ailleurs pas fait.
Je ne commenterai que les propos qui commencent à m’agacer sérieusement.
Vous avez la fâcheuse habitude de penser à notre place.
Vous nous prêtez sans cesse certains propos.
En tant qu’élu, justement ! Vous semblez ignorer les conseillers municipaux.
Je ne vois pas comment on peut remplir sérieusement ces deux fonctions.
Ces textes sont attendus par nos concitoyens.
C’est pourquoi nous voterons avec force le rejet de cette motion.
En réalité, vous allez bloquer le système.
Pour le reste, vous ne répondez pas aux arguments avancés par nos collègues.
Vous caricaturez souvent nos propos pour mieux les critiquer.
Pour ma part, je comprends fort bien pourquoi ils ont voté ce texte avec vous.
Ils auront l’inverse de ce que vous leur vendez.
Je voudrais conclure en rappelant les engagements de François Hollande, car c’est assez amusant.
Puisque vous êtes très attachés aux engagements, je vais vous en rappeler un certain nombre.
Je pourrais encore en citer un certain nombre.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, je me pose parfois des questions.
Vous avez donc vous-mêmes prouvé, par deux fois, que vous étiez dans l’erreur.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste votera contre cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
Cela aurait été un élément supplémentaire de clarification.
C’est là une question de principe et une exigence démocratique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
Nous avons auditionné Monsieur Lionel Jospin et de nombreuses réflexions ont également été formulées.
Comme tel, il est fondamental parce qu’il répond aux exigences posées.
Le texte nous revient aujourd’hui après un examen sénatorial.
Le sujet, c’est la modernisation de nos institutions et de leurs règles.
Bien des réformes devront d’ailleurs l’accompagner.
Elles ne l’accompagneront pas.
Je vous remercie.
Exact ! Le système actuel, mes chers collègues, est pourtant simple et équilibré.
On parle beaucoup des sondages.
Et pour ce faire, on interroge le cumul.
Et pourtant, nous partageons une partie de votre diagnostic.
Oui, la France a besoin d’un renouvellement démocratique.
Oui, le cumul des mandats est un vrai problème, et un problème bien français.
Vous avez récusé cette voie, et nous ne pouvons que le regretter.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous aurions même aimé aller plus loin, en établissant un mandat unique.
En France, le cumul des mandats est donc largement surdéveloppé.
Est-ce leur rôle ? La crise bretonne a été, à cet égard, très révélatrice.
Il sera donc temps que l’on donne des pouvoirs supplémentaires aux élus locaux.
Seuls cinquante-cinq d’entre nous ont moins de quarante ans.
Peut-être même de s’endormir sur ses lauriers.
Il est temps que le Parlement donne un signal fort à la population.
Elle attend de nous que nous rénovions le fonctionnement de notre démocratie.
Cela commence à dater ! Souhaitons que ces idées soient entendues.
C’est commettre une erreur.
Au parti socialiste, vous vous présentez comme les modernisateurs à outrance de la vie politique.
Et avec le cumul des mandats ? C’est aussi simple que cela.
Nous souhaitions arriver à un accord avec le parti socialiste.
J’admets qu’il y a cumul et cumul.
Mais aujourd’hui, pourquoi s’obstiner à attaquer la fonction de maire ? Cela me dépasse.
Nous aussi ! Ou bien inscrivez-vous dans la logique du mandat unique.
Il n’était pas possible d’attaquer les trois.
Le plus simple était de s’attaquer à un seul groupe, celui des députés-maires.
Jusqu’au bout, j’ai cru que l’on pourrait s’accorder sur les seuils.
Nous y étions bien arrivés avec le seuil de mille habitants, concernant les élections municipales.
Et toute restriction au choix du souverain ampute sa souveraineté.
Tout est question de mesure, et non d’opposition frontale.
La politique, c’est décider, c’est aussi rechercher le consensus et le compromis.
Je regrette donc que nous n’ayons pas réussi à nous entendre.
Je constate donc que les quatre députés-maires se représentent.
Les gouvernements forts savent faire des compromis.
Finalement, je regrette que quatre-vingts pourcent des Français ne soutiennent pas le Gouvernement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Et il nous faudra poursuivre dans cette voie, s’agissant du niveau local.
Je souhaiterais insister sur trois points.
Mais cette crainte n’a pas lieu d’être.
En ce sens, son rôle sera donc facilité.
Autrement dit, le non-cumul n’est pas le mandat unique et c’est tant mieux.
Laissons le suffrage universel faire son choix.
Voilà l’avenir que nous devons nous efforcer d’installer.
Enfin, le travail à l’Assemblée nationale sera nécessairement modifié.
Tout cela passe par une disponibilité accrue des parlementaires.
Nous, députés et sénateurs, devrons être plus encore des forces de communication sur nos territoires.
Monsieur Borgel, écoutez vos soutiens ! La première tient à la disponibilité des élus.
Certains cumulent ces deux mandats avec un troisième, comme la présidence d’une intercommunalité.
Sur cela, votre texte ne dit rien, et je le regrette.
Si vos objectifs sont sincères, vous irez au bout du raisonnement.
Ce qui forge ma conviction, c’est mon vécu personnel.
En effet, l’élu national représente aussi un territoire.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Nous voilà en nouvelle lecture.
L’attente des citoyens est forte.
Bien entendu, ce projet de loi ne suffira pas.
Il faudra rapidement aller plus loin.
Je salue le retour de ce texte dans notre hémicycle.
C’est aussi le renouvellement des profils, des parcours, des origines.
Aujourd’hui, les responsabilités des élus locaux et nationaux sont de plus en plus importantes.
Et alors ? Le cassoulet et la choucroute aussi ! La laïcité aussi.
C’est votre droit.
C’est votre choix.
Le décider, c’est déjà l’adopter.
C’est inquiétant pour le Sénat, en tout cas pour son avenir éventuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Suzanne Tallard.
Permettez-moi, chers collègues, de vous rassurer sur l’ancrage local.
J’insiste sur le mot « égale ».
Cette disponibilité ne m’affaiblit pas, bien au contraire, elle donne de la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Il est juste que chaque fonction ait une indemnité afférente.
Cela n’aurait pas été souhaitable.
Ce n’est pas vrai.
C’est l’inverse.
Résultat, l’Assemblée nationale et le Parlement sont affaiblis.
Il faut en finir avec cette vision passéiste, surannée, voire paternaliste.
Merci de conclure.
Il faut donc évidemment voter l’article premier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Pascale Crozon.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il aura pour conséquence d’accroître la centralisation déjà très marquée de notre système politique.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
J’ai beaucoup entendu parler de « meilleure représentation nationale » grâce au non-cumul.
Je citerai encore la loi ALUR et ses cent vingt articles.
Tout cela devrait nous amener à nous interroger sur la manière dont nous légiférons.
Enfin, un orateur a parlé de « fondement d’une République nouvelle ».
Eh oui ! Ce point me semble important.
Moi aussi, je souhaite une République nouvelle qui permettrait de supprimer utilement le cumul.
Chers collègues, j’aimerais simplement revenir sur certains arguments qui ont émaillé la discussion générale.
Oui, c’est une loi liberticide ! Le souverain est le peuple électeur.
Laissons-lui la liberté du choix, même si c’est en le limitant.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
L’éradication des députés-maires ou des sénateurs-maires est à mes yeux une grave erreur.
C’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, la suppression de l’article premier.
Plusieurs de nos collègues ont évoqué l’affaiblissement du Parlement.
C’est là le cœur de notre argumentation.
L’avis de la commission, vous l’aurez compris, est défavorable.
Or je pense que la responsabilité de rapprocher les Français du mandat parlementaire est collective.
Vous avancez des arguments qui sont vraiment difficiles à entendre.
Le Gouvernement est donc évidemment opposé à tous ces amendements de suppression.
Cela intéressera beaucoup nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Regardez et voyez s’il est une douleur pareille à ma douleur.
Notre responsabilité, chers collègues, est de nous positionner en défenseurs de la démocratie.
Je pense que la complexité d’assumer ce double mandat interpelle nos concitoyens.
Pour ma part, je l’assumerai volontiers lorsque la loi m’imposera cette obligation.
La séance est levée.