La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, président de la commission spéciale.
Nous avons déjà commencé à le faire.
C’était encore le cas il y a quelques mois, quelques années.
Ce débat n’est pas médiocre.
Je vais égrener ces questions et mes réponses.
Les personnes prostituées doivent être défendues, me dit-on.
Oui, il faut les défendre.
Oui, ce sont les personnes « bien » que l’on me décrit.
Ces personnes « bien », nous les respectons et nous entendons leur apporter toutes les réponses.
Sans ces vingt millions d’euros nécessaires, notre loi n’aura aucune utilité.
Leur aveu, leur reconnaissance, est une réponse à ces personnes.
Avez-vous une solution pour les désirs masculins ? me demande-t-on aussi.
Quelques secondes… (Sourires.) Je ne veux pas être grandiloquent, mais le moment est important.
J’ai fait, cette semaine, un communiqué associant Lucien Neuwirth à notre loi.
Son travail est unanimement reconnu.
Cette proposition de loi a ouvert le débat sur la prostitution.
C’est un débat qui intéresse nos concitoyens.
C’est un débat qui passionne les médias.
C’est un débat qui a mobilisé largement la société civile.
La prostitution est un phénomène mondial.
La dimension internationale du phénomène de la traite appelle un combat international.
Il faut aller plus loin sur la voie de l’harmonisation des politiques nationales.
Les expériences européennes sont diverses et riches d’enseignements.
Il serait coupable de ne pas les regarder objectivement.
En France, on estime que quatre-vingt-dix pourcent des personnes prostituées sont étrangères.
Nous avons aujourd’hui la responsabilité de mettre un coup d’arrêt à ces trafics.
On en connaît les conséquences destructrices sur la santé physique et psychologique.
La réalité est tout autre.
[…] C’est vulgaire ? Choquant ? Dégoûtant ? Et pourtant, ce ne sont là que des mots.
Rien qui approche, de près ou de loin, la réalité vécue.
Il s’agit, pour une part importante, de violences perpétrées par le client ».
Je ne rappellerai pas les chiffres, vous les avez donnés.
Pourtant, cette violence est mal connue.
Progressivement, nos sociétés ont interdit le droit de cuissage, le harcèlement, le viol.
Il ne peut y avoir de droit sexuel masculin sur les femmes.
Ces évolutions de notre société, on l’oublie, sont très récentes.
Oui, le privé, dans ce cas, est politique.
Ces chiffres rendent visible les rapports de domination qui accompagnent la prostitution.
C’est cette avancée, ce renversement que nous proposons par ce texte.
Aujourd’hui, les personnes prostituées sont pénalisées.
Aujourd’hui, elles sont stigmatisées.
Elles doivent être reconnues en tant que victimes, être protégées.
Il n’est pas acceptable que des proxénètes vivent grassement sur les souffrances des femmes.
En conclusion, je tiens à vous rendre hommage, madame la ministre.
Je veux les remercier tous pour leur engagement.
Elle ouvre la voie à une politique ambitieuse, que nous souhaitons européenne.
La République est inachevée tant qu’il reste des progrès à accomplir.
» Ce texte, madame la ministre, construit notre République.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour un rappel au règlement.
L’organisation des travaux en séance cette semaine n’est absolument pas satisfaisante.
Je l’avais d’ailleurs dit, à titre préventif, en conférence des présidents.
J’ai entendu que les absents étaient pointés du doigt.
Je trouve que ce n’est pas correct.
De la diversité des situations, de la complexité des motivations, vous ne tenez jamais compte.
Nombre d’études internationales ont montré le développement d’une nouvelle clientèle féminine.
Vous n’avez pourtant pas cessé d’asséner des chiffres rarement sourcés et jamais contextualisés.
Je tiens également à saluer la qualité des débats de la commission spéciale.
Le texte de la proposition de loi vise, selon ses auteurs, plusieurs objectifs.
L’enfer est souvent pavé de bonnes intentions : c’est ici le cas.
Cet objectif est même prioritaire : nous sommes d’accord sur ce point.
L’article premier réintroduit dans notre droit le filtrage administratif de l’internet.
Aujourd’hui, une seule exception demeure : le blocage administratif des sites pédopornographiques.
Le décret d’application reste toutefois à publier.
D’autre part, les dispositifs de blocage sont facilement contournables par les usagers.
Lutter contre les réseaux, c’est aussi faciliter la coopération judiciaire dans l’espace européen.
C’est pour le moins insuffisant et dangereux.
Les éléments d’explication de cet échec sont de plusieurs ordres.
Ils sont d’abord d’ordre financier : les politiques d’accompagnement manquent cruellement de moyens.
Dans leur ensemble, elles nous semblent néanmoins insuffisantes.
Certaines d’entre elles sont même problématiques.
Je veux revenir en particulier sur le cas des personnes prostituées sans papiers.
Cela démontre l’emprise croissante des réseaux de traite sur la prostitution.
Toutes les victimes ne se valent pas.
trois cent douze-seize et L.
Je vous laisse juges de la timidité de ce qui est proposé.
L’exemple suédois, dont vous vous inspirez, mérite une analyse critique et contradictoire.
Vous n’avez pas souhaité réaliser un tel examen.
C’est en cela que la proposition est dangereuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
J’estime que nous sommes là pour faire un travail commun, dans la concertation.
Notre discussion ne fait que commencer, laissons-la se poursuivre sérieusement.
Une observation générale, tout d’abord.
La première vérité à établir ou rétablir est le travail de la commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je veux d’abord dire que cette demande de renvoi en commission m’étonne.
C’est bien la loi qui permet d’entériner un certain nombre de droits.
Oui, nous avons besoin d’une loi, et rapidement.
Derrière les arguments techniques, vous nous parlez, au fond, de liberté.
Elles racontent l’alcool et la drogue au petit-déjeuner pour supporter l’insupportable.
Elles racontent la peur au ventre le matin et le mal au ventre le soir.
Elles disent la souffrance des violences, des pénétrations à répétition et souvent des viols.
Elles disent les mutilations du vagin et les maladies : MST, VIH, hépatites et autres infections.
Cela, chers collègues, personne ne peut l’accepter, et nous ne l’acceptons pas.
La simple raison en est qu’il était prévu pour cet après-midi.
Nous avons eu l’occasion de nous croiser tout à l’heure.
A vous entendre, il y aurait les malades du « calbute » et les autres.
Chacun jugera de ce qu’il en est de mon groupe.
Nous n’avons donc, je le pense, pas de leçon à recevoir sur ce point.
Si nous voulons faire progresser le débat, nous ne devons pas avoir de tels échanges.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mon groupe aurait pu voter cette motion.
Le groupe UMP ne prendra pas part au vote sur la motion de renvoi.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour un rappel au règlement.
Pour autant, je ne me désintéresse pas de l’économie générale du texte.
Je tenais à vous le dire.
Je n’apprécie donc pas de faire l’objet de caricatures que je trouve injurieuses.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Nous devons aborder ce débat de société avec toute la hauteur qu’il convient.
C’est ce qu’a fait, après la ministre ce matin, Jean-Marc Germain.
Nous pouvons comprendre que les analyses diffèrent.
Nous avons rarement des débats de ce type dans l’hémicycle.
J’ai également entendu Monsieur Borloo.
Nous voulons nous exprimer avec force sur ces sujets.
Cette loi représentera une nouvelle étape dans le combat des femmes pour leur libération.
Non, ce n’est qu’une des plus violentes expressions du système patriarcal.
« On dit que l’esclavage a disparu de la civilisation européenne.
C’est une erreur.
Il existe toujours.
Il n’est pas inutile de rappeler ici quelques chiffres.
On estime, en France métropolitaine, que quatre-vingt-dix pourcent des personnes prostituées sont d’origine étrangère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Mon propos n’est pas idéologique, il est pragmatique.
Il s’agirait donc pour ces femmes d’une prostitution « choisie ».
La constance des chiffres est impressionnante.
Mais certains s’interrogent encore.
Parmi les personnes prostituées, il n’y a pas que des femmes.
C’est ce que nous faisons avec cette proposition de loi.
On retrouve à peu près les mêmes chiffres en Allemagne.
C’est ce que nous faisons avec cette proposition de loi.
Sur le fond, bien entendu, le groupe UMP partage pleinement cet objectif.
Cette résolution avait été suivie du dépôt d’une proposition de loi.
Toutes les positions méritent d’être entendues, à défaut d’être suivies.
Car les chiffres sont là.
Autre fait notable : l’emprise croissante des réseaux de traite sur la prostitution.
Enfin, les prostituées subissent des violences physiques et psychiques particulièrement graves.
Elles auraient également entre soixante et cent vingt fois plus de risques de mourir assassinées.
Ensuite, le délit de racolage constitue un outil indispensable de gestion d’ordre public.
L’enfer est pavé de bonnes intentions.
Autre sujet : la pénalisation du client, prévue à l’article seize.
Responsabiliser le client, oui ; reste à savoir si la pénalisation est le bon moyen.
Sur ce point, j’estime que nous avons eu bien peu de réponses.
Ces réserves sont fondées, ces réserves sont sincères.
Merci de conclure.
Oui, il vaut mieux conclure ! Il me reste seulement une demi-page, monsieur le président.
Il ne suffit pas d’être généreux pour avoir raison.
Dans le cas contraire, nous risquons de nous abstenir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ces chiffres révèlent que la prostitution est avant tout un phénomène sexué.
La prostitution entretient un clivage et une hiérarchie entre les hommes et les femmes.
La prostitution concerne des situations très différentes.
On en compte deux cents à Paris, où travaillent très officiellement mille cinq cents prostituées.
(Murmures.) Vaguement ! Depuis cinquante ans, la France se veut abolitionniste.
Il faut se réjouir de l’efficacité de nos forces de police.
Cette proposition de loi ne laisse personne indifférent.
Notre groupe, comme tous les groupes politiques, est partagé.
Il faut donc revenir à l’essentiel.
On nous dit que quatre-vingts pourcent de ces prostituées sont d’origine étrangère.
Mais allons un peu plus loin.
Selon le rapport de la commission spéciale, quatre pourcent des étudiantes se prostitueraient.
Quant à la prostitution par internet, nous ne disposons pratiquement d’aucun chiffre.
Il serait donc très malheureux de reconstituer ces dernières dans notre pays.
Je ne connais aucune prohibition qui fonctionne.
Elle démultiplie le pouvoir des mafieux.
Enfin, elle les exposera davantage aux violences.
J’en viens maintenant au racolage et à la pénalisation des clients.
Il fallait poser un interdit : cela me semble évident.
Chaque membre du groupe RRDP votera évidemment en toute liberté.
L’enfer, comme toujours, est pavé de bonnes intentions.
Bravo ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Mais persévérer en faveur d’une idée ne la rend pas pour autant nécessairement juste.
L’argument peut se renvoyer ! Tout à fait.
Après tout, je suis pour l’abolition de la chasse et non pour son interdiction.
Encore faut-il que cela contribue à régler un problème.
Je leur ai demandé si la pénalisation du client leur apparaissait une solution.
Vous connaissez la position de Médecins du monde : ils y ont toujours été opposés.
» Voilà pourquoi je ne suis pas favorable à cette proposition de loi.
Si l’on veut faire reculer la traite, il faut faire reculer la clandestinité.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé.
C’est la réalité, chers collègues, vous n’avez qu’à lire les journaux.
En outre, le juge administratif sanctionne les interdictions générales et absolues.
Au demeurant, l’article L.
Ces deux dispositions sont superfétatoires, puisqu’il n’existe pas de vide juridique.
La parole est à Madame Eva Sas.
Merci pour avoir proposé dans cette loi des mesures d’accompagnement.
Ce délit favorise de façon dramatique la clandestinité des prostitués.
Merci pour votre combat, merci pour votre courage.
Parmi elles figure la prostitution.
Je mesure, comme chacun ici, la complexité du sujet.
Je sais qu’il suscite débat et polémiques.
Certains pointent du doigt les imperfections et les insuffisances du texte.
Je les respecte, mais je ne partage pas leur avis.
Au moins pour ceux-là, on ne peut tolérer que les corps soient rançonnés.
Excellent ! Je veux insistées sur les avancées de ce texte et son caractère novateur.
La proposition de loi refuse cette vision résignée.
Elle porte un regard lucide sur le phénomène prostitutionnel, à la fois sincère et réaliste.
La grande majorité des prostitués ne donnent pas leur corps par plaisir mais par nécessité.
Dès lors, le texte instaure très justement une responsabilisation accrue du client.
La personne prostituée sera ainsi particulièrement responsabilisée dans sa démarche.
Ils ouvrent également le droit à l’exercice d’une activité professionnelle.
On ne saurait mieux baliser le chemin d’une efficace réinsertion dans la vie active.
Enfin, la prévention de la prostitution n’est pas oubliée.
Le volet éducatif n’est pas utile, il est vital et primordial.
Il est l’outil qui sert à endiguer en amont la perpétuation du système.
Pour la première fois en France, la charge de la culpabilité est renversée.
Ce sont les clients qui sont responsables de la prostitution.
Se prostituer ne relève jamais d’un libre choix.
Victimes du proxénétisme, de la traite et de la violence, les prostitués doivent être protégés.
C’est à travers leur regard et leur perception que notre société évoluera.
Aux Pays-Bas, plus de vingt-cinq mille personnes sont prostituées pour dix-sept millions d’habitants.
Inversement, la loi suédoise a eu un effet normatif important.
Le Gouvernement agit.
Une réelle prise de conscience émerge à l’échelle de l’Union européenne.
Le trafic transfrontalier continuera.
Elle nous rappelle, s’il en était besoin, que le progrès n’est pas unilinéaire.
Les femmes demeurent les premières victimes des souffrances et de la prostitution forcée.
Je pense en particulier au protocole de Palerme, auquel les États ne peuvent se soustraire.
Elle justifie des mesures fortes, adaptées, exemplaires.
Le texte dont nous discutons est un signal.
Madame la ministre, nous avons besoin d’une réponse internationale.
Nous savons qu’aujourd’hui, l’Europe est une plaque tournante.
Nous savons que l’Afrique – vous évoquiez le réseau nigérian – est également pleinement concernée.
Elle appelle des mesures d’application extrêmement fortes.
Vous devez multiplier les campagnes d’information et les mesures pédagogiques.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
« Chacun a droit au respect de son corps.
Toutes affichaient un détachement de leur corps du reste de leur personne.
(Applaudissements.)  La parole est à Monsieur Armand Jung.
Je ne suis ni puritain ni animé par une considération philosophique ou religieuse.
Aujourd’hui, où en sommes-nous ? La France se définit comme abolitionniste.
Nous sommes aujourd’hui à un tournant, et je m’en réjouis.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
C’est également considérer que les clients réels ou potentiels doivent être responsabilisés.
Un comportement contraire pourrait être assimilé pour le moins à une absence de courage.
En tout cas, c’est le vœu que je formule.
Un texte qui fait toutefois l’objet de malentendus, parfois volontairement entretenus ; parlons-en.
Nous parlons de choses dont certains tartuffes germanopratins voudraient nous interdire de parler.
C’est à cette réalité, souvent déniée, très largement occultée, que s’attaque ce texte.
Nous ne portons pas de jugement de valeur.
Oui, nous défendons un modèle de sexualité désirée, de plaisir partagé.
Nous parlons d’éducation, de prévention, de sortie de la prostitution, de responsabilisation du client.
C’est une question qu’il faut se poser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Cela doit à tout le moins nous interroger.
Ce n’est pas la même chose.
Face à la prostitution, nous avons en réalité trois possibilités.
Des difficultés du même ordre se poseront à chaque fois.
Absolument ! J’ai entendu beaucoup de choses sur les propos prétendument tenus par Manuel Valls.
 Vous citez les phrases qui vous arrangent ! Voilà ce qu’a dit Manuel Valls.
Voilà qui me paraissait devoir être rappelé.
Je souhaiterais malgré tout commenter certains propos, répondre à certaines interrogations et donner quelques précisions.
Marie-Louise Fort s’est également interrogée sur ce qui pourrait remplacer le délit de racolage.
Très bien ! Il faut faire confiance aux dispositions de la loi que nous allons voter.
Dès lors, on entre un cercle vertueux.
Cela aussi, il fallait le redire.
La clandestinité est une vraie question.
Là encore, je voudrais rassurer, tout en ayant conscience qu’il nous faudra rester vigilants.
Il n’y a pas à craindre davantage la clandestinité demain qu’aujourd’hui.
Très bien ! Alain Tourret posait la question très juste de la validité des chiffres.
Cela aussi suffit à comprendre un certain nombre de choses.
Nous décidons qu’il est de notre obligation politique de nous intéresser à ce sujet.
Très bien ! Notre collègue François de Rugy n’est plus là.
Il m’est apparu plus apaisé.
Pourtant, j’ai bel et bien abordé le sujet.
Moi aussi ! Ségolène Neuville aussi, en effet, comme beaucoup d’autres.
Il a insisté sur la nécessité de responsabiliser le client.
Colette Capdevielle a parlé de l’impossible aveu.
Gwendal Rouillard a évoqué l’exemple suédois.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous considérez qu’il faut soutenir l’ensemble du texte.
Pourtant, on peut être en désaccord, sur la pénalisation du client par exemple.
Pas toutes ! En grande majorité.
Et le Nid ? Je viens de le dire.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Il a été placé en garde à vue et transféré au juge.
Internet ne connaît pas les frontières.
C’est l’objet de l’article premier.
C’est une véritable honte.
Il n’y a qu’une seule exception, les sites pédopornographiques.
Vous ne me connaissez pas, alors abstenez-vous de faire ce genre de remarque.
Je vous remercie.
La commission a par conséquent rendu un avis défavorable.
L’article premier contient deux types de mesures.
Aussi vous proposerai-je, dans un prochain amendement, d’abroger cette partie de l’article premier.
J’avais moi-même déjà déposé un amendement en ce sens.
À défaut, nous ne pourrons qu’y être défavorables.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis très hostile à cet amendement.
Je vous ai d’ailleurs déjà traité de conservateur libertaire en commission.
Vous oscillez entre ne rien faire et le libertarisme.
Ce n’est pas ainsi que l’on gère un tel problème social.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il s’agit simplement de prévoir un dispositif qui soit totalement applicable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-six et un.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous l’avions d’ailleurs également avertie après l’avis du Conseil national du numérique.
La commission a donc émis un avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons déjà voté un texte relatif aux sites pédo-pornographiques… Il y a trois ans.
…mais les décrets d’application n’ont jamais été pris.
Vous avez également tendance à caricaturer les arguments des uns et des autres.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article premier bis.
J’espère que cet amendement recueillera un avis favorable.
C’est pour ces raisons que la commission a accepté cet amendement.
Je les en remercie et les assure de tout notre soutien.
Voilà qui illustre toute l’importance que j’accorde depuis le début à ce sujet.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il vous suffit de nous en donner l’assurance.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
En mes deux qualités, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Je réitère donc les propos que j’ai tenus tout à l’heure.
Continuez à prendre mon intervention initiale comme une vraie intervention de fond.
Aucun d’entre nous ne l’ayant vraiment défendue, nous avons passé de cap.
Quoi qu’il en soit, le sujet du traumatisme amnésique est absolument majeur.
Profitons de ce texte pour adresser un signal dès à présent, même fragile.
Madame la présidente, je voulais entendre Madame la ministre me dire « oui ».
Si elle le fait, je le retire tout de suite.
(Sourires.) La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’en suis cosignataire avec plusieurs personnes dont le président de la commission spéciale.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Néanmoins j’en appelle à la vigilance et je demande la remise de ce rapport.
C’est pour cette raison que la commission spéciale a accepté cet amendement.
Tous ces sujets entrent dans le champ de l’article quatre-vingt-deux du nouveau traité.
C’est aussi un des sujets sur lequel nous sommes décidés à avancer.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
C’est le cas, par exemple, pour le tourisme sexuel.
La parole est à Madame la ministre.
Le débat sur ce sujet aura lieu tout à l’heure, monsieur le député.
On n’en a pas, me semble-t-il, compris l’objet.
Voilà qui posera un réel problème en termes de proportionnalité de la sanction.
C’est pourquoi la commission spéciale a rejeté cet amendement.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je ne suis pas opposé à la philosophie que vous défendez avec cet amendement.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Pourtant, il n’existe pas de vide juridique en la matière.
L’article L.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je souhaite intervenir sur deux points précis.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Et cette République, soulignons-le, c’est quand même la cinquième puissance mondiale.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sabine Buis.
Ce texte va bien au-delà.
Il est global.
Il punit, il protège, il accompagne.
Nous le ferons.
Nous les protégeons aussi contre l’éventualité que ceux-ci s’emparent à nouveau d’elles.
Nous réaffirmons qu’elles aussi ont droit à la liberté et à la dignité.
Telle est la promesse que contient cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Notre pays est abolitionniste : cela signifie qu’il souhaite voir disparaître la prostitution.
Pour cela, il faut d’abord en finir avec les visions archaïques, littéraires et esthétiques.
Oui, la violence se nourrit des inégalités entre hommes et femmes.
C’est cette nouvelle façon de vivre en société que promeut cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je veux réagir à une formule employée par un de nos collègues.
Il n’y aura pas d’appel d’air migratoire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il n’y a que le deuxième paragraphe de cet article qui soit législatif.
Nous en venons aux amendements à l’article trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante rectifié.
C’est vrai : je partage totalement cette opinion.
Pis encore, nous ne leur avons pas donné les moyens suffisants pour l’accomplir.
Ce parcours s’appuiera sur des associations partenaires et des collectivités territoriales.
L’organisation de tout cela relèvera de la responsabilité de l’État.
Telle est la véritable nouveauté apportée par cette proposition de loi.
Dans notre esprit, il n’a jamais été question du contraire.
Comme vous le voyez, ces associations sont nombreuses : nous aurons besoin de chacune d’elles.
Nous ne voulons pas faire de distinctions entre ces associations.
C’est la seule priorité qui nous guidera.
Au fond, ce parcours est une mesure clé pour offrir des alternatives à la prostitution.
Voilà ce que je peux vous dire.
Pour le reste, nous faisons confiance aux individus.
Je me félicite de cet engagement du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Je l’ai présenté en même temps que l’amendement numéro soixante rectifié.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je crois que c’est là le plus grand risque.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cette proposition de loi s’inspire largement du modèle suédois.
Or la législation suédoise en la matière est identique à la législation française actuelle.
C’est pourquoi je considère que l’état actuel du droit est satisfaisant.
Coopérer avec la police n’est ni infamant, ni impossible pour ces personnes.
C’est pourquoi nous nous opposons à ces dispositions.
La commission spéciale a donc logiquement repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai sur les deux amendements en même temps.
Des considérations juridiques nous ont amenés à proposer ce dispositif.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Je voudrais simplement préciser un point.
L’objectif de ce parcours, c’est d’abord de leur faire connaître leurs droits.
Madame la ministre et Madame Neuville ont déjà tout dit.
Monsieur Goujon, je vous invite à retirer votre amendement numéro seize.
Si, en article quatre-vingt-huit ! Nous improvisons donc un peu.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
C’est essentiel.
La séance est levée.