La séance est ouverte.
Les amendements, numéros douze et dix-sept, sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il s’agit aussi de supprimer l’extension du bénéfice de l’ATA.
Nous comprenons bien pourquoi vous avez, à l’origine, opté pour ce dispositif.
Cet amendement est donc, je le pense, de nature à nous mettre tous d’accord.
En effet, travailler ne sera peut-être pas possible dans un premier temps.
Cette aide sera donc nécessaire.
L’amendement numéro soixante et un n’a pas été examiné par la commission.
J’émets donc, à titre personnel, un avis favorable.
Je suis, en revanche, défavorable aux amendements numéros douze et dix-sept.
Je me félicite de la sécurisation de ce procédé.
Cette excellente idée de notre rapporteure doit être mise en valeur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La concertation aura lieu avec les associations pour évaluer cette somme.
Qu’en est-il de la durée ? Elle sera celle du parcours de sortie de prostitution.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Cet article extrêmement important est l’un des piliers de cette proposition de loi.
Les ressources seront de plusieurs types.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Sinon, cela signifie que rien ne sera fait en deux mille quatorze.
Ce que nous faisons est nettement insuffisant.
Tout le système se tient.
Madame Hoffman-Rispal je suis très favorable à votre amendement.
Votre amendement vient enrichir ce parcours et je m’en réjouis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il n’est pas trop tard.
La parole est à Madame la ministre.
Nous ouvrons une possibilité et nous y reviendrons en loi de finances.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article six.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
Je vous ai donné un exemple tout à l’heure, monsieur Goujon.
Nous pouvons comprendre qu’elles aient peur de les dénoncer.
Grâce à cet article, ces femmes seront des victimes et non pas des coupables.
La proposition de loi permet une grande avancée philosophique.
Nous abandonnons l’idée que ces femmes seraient aussi coupables ; non, ce sont des victimes.
Et il n’y en a pas eu, ainsi que cela a pu être constaté.
Je crois en tout cas que cet article est vraiment fondamental.
Nous en venons aux amendements à l’article six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Je suis très heureux d’entendre les propos de Monsieur Geoffroy.
La garantie d’un titre de séjour est un élément fondamental pour les victimes.
Il faut donc rendre ce dispositif bien plus protecteur pour elles.
C’est ce que propose cet amendement.
J’espère que Madame la rapporteure sera sensible aux recommandations de la CNCDH.
Le risque de détournement peut être extrêmement important.
Il en va de même pour le témoignage.
Il est donc important de conserver le pouvoir d’appréciation du préfet.
On ne peut pas dessaisir le préfet de son pouvoir d’appréciation.
Selon l’article L.
Ces mesures seront à mon avis fort utiles pour améliorer le système.
J’espère que cela vous conviendra.
En tout état de cause, l’avis du Gouvernement sur votre amendement est défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il me semble que c’est dû à l’incertitude que ressentent ces personnes.
Les risques encourus sont bien trop grands.
Je maintiens donc mon amendement.
J’estime que l’analyse de la CNCDH est correcte, ainsi que sa préconisation.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je m’en fiche ! Le pouvoir du préfet n’est pas un pouvoir absolu.
Il sera encadré par une instruction ou une circulaire du ministre.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Ne faisons pas peur.
La parole est à Madame la ministre.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Actuellement, le deuxième alinéa de l’article L.
La rédaction actuelle de l’article L.
Ces deux conditions sont toujours prévues dans un tel cadre.
trois cent quatorze-un du même code, pour des raisons exceptionnelles ou humanitaires.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro huit.
cent vingt et un-neuf du code de l’action sociale et des familles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris entièrement aux commentaires de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Ces parcours de sortie sont parfois très chaotiques.
Nous voulons encourager les personnes à sortir de la prostitution.
Les effets de vos amendements seraient donc totalement inverses à ceux que nous recherchons.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
C’est pourquoi nous créons un système de garanties.
Je veux répondre à nouveau aux députés de l’opposition.
Maintenez-vous vos deux amendements, monsieur Coronado ? Je les maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
Mais ce n’est pas l’objectif de la présente proposition de loi.
Pour ma part, je ne le pense pas.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je vous invite à retirer vos amendements, monsieur Coronado.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur Coronado, je comprends et respecte vos références renouvelées à un travail de la CNCDH.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
» Eh bien, ma réponse est oui : nous voulons moins de prostitution en France.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
En ne l’ayant pas fait, vous vous êtes contredites.
Chacun ses contradictions ! J’entends bien ce qu’a dit notre collègue Cherki.
Tel était le sens de ces deux amendements, que je retire, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il s’agit d’un simple amendement de coordination avec l’article trois.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu, madame la présidente.
L’amendement numéro vingt-deux est-il défendu, monsieur Goujon ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement.
Les personnes en situation de prostitution ne sont pas des délinquantes.
Cela va sans dire, mais cela va mieux en le disant.
De tels chiffres sont particulièrement éloquents.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatre.
Ces derniers jours, on a vu des faits divers dramatiques les concernant.
Il s’agit de clarifier l’objet de votre amendement.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Je rejoins un peu cette dernière préoccupation.
Or lorsque c’est très ponctuel, ce n’est pas « son » activité mais « cette » activité.
Un exercice unique n’est pas une activité.
Il a raison.
Monsieur Denaja, vous suggérez donc au Gouvernement de rectifier son sous-amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’ajoute que même si c’est une seule fois, c’est de l’occasionnel.
La parole est à Madame la ministre.
Le terme couvre donc bel et bien tous les cas de figure.
J’admets que la sémantique proposée par Monsieur Denaja est plus claire que la nôtre.
L’amendement est ainsi rectifié : remplacer le mot : « son », par le mot : « cette ».
C’est celle-ci qu’il nous faut aujourd’hui prendre en compte.
Bien sûr, on peut interpréter cette directive d’une manière plus ou moins contraignante.
Mais son esprit de la directive est bel et bien respecté en l’occurrence.
Il faut être lucide, pragmatique et efficace.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Ce ne sont que des paroles.
L’argument de l’existence de celle-ci n’est pas utilisé pour justifier l’abrogation.
On ne peut donc pas dire qu’il y ait une sanction massive.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Madame Esther Benbassa avait donc limité ses efforts à l’abrogation du racolage.
J’avais oublié qu’il avait été favorable à la pénalisation.
Vous ne semblez pas d’accord, monsieur Geoffroy.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Ça ne marchera pas… La parole est à Madame la ministre.
Nous assumons totalement l’abrogation du délit de racolage passif.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur Coronado, je ne suis acculé à rien.
Je m’efforce seulement d’être conséquent et cohérent.
Mais nous avons décidé d’être efficaces et d’être utiles aux personnes prostituées.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le président de la commission spéciale ne fait que rappeler cela dans son amendement.
Que vous soyez pour ou contre la disposition, cela n’a aucune importance.
Nous allons maintenant avoir un débat sur le racolage.
C’est cela qui compte ! Certes, les prostituées sont des victimes, nous le disons tous.
Le nombre de prostituées sur la voie publique y a chuté considérablement.
Mais non ! Aujourd’hui, c’est l’inverse.
Il s’agit le plus souvent d’un simple rappel à la loi non dissuasif.
Tel est l’un des intérêts réels du délit de racolage.
Il y a donc une entraide tout à fait utile.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
La pratique le prouve ! Il s’agit selon moi d’une théorie complètement aberrante.
Je suis moi aussi élue de Paris, je sais aussi de quoi je parle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
C’est certain ! Mais comparons avec d’autres cas.
Il n’y a plus aucune raison de les considérer comme des délinquantes.
Nous devons donc être très vigilants sur ce point.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article treize.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et dix-neuf.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro six.
Là réside notre critique primordiale ce soir.
Je me pose néanmoins une question.
En fait, il existera une nouvelle peine pour lutter contre les réseaux.
Bien évidemment, il faudra faire évoluer les mentalités et les méthodes de travail.
Mais nous n’avons rien inventé.
Le rapport qui s’en est suivi montre que ce système fonctionne très bien.
Recourir au téléphone et aux sites internet, c’est efficace.
Nos policiers sauront tout à fait procéder de même.
J’entends absolument cet argument.
Elles voyaient les policiers comme des ennemis qui venaient les arrêter.
Aussi je maintiens qu’il est absolument nécessaire d’abroger ce délit de racolage passif.
Nous sommes sur la bonne voie en abrogeant ce délit de racolage passif.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Par ailleurs, les personnes prostituées pourront être entendues comme témoins assistés.
Madame la ministre l’a très bien dit : nous introduisons un changement complet.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous mettons fin au délit de racolage.
C’est un amendement de coordination.
Cet amendement avait reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Un groupe de travail réfléchit d’ailleurs, actuellement, à ces questions.
De votre réponse dépend en partie le maintien ou le retrait de mes deux amendements.
Ils traitent du changement d’état-civil et du parcours médical.
Le premier s’inspire du droit argentin et institue une procédure déclarative.
Aussi j’invite à Monsieur Coronado à les retirer.
Cela conduirait, à mes yeux, à un amalgame incompréhensible.
Venons-en à ce que nous pouvons faire et à ce que nous voulons faire.
Cet avis a ouvert de nombreuses pistes.
Nous avons en effet envisagé plusieurs véhicules législatifs pour porter ces dispositions.
Monsieur Coronado, je sais que des membres de votre groupe y participent également.
À l’Assemblée, Erwann Binet et Pascale Crozon sont également très impliqués.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je veux tout à la fois remercier et rassurer Monsieur Coronado.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire donc mes amendements.
Voilà ce que l’on doit aux personnes transgenres.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
On sait en effet que cela ne se fait pas d’un coup.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
Chers collègues, j’en profite pour vous rappeler que l’heure avance.
C’est nécessaire si l’on veut réussir.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
On ne peut pas simplement se contenter d’une pénalisation ou de mesures d’accompagnement.
C’est ce que propose cet amendement en introduisant la notion de genre.
Pour cette raison, la commission a repoussé cet amendement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
trois cent douze-dix-sept-un du code l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? Je donne un avis favorable à votre proposition.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Les forces de police et de gendarmerie se demandent comment faire appliquer concrètement ce texte.
De nombreux textes protègent en particulier les mineurs contre les atteintes sexuelles.
Le Syndicat du travail sexuel réclame quant à lui des droits, pas la pénalisation.
Pour conclure, je voudrais vous poser une question.
Je crains que l’ensemble du dispositif soit inefficace.
Cela veut bien dire que ce n’est pas ce que prévoit le dispositif.
Le message donné au client n’est donc pas le même.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Avec cet article, nous en arrivons à l’autre côté de la médaille.
Il convient de l’étudier avec sérieux.
Des questions importantes ont été posées.
Cela dit, ne dénaturons pas les propos du ministre de l’intérieur.
Pour toutes ces raisons nous soutenons cet article.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Or cette argumentation est idéologique et infondée.
Sur la forme, je regrette donc votre méthode.
Vous ne résoudrez pas non plus le problème de la prostitution des étudiantes.
Enfin, je m’interroge sur l’application concrète de cette mesure.
La pénalisation du client aura donc inévitablement pour corollaire le développement de la délation.
Oh ! Je ne pense donc pas que cet article ait les effets escomptés.
Au contraire, il sera contreproductif, dans la mesure où il précarisera davantage les prostituées.
Selon moi, c’est une bonne chose de créer une sanction.
J’ai soulevé ce problème au sein de la commission spéciale.
Selon moi, nous aurions dû tout simplement en faire un crime.
Nous avons eu un très long débat sur cette affaire.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
Nous inversons enfin les responsabilités.
Nous estimons en effet que les personnes prostituées sont pour la plupart des victimes.
Nous dépénalisons donc cette pratique dans les autres articles.
Ce n’est pas là notre conception de la liberté.
Je dois dire que j’ai été choquée, ce qui m’arrive rarement.
Ce sont eux qui les violentent.
Ce sont les clients qui, au motif qu’ils paient, prétendent pouvoir acheter un corps.
De même, certains clients revendiquent le « droit à leur pute ».
Nous continuerons pourtant et nous avancerons.
Madame Fort, puis-je considérer que l’amendement numéro sept est défendu.
Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La violence dont ils se rendent coupables est insupportable.
Or il me semble que l’on fait fausse route.
Selon les services suédois de police judiciaire, il est devenu plus violent.
» Je crois sincèrement, chers collègues, que vous faites fausse route.
Nous ferons le bilan, de manière très éclairée et apaisée.
Absolument ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements.
Elles pourront tout à fait le négocier.
En inversant la charge pénale, on les sécurise davantage.
Rien ne le prouve.
Notre force, avec ce texte, est de proposer un parcours de sortie, un accompagnement sécurisé.
La commission départementale sera composée des services de gendarmerie et de police.
Je suis désolé d’être totalement en désaccord avec vous.
La personne pourrait ensuite être condamnée à une contravention.
La sanction pénale aura le niveau attendu.
Il faut conclure, monsieur le président.
Je ne parle qu’une fois au lieu de trois, madame la présidente.
Il nous faut emprunter le chemin de la responsabilisation du client.
On ne peut le refuser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai brève.
Je rajouterai deux commentaires à cette intervention, dont je partage chacun des éléments.
Imaginons que nous adoptions l’ensemble du texte, sans l’article seize.
Il ne nous restera plus aucun moyen de lutter contre le développement de la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ce n’est pas mon attitude.
Elle n’a jamais dit cela.
C’est ce qu’elle a dit en commission.
J’ai encore mes notes en mémoire.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Nous avons tous travaillé avec les associations et nous n’avons aucune leçon à recevoir.
En voyant qu’elle souffrait, j’avais décidé de venir à bout en vingt minutes.
» « Voilà le client.
Je voudrais dépassionner le débat.
Dès lors, nous n’avons pas trente-six solutions.
Il n’y a pas trente-six possibilités et le modèle suédois semble le meilleur.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Elle vient de nous montrer le degré d’irresponsabilité ou de cynisme des clients.
L’on ne peut pas accepter cette banalisation.
En effet, cela ne sert à rien.
Sans cela, la loi n’aurait pas de sens.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-huit, quarante-deux et cinquante-cinq.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Monsieur Geoffroy a ouvert la voie dans laquelle je m’empresse de m’engouffrer.
Cet amendement consacre, comme Madame Buffet vient de le dire, l’interdiction d’achat sexuel.
J’ai lu à ce sujet beaucoup d’erreurs dans les journaux.
Monsieur Guy Geoffroy a défendu l’amendement numéro quarante-deux.
Madame Marie-George Buffet a également défendu l’amendement numéro cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous sommes d’accord pour prévoir cette progression graduée dans l’échelle des peines.
La parole est à Madame Maud Olivier, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-sept.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
C’est là un déni de réalité et nous devons combattre cette représentation incroyablement idéalisée.
Le stage de sensibilisation permettra aux clients de prendre conscience des conséquences de leurs actions.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous appelle à adopter cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt et un rectifié et cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
C’est une bonne mesure, car cette loi produira ses effets dans le temps.
Cette première évaluation permettra éventuellement d’amplifier certaines des actions prévues dans le texte.
Néanmoins, j’appelle l’attention du Gouvernement sur un point.
La lutte contre les réseaux, en revanche, relève des compétences de la police.
Or, les réseaux existent et sont puissants.
Certes, des moyens supplémentaires sont prévus.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement vise à lever le gage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous affaiblissez la lutte ! Maintenez-vous cet amendement, madame Fort ? Oui, je le maintiens.
La séance est levée.