La séance est ouverte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je me suis entretenu hier avec Bernard Reynès.
Nous attendons de l’accueillir la semaine prochaine, lorsqu’il sera de nouveau parmi nous.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous appelons à la retenue et au respect de la mémoire nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le Premier ministre, le climat politique se tend.
Hélas, ces constatations des médias expriment un malaise difficile à entendre pour notre République.
La radicalisation du discours politique de quelques-uns contribue aussi à faire monter les antagonismes.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre des outre-mer.
Malgré tout, l’arrêté est sur le point d’être pris.
Monsieur le ministre, il existe pourtant des solutions alternatives.
C’est à eux que je pense en ce moment.
Je demande que notre assemblée condamne de manière unanime cette tragédie.
(Applaudissements sur tous les bancs.
La France est un grand pays.
Tous ensemble, nous formons une nation forgée autour de trois valeurs : liberté, égalité, fraternité.
À cette occasion, nous avons assisté à de nouvelles manifestations de haine.
Des courants fanatiques refont surface.
Ces quelques hommes et femmes avaient d’ailleurs annoncé ce qu’ils allaient faire.
Je le répète ici, devant la représentation nationale, la justice sera ferme.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Elle résulte d’une évaluation bricolée, effectuée au doigt mouillé.
L’ajustement de ses prévisions nous conduit plutôt vers le haut de la fourchette.
(Applaudissements sur tous les bancs).
Il n’est plus temps de tergiverser mais d’agir.
Nous le devons aux victimes du typhon Haiyan.
Nous le devons aux générations futures.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
C’est l’ensemble du territoire qui est menacé d’un vaste plan social.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Vous m’interrogez, d’abord, sur la fiscalité.
Tout a été dit à ce sujet.
C’est faux ! Vous m’interrogez également sur la situation de l’artisanat.
Bref, madame, ne caricaturez pas : ce gouvernement redresse, ce gouvernement agit, ce gouvernement écoute.
Cette réforme des rythmes scolaires ne convient pas.
Les enfants sont plus fatigués depuis sa mise en œuvre qu’auparavant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Les enseignants la contestent.
La refondation de l’école est en route.
Le Président de la République vous a donc accordé deux ans supplémentaires.
Vous avez également réclamé des moyens financiers : ils ont été accordés.
Cette réforme doit être mise en œuvre, faites donc aussi votre part du chemin.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Cependant, il est crucial que cette ligne soit maintenue dans quinze jours.
Telle est la ligne sur laquelle s’appuie la négociation.
Voici quelques jours s’est tenue une longue négociation à Genève.
Elle a été utile.
La France y a apporté sa contribution.
J’espère qu’à cette occasion nous pourrons conclure un accord.
Sur quelle base ? Sur une base de fermeté.
Je pense qu’à Genève nous avons avancé.
Nous n’avons pas servi les intérêts de tel ou tel pays.
Telle est et telle continuera d’être notre ligne.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
Oui, les consommateurs sont désormais plus nombreux à choisir le made in France.
Oui, ils comprennent que notre rebond économique passe par ce nouveau réflexe d’acheter français.
Ils considèrent également que leur achat permet de soutenir l’industrie nationale.
Les entrepreneurs refont leurs calculs et retravaillent leurs coûts de production.
Ces sociétés font de plus en plus fabriquer leurs produits sur le sol français.
Il nous faut le faire.
C’est l’objet des chantiers en cours.
Vous faites exactement l’inverse ! Cela passe également par le soutien à notre industrie.
C’est ainsi que nous reconstruirons pierre après pierre notre industrie française.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues ! Le Gouvernement va répondre.
(Mêmes mouvements.) La gauche a les pleins pouvoirs pour conduire sa politique.
Comme c’est étonnant ! Mais j’ai entendu votre première phrase.
La première phrase de votre question n’a donc pas lieu d’être.
Encore une fois, le rassemblement s’impose.
Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le ministre, il n’est pas d’école sans professeurs pour la faire vivre.
Avec quel argent ? L’école est le premier investissement d’avenir.
La refondation de l’école est en marche.
Mais l’école dans la République, c’est toujours beaucoup plus que l’école.
Cela suppose des efforts, de la cohérence, de la détermination.
Dans le contexte actuel de crise, il n’est pas possible de répercuter cette hausse.
Assurément, elle ne pourra assumer une augmentation de treize pourcent de ses charges.
Nous avons reçu fin deux mille douze une mise en demeure spécifique aux centres équestres.
Je souhaite que chacun aborde ce sujet avec pragmatisme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
En deux mille quatorze, les versements représenteront cinq cent un millions d’euros.
Le programme « Majoration de rentes » est un dispositif en voie d’extinction.
J’en reviens au programme « Charge de la dette et trésorerie de l’État ».
Ces hypothèses sont tout à fait plausibles et réalistes.
Pour cette raison, nous souhaiterions voir évoluer cette situation.
Je pense, pour ma part, que plusieurs conditions précises sont à définir et à réunir.
Enfin, la valeur totale des actifs financiers de l’État ne doit pas diminuer.
Nous devons transmettre aux générations futures un patrimoine financier préservé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je concentrerai mon intervention sur la dette.
Plus que tout autre grandeur économique, la dette est le lourd héritage des politiques passées.
Que s’est-il passé ? Bien sûr, il y a eu la crise.
Or le déficit structurel…monsieur le président de la commission des finances, écoutez bien.
Oui, monsieur le professeur.
C’est là que se situe l’explosion de la dette.
Mais à partir de deux mille quatorze, les choses s’inversent.
À cet égard, les prévisions du Gouvernement sont tout à fait crédibles.
En France, il faudra plus de temps parce qu’il faut résorber les déficits.
Le groupe socialiste votera les deux missions.
C’était instructif de l’entendre.
Nous l’avons écouté avec beaucoup d’attention, Gilles Carrez en particulier.
Néanmoins, permettez-moi d’abord de souligner une de vos contradictions.
Je ne pouvais commencer mon intervention sans vous mettre face à vos contradictions.
Vous n’êtes nullement responsable de cette politique favorable en termes de taux d’intérêt.
À l’instar des rapporteurs, je dirai que vous avez mangé votre pain blanc.
Or un demi-point d’augmentation des taux représente deux milliards d’euros d’intérêts supplémentaires.
Vous êtes en effet les seuls à penser que vous allez dans la bonne direction.
Comparons avec les autres pays européens.
Mais pour que la croissance revienne, la confiance, les investissements, la consommation doivent être là.
Or il n’y a rien de tout cela aujourd’hui.
Il n’y aura rien de tout cela demain.
Beaucoup d’engagements ont été pris pendant la campagne de François Hollande.
Nous sommes face à une situation extrêmement préoccupante, comme vient de le souligner mon collègue.
Les économies qui nous sont annoncées sont pour l’essentiel des économies factices.
Mais plus personne n’y croit, pas même la Commission.
Il considère les prévisions en matière de baisse du chômage comme irréalistes.
De grâce, changez de cap ! Vous avez pu constater la désespérance des Français.
Elle s’exprime chaque jour.
Un sentiment de colère se manifeste.
Il faut faire des économies et revoir le périmètre d’intervention de l’État.
Le Gouvernement ne s’engage pas dans cette voie et je le regrette profondément.
Je souhaite que la croissance revienne vite car la situation est particulièrement préoccupante.
Il représente désormais la première dépense budgétaire de l’État hors charges de pensions.
L’« écotaxe », qui devait être installée au profit également d’une entreprise étrangère,..
« Le modèle du tout austérité s’effrite », reconnaît La Tribune.
Face à ces constats, le présent budget ne rompt pas avec l’austérité.
Le peuple ne comprend plus, c’est pourquoi il se révolte.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Nous pourrions bénéficier utilement d’une information similaire.
Aujourd’hui, on ne connaît pas d’études régulières sur le sujet.
Quelques rares informations émanent de la Banque de France ou d’études étrangères.
Cela devrait déjà être de nature à vous rassurer.
Cette part est donc en recul puisqu’elle est aujourd’hui de soixante-trois pourcent.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements », inscrits à l’état B.
Enfin, les projets de décentralisation, comme vous le savez, sont accompagnés de transferts de personnels.
Les derniers articles du projet de loi concernant les transferts en traitent.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
L’opposition se plaît souvent à stigmatiser les fonctionnaires.
Je ferai trois observations générales concernant l’évolution de ce budget.
La maîtrise des finances publiques suppose de réaliser des économies.
La rationalisation de l’action publique suppose des suppressions de postes ; nous les assumons.
La modernisation se traduit d’abord par la priorité accordée au numérique.
Je tiens à saluer ces efforts.
La sémantique change mais les objectifs restent bien les mêmes.
Les deux administrations se trouvent aujourd’hui confrontées à un principe de réalité.
Le contexte budgétaire contraint actuel impose des réductions conséquentes de moyens humains et financiers.
Or c’est là le seul axe de modernisation que vous nous proposez.
La numérisation est primordiale, mais elle ne constitue pas, à elle seule, une réforme structurelle.
Concernant la DGDDI, mes inquiétudes sont similaires.
La douane a d’ailleurs dû renoncer récemment au renouvellement de deux vedettes garde-côtes.
Une meilleure information de la représentation nationale sur ce sujet me semble indispensable.
C’est bel et bien à un emboîtement des deux qu’il convient de parvenir.
On nous demande souvent si nous réduisons les dépenses de l’État.
Vous avez là un exemple concret d’économies substantielles de cinq virgule deux pourcent.
Madame la ministre, vous avez engagé une véritable concertation avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Par voie de conséquence, des postes seront créés dans ces secteurs.
C’est une bonne chose.
Le montant en jeu est d’environ soixante millions d’euros.
Cela a un coût pour l’État, mais il faudra y réfléchir.
Les quatre-vingts millions escomptés pourront donc être couverts.
Le ministère de la défense n’y contribue pas.
Pourtant, je l’ai déjà dit, il y a bien des progrès à faire.
Par exemple, puisque j’évoquais le ministère de la défense, parlons de la Gendarmerie nationale.
En visitant son parc immobilier, je m’étais rendu compte de son état.
J’ai à l’esprit le cas du site de Picpus.
Un compte spécial constitue donc une exception au principe de non-affectation des recettes.
La mission « Régimes sociaux et de retraite » comporte trois programmes d’inégal volume.
Espérons qu’il n’en sera pas de même pour les réformes à venir.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller pour le groupe UMP et pour cinq minutes.
Il n’y a pas de rapprochement supplémentaire, mais nous ne creusons pas l’écart.
Il n’entraînera pas le Big Bang attendu, nécessaire à l’assainissement de notre pays.
Je souhaite que le Parlement et les parlementaires soient respectés.
Venons-en ensuite à la traduction de cette politique sur le terrain.
Tout se passe en silence, sans que la chose ait été discutée avec quiconque.
Vous avez évoqué la technique de l’ATESAT.
Je voudrais, pour terminer, revenir sur la suppression du délai de carence.
Eh oui ! C’est la vérité ! Je l’ai constaté moi-même dans mon conseil général.
Pour ces raisons, le groupe UDI ne vous accordera pas sa confiance sur ce sujet.
Les écologistes se réjouissent évidemment de ces engagements.
Mais je crois vraiment que le Gouvernement a intérêt à communiquer davantage sur cette question.
Ces deux indications pourraient nous être très utiles.
L’analyse des chiffres prouve que les objectifs louables fixés par ce programme sont inatteignables.
Dans ce cadre, les objectifs du programme trois cent deux ne seront pas atteignables.
Outre-mer, le constat est plus cinglant encore.
Outre-mer, nous sommes proches du point de non-retour.
Ils doivent utiliser leurs téléphones portables personnels, les dotations faisant défaut.
Il faut remédier à cette situation.
Cette mission confirme que nous devons être capables de faire mieux en dépensant moins.
Tous ces éléments participent de la volonté de modernisation de l’action publique.
Jamais les mesures de simplification n’avaient été traitées de manière aussi globale.
C’est un enjeu capital pour les entreprises.
Aussi, cette modernisation doit confirmer l’exemplarité de l’État-employeur.
Nous comptons sur vous, madame la ministre, pour la mettre en œuvre.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Nous avons donc pris une mesure de justice et d’équité.
Vous ne cessez aujourd’hui de parler de justice, madame la ministre.
Au fond, est-ce bien votre idée ? Je n’en suis pas si sûr.
J’ai écouté Monsieur Woerth avec beaucoup d’attention ; il se trompe.
Lamentable ! Il y a donc là un véritable système de contrôle.
J’aimerais rappeler, comme le rapporteur, un certain nombre d’éléments objectifs.
Il est parfois difficile d’aller défendre des mesures devant les syndicats de fonctionnaires.
Je prends acte que vous gardez la même position.
Monsieur Sauvadet, vous l’avez observé également, puisque vous m’en avez parlé.
Mais il y a eu davantage d’absences de plus longue durée.
Venons-en maintenant aux chiffres budgétaires.
Dans cet accord, il est bien entendu qu’il y aura une couverture complémentaire obligatoire.
Je plaide en faveur du choix que nous avons fait, pour deux raisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Par votre attitude, en réalité, vous stigmatisez les fonctionnaires.
Il n’est pas inintéressant de la prendre en considération.
Nous avons déposé plusieurs amendements, l’un au nom du groupe et les autres individuellement.
Vous avez vous-même rappelé le règlement, monsieur le président Jacob.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Vous ne cessez de parler d’équité, madame la ministre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
C’est la fin du « droit de tous pour tous ».
Or, aujourd’hui, l’État n’a pas les moyens de financer un tel système.
Je rejette donc cet amendement, comme la commission l’avait fait.
À mes yeux, plaider en faveur d’une telle réforme est un mauvais combat.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
Tel est l’objet de notre amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame Poletti ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
J’appelle les crédits de la mission « Provisions », inscrits à l’état B.
Veuillez conclure, cher collègue.
En effet, le sujet abordé est aussi important que délicat.
Des projets ont été échafaudés, de l’argent a même été mis de côté.
Cet amendement est un amendement d’appel.
Ce que vient de dire le rapporteur rejoint vos souhaits, monsieur le député.
Des études sont en cours.
Il y aurait d’ailleurs beaucoup à dire sur le « Balardgone ».
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
La séance est levée.