La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur Jean-Marc Ayrault a annoncé hier la remise à plat de notre fiscalité.
Il aurait aimé pouvoir vous répondre.
Vous avez évoqué plusieurs sujets.
Le premier concerne la réforme fiscale.
Vous avez ensuite parlé de la dépense publique.
C’est la meilleure solution pour préserver les services publics.
La filière équine doit ainsi supporter une forte augmentation, de treize points.
Nous comptons sur votre détermination pour convaincre nos partenaires et préserver le modèle français.
Cette procédure a été engagée le vingt-trois octobre deux mille sept par la Commission européenne.
Nous n’avons malheureusement pas pu, depuis un an, convaincre la Commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, calmez-vous.
Assumez vos responsabilités et restez calmes.
Deuxième point (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC),…  Merci, monsieur le ministre.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.
- Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Laissez Monsieur Daubresse poser sa question.
C’est minable ! Il ne l’a pas fait.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Je vous rappelle que la séance est télévisée.
Je vous souhaite la même réussite.
Oui, un enfant apprend mieux le matin.
Alors, oui, il faut étaler la période scolaire sur cinq matinées.
C’est simplement biologique.
Un certain nombre de questions se posent et continuent de se poser.
Strasbourg l’Européenne est en grand danger.
Ce texte prévoit que le Parlement européen ait un siège unique, mais à Bruxelles.
Un ministre britannique est à Strasbourg aujourd’hui pour s’en réjouir publiquement.
Nous sommes de plus en plus isolés.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Bien sûr ! D’un côté, les dépenses contraintes des communes ne cessent de s’alourdir.
Mais d’un autre côté, le Gouvernement a prévu un ensemble de mesures d’accompagnement.
Enfin, des mesures plus structurelles ont été prises concernant les dotations de l’État.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Serena : un bébé retrouvé dans le coffre d’une voiture.
Fiona : une fillette tuée et enterrée dont on ne retrouve pas le corps.
Marina : décédée après six ans de torture.
Lorenzo : retrouvé mort de faim.
L’actualité ne manque malheureusement pas d’exemples d’enfants maltraités.
Aujourd’hui, vingt novembre, c’est la Journée internationale des droits de l’enfant.
Les conséquences sur la santé physique et mentale de ces enfants victimes sont redoutables.
Actuellement, deux cent soixante-treize mille mineurs sont suivis par les services sociaux pour maltraitance.
Il s’agit malheureusement d’un sujet trop souvent tabou en France.
La journée du vingt novembre nous donne l’occasion d’évoquer ce sujet.
Cela permettrait à la France de faire avancer significativement ses dispositifs législatifs, judiciaires et administratifs.
Nous ne pouvons pas accepter la loi du silence.
Il s’agit, bien sûr, des associations : vous les avez évoquées.
Le Gouvernement veut poursuivre une action résolue pour la reconnaissance des droits des enfants.
L’UNICEF vient de publier un rapport qui donne la parole aux enfants.
C’est une préoccupation qui nous rassemble, et qui nous mobilise.
Ne rien faire aurait été une faute.
Votre réforme corrige les inégalités dans l’accès à la retraite.
Et surtout, nous engageons le grand chantier de la pénibilité.
C’est une avancée considérable, dont nous sommes tous très fiers.
Nous avons des positions antagonistes sur ce sujet, mesdames et messieurs de l’opposition.
Cette augmentation de la TVA sera directement à la charge des entreprises.
Votre Gouvernement a brisé toute confiance à force de brutalité et de revirements.
Cette volonté et cette détermination, je veux ici les réaffirmer avec force et solennité.
Nous l’avions rêvé.
Hier soir, ils l’ont fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Il n’y a plus à démontrer les bienfaits de l’apprentissage.
C’est vrai ! La conséquence sera une nouvelle baisse des entrées en apprentissage.
Monsieur le député, votre question porte sur un sujet évidemment préoccupant.
Ne doutez pas un instant de notre détermination à continuer dans cette voie.
Vous avez évoqué une décision qui n’a pas encore été rendue.
Cette décision pourrait entraîner des effets de seuil.
Il s’agit d’une procédure européenne.
Je pense que nous sommes d’accord sur la question de fond.
Ils ont augmenté au cours des dernières années, pour toute une série de raisons.
Il ne s’agit donc pas de polémiquer, il faut s’attaquer au phénomène.
Le Gouvernement s’intéresse aux questions rurales.
Monsieur le Premier ministre, je vais vous offrir cet objet : c’est un attrape-rêves.
Cessez de diviser les Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ceux qui grondent aiment la France.
Cette perspective est clairement inscrite, c’est la préparation de l’avenir.
Cet effort, il fallait le fournir, mais il ne suffit plus.
Votre mission est donc décisive pour redonner du sens à l’égalité républicaine.
Nous vous soutenons et continuerons d’accompagner votre action.
Pour cela, il fallait repartir d’un diagnostic.
C’est la réforme de la géographie prioritaire.
Il faudra également un cadre.
Chacun sait que le tremplin pour l’emploi, c’est la formation.
Voilà pourquoi les actions menées cette semaine sont si importantes.
Voilà pourquoi elles doivent trouver un écho politique auprès du Gouvernement et du Parlement.
Madame la députée, la priorité du Gouvernement, vous le savez, c’est l’emploi.
Nous avons décidé de nous attaquer aux facteurs structurels.
La formation spécialisée sera réformée.
Il y a bien sûr aussi la question du maintien dans l’emploi.
Nous aiderons les travailleurs handicapés indépendants, les jeunes créateurs d’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avec cette réforme, nous passons de la limitation à l’interdiction.
Surtout, ce dispositif lève un obstacle majeur à la modernisation de la vie publique.
Elles demandent autant de disponibilité au Sénat qu’à l’Assemblée nationale.
Aboutir pour que les élus locaux exercent pleinement leurs responsabilités locales.
Aboutir pour favoriser le renouvellement des élus.
Ils sont, de plus, fort peu respectueux des élus locaux et des parlementaires.
Une fois encore, je vous invite à le voter massivement.
Vous ne les avez pas défendus ! La parité obligatoire est liberticide.
Au fond, tous vos arguments n’ont ni solidité ni sens.
Vous vous contentez d’un constat superficiel et vous vous trompez de diagnostic.
En un mot, on légifère trop et on légifère mal.
Voilà la première raison du cumul.
Or vous supprimez le cumul et vous gardez la centralisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
Ils ont fondé la République.
De la plus grande avec Paris à la plus rurale avec Château-Chinon.
Tous ces députés-maires ont construit la France et en ont fait la cinquième puissance mondiale.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe RRDP et des groupes UDI et UMP.
La France est riche de ses maires.
Les maires sont écoutés et respectés par leur population.
Toutes les enquêtes d’opinion le démontrent.
La loi ne doit pas être frontale, elle doit épouser les contours de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
Vous poussez votre logique jusqu’à l’absurde.
Que veulent donc nos compatriotes ? Des élus proches de leurs préoccupations.
C’est le cas des maires.
Des élus qui ne s’enrichissent pas.
C’est pourquoi nous avons aussi proposé de supprimer le cumul des indemnités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
Écologistes, nous sommes partisans d’une limitation stricte des mandats.
Il a toujours débattu à contrecœur sous la pression de l’exécutif.
Elle fut freinée dans son ambition, déjà à l’époque, par l’opposition du Sénat.
Des arguments similaires ont été utilisés pour s’opposer à la parité en politique.
Nous pensons, en effet, qu’il faut aller vers le mandat unique de parlementaire.
Nous aurions voulu également une limitation du cumul des mandats dans le temps.
Mais nous avons vu tous les conservatismes s’opposer aux dispositions allant en ce sens.
Le chemin qui reste à parcourir est long, il aurait pu être plus court.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Un engagement du Président de la République est tenu.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
J’apporte, au nom du Gouvernement, une précision sur l’ordre du jour.
Nous en prenons acte.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
C’est un mensonge pur et simple.
Tous ne poursuivent qu’un seul but, sauver le système par répartition.
C’est également un mensonge pur et simple.
Ce sont des choix qu’il s’agit d’assumer.
Occupez-vous donc des sénateurs socialistes ! Je maintiens donc ce que j’ai dit.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Nous considérons que l’usage isolé de ce paramètre ne répond pas à la situation.
Il s’agit d’une proposition démagogique vis-à-vis de la jeune génération.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article numéro deux.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Pour toutes ces raisons, les écologistes sont défavorables à cette mesure, et demandent sa suppression.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
La réforme proposée par le Gouvernement pour rétablir les comptes comprend deux étages.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Il y a donc là, à mes yeux, un problème manifeste de cohérence.
Indépendamment de cela, je le répète, mon avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Or, ce projet est à présent bel et bien enterré.
Vous allez donc faire partir les gens avec une retraite moins élevée.
Voilà l’incohérence ! Elle caractérisait votre position en deux mille dix comme aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Ils veulent de la visibilité, de la lisibilité et de la pérennité.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Nous n’avons pas été davantage convaincus par les arguments qui nous ont été opposés.
Les mesures de justice atténueront en grande partie cette exigence de quarante-trois annuités.
Il y aura de nombreuses manières d’atténuer cette nécessité d’obtenir les quarante-trois annuités.
Cet allongement, qui est très positif, implique que l’on travaille un peu plus longtemps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Or, votre réforme n’apporte que sept virgule cinq milliards d’euros.
Aussi avons-nous besoin d’une réponse plus adaptée.
Cela permettrait de tendre à l’équilibre financier du dispositif.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Voilà au moins un point de convergence entre nous.
Voilà le message que vous faites passer à la jeunesse.
Nous proposons nous aussi des mesures de justice, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne pour défendre cet amendement.
Je voudrais vous rappeler les dispositifs que nous avons inscrits dans ce projet de loi.
Comme vous le voyez, il y a un certain nombre d’avancées significatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a émis le même avis.
Plusieurs dispositions inscrites dans ce texte y répondent.
Vous le voyez, monsieur le député, votre préoccupation est prise en compte par le Gouvernement.
Par conséquent, celui-ci a émis un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’ajoute enfin que, très souvent, ils ne prennent pas de vacances.
Nous devons donc continuer d’aider ces familles.
Je suis très heureux qu’un scrutin public ait été demandé sur le présent amendement.
Le groupe UMP votera pour.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent trois.
Les amendements numéros cent trente-six rectifié et cent quatre-vingt-dix-huit sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq rectifié.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’avais bien compris qu’ils n’étaient pas tout à fait identiques, madame Massonneau.
Cela ne change pas l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement est dans le même esprit que celui que Madame Fraysse a présenté.
Cependant, pour mesurer une telle amélioration, encore faut-il disposer des outils nécessaires.
Nous pensons que le rapport que nous demandons serait utile à cette fin.
C’est pourquoi nous souhaitons vivement que vous souteniez cet amendement, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je ne vois pas pourquoi vous refusez cet amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M.
L’UMP est favorable à cet amendement.
Nous avions donc décidé de faire un effort pour eux.
Cet amendement vise à demander un rapport sur l’application du texte.
C’est une excellente idée.
Ils ne doivent pas être oubliés.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article deux bis.
Je voudrais demander au Gouvernement de faire preuve d’un peu de cohérence.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article trois.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet article pose plusieurs problèmes.
Ensuite, je veux insister sur le caractère singulièrement technocratique du dispositif.
En effet, la composition du comité de surveillance des retraites est fixée par décret.
Les personnalités prétendument qualifiées éditeront des recommandations.
» On est bien dans une logique de réforme obligatoire.
Dès lors, la réforme se trouve en quelque sorte dépolitisée.
C’est là un piège que nous tenons à dénoncer.
Les conséquences du rôle de ce comité se trouvent encore aggravées.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Créer une nouvelle instance de consultation, fût-elle de pilotage, ne se justifie pas.
Il serait très bien de mettre un terme à cette manie.
Elles pourraient parfaitement s’ajouter aux missions actuelles des comités existants.
Nous demandons nous aussi, à travers cet amendement, la suppression de l’article trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Cela va dans le sens de la simplification.
Comme le disait Jean-Frédéric Poisson, vous êtes atteints de commissionite.
Le Parlement, le Gouvernement pourront toujours refuser de suivre ces recommandations.
Et que vont-elles faire en matière fiscale ? Ils veulent garder leur indépendance, apporter leurs idées.
Et pour cause, vous n’avez su le réunir qu’une fois.
Réformes que vous avez largement alimentées ! Ce comité apportera son expertise, un regard plus élevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je n’ai jamais dit cela ! Leur composition est radicalement différente.
Comme l’a indiqué Monsieur le rapporteur, les organisations syndicales siègent au COPILOR.
Elles seront rendues publiques et il appartiendra au Gouvernement de s’en saisir ou non.
Mais elles seront versées au débat public.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame la ministre, je ne crois pas avoir indiqué que les deux instances étaient identiques.
La limite est ténue.
Ou ils sont associés, ou ils ne le sont pas.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous suggérons de confier ces missions, sources de nouvelles impulsions, à des entités existantes.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Ce qui nous inquiète, c’est la feuille de route que contient l’article trois.
Les amendements numéros six et soixante-trois rectifié sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six.
Nous ne cessons de le rappeler depuis hier.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois rectifié.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous avons besoin d’instruments de pilotage toujours plus précis.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Nous avons la prétention de mener une réforme pérenne, équilibrée et juste.
Une erreur de plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Je suis désolé, monsieur le rapporteur, mais nous allons à nouveau revenir sur le sujet.
Vous portez un nouveau coup au rôle de contrôle des lois exercé par les parlementaires.
Malheureusement, vous refusez toutes nos propositions.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Or, l’emploi des seniors et les fins de carrière soulèvent de nombreuses inquiétudes.
Il est évident que l’emploi des seniors sera un sujet majeur des prochaines années.
Dans ces conditions, cette compilation et ce rapport annuel ne me paraissent pas indispensables.
Avis défavorable, si vous ne le retirez pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Oui.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Reconnaissons que ses missions sont troubles et qu’il est difficile de comprendre ses objectifs.
Ces deux fonctions nous semblent contradictoires.
Un expert est un expert, et un parlementaire est un politique.
Ne prétendons donc pas être ce que nous ne sommes pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Conformément à la rédaction de cet article, le comité de suivi formulera des préconisations.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Comment se couper le pied tout seul… La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Voici donc le dernier né du parti socialiste, puisque nous découvrons ce dispositif.
De surcroît, ce jury, après tirage au sort, fonctionnera selon des modalités définies par décret.
Qu’en sera-t-il ? La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Exactement ! Vous nous dites que les parlementaires ne sont pas des experts : dont acte.
Je souhaite quelques explications supplémentaires sur ce point.
En effet, je ne l’avais pas remarqué.
Il s’agit donc simplement de la replacer à l’endroit qui lui convient.
Je ne parviens pas à comprendre cet antiparlementarisme primaire.
Paravent ! Vous déployez un écran de fumée.
Voilà qui explique son déplacement à cet article, monsieur Jacquat.
C’est de l’accompagnement, en somme : on le prend par la main.
C’est donc de la politique de gribouille ».
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa quinze de l’article.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Nous, nous souhaitons qu’il ait une capacité d’étude avec des perspectives plus importantes.
Cet amendement apporte donc une précision tout à fait utile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’est pas nécessaire de demander au comité autant de précisions dans ses analyses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
J’avoue, monsieur le rapporteur, que je ne comprends pas bien votre argumentation.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Appréhendez-le avec beaucoup de sérénité comme nous.
Il faut le prendre tel qu’il est et sans exagération.
Or votre amendement en comporte beaucoup.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Cela nous a été refusé.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Les alinéas dix-sept et suivants indiquent les sujets sur lesquelles les recommandations doivent notamment porter.
Aujourd’hui, les dispositifs en vigueur apparaissent donc nettement insuffisants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en reparlerons lors de l’examen des articles sur la pénibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Les étudiants encaissent mal ce projet de loi sur les retraites.
Certaines de ses conséquences leur seront en effet très préjudiciables.
L’addition de toutes ces mesures défavorables aux futurs actifs est dure à avaler.
Tel est le sens de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en reparlerons à l’article seize.
Avis défavorable de la commission.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Je vous en prie.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je vous en prie.
C’est pourquoi, il vous est proposé de substituer « les régimes » par « le système ».
La commission a émis le même avis défavorable qu’en première lecture.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
» Nous vous avons entièrement satisfait, monsieur Dolez.
(Sourires.) Je ne peux que vous en donner acte ! Je vous en remercie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même demande.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je voulais… Tester le rapporteur ? (Sourires.) Exactement, monsieur le président.
L’amendement est retiré.
Nous avons donc maintenu ce prélèvement de deux virgule un milliards d’euros.
Il en restera pour la suite, rassurez-vous.
J’espère ! Avis défavorable.
L’amendement numéro vingt-cinq a déjà été défendu par Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement numéro vingt-quatre a été défendu par Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
On parle d’une obligation de moyens et non de résultats ».
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
D’autres choix pourront cependant être faits, à ce moment-là.
Cela pourra aussi être celui de réduire les cotisations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le rapporteur.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
– qui en ont besoin aujourd’hui.
La commission a donc émis un avis défavorable.
C’est une préoccupation que nous pouvons entendre et partager.
La volonté du Gouvernement n’est pas d’opposer les catégories les unes aux autres.
Notre démarche est une démarche de cohésion.
Un effort est aujourd’hui demandé à l’ensemble des Français.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Les amendements numéros cinquante-huit et trois cent soixante-douze sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
C’est pourquoi nous vous proposons cet amendement numéro soixante.
Je vous en prie, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous souhaitons donc que le paramètre démographique soit réellement pris en compte.
Quel est l’avis de la commission ? C’est assez étrange.
Maintenant, il sert à tout, il faut lui faire tout faire.
À aucun moment nous ne lui interdisons de s’exprimer sur ce sujet.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je rappelle simplement à Monsieur le rapporteur, au nom du groupe UMP, notre préoccupation.
Je le répète : dans notre pays, les gens travaillent et payent des cotisations.
Ils entendent recevoir les prestations qui correspondent à ces cotisations.
Ce que nous voulons par-dessus tout, c’est que ces prestations promises leur soient dues.
Monsieur le rapporteur, je sais que vous êtes un homme d’écoute.
Il s’agit de supprimer l’alinéa vingt-neuf de l’article trois.
Nous pensons que les acteurs sociaux doivent continuer à traiter ces questions.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Nous sommes attachés au système de retraites par répartition à prestations définies.
Nous avons précisément écrit cet alinéa pour protéger les retraités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est pour cela que nous demandons la suppression de l’alinéa trente.
Si vous ne nous suiviez pas sur ce point, cela serait lourd de signification.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Pour cela, il faut instaurer des garde-fous.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est –hélas –défavorable.
Il faut donc que nous prenions des décisions.
C’est ce que nous faisons avec ce projet de loi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Il faut en être sûr, monsieur le rapporteur ! L’avis de la commission est défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise deux objectifs.
Le premier est de favoriser l’égalité salariale entre les hommes et les femmes.
Le second est de trouver des recettes nouvelles pour notre système de retraites.
Il faut à tout prix y remédier.
Nous partageons totalement votre avis à ce sujet.
Ce texte permettra sans aucun doute de répondre à ce que vous demandez.
Je ne nie toutefois pas les trente pourcent de différence qui persistent encore.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
L’égalité salariale est évidemment une priorité pour le Gouvernement.
À terme, les retraites des femmes doivent atteindre le même niveau que celles des hommes.
Nous savons que dans ces cas-là, le rattrapage salarial ne sera pas effectif.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa trois.
Cette suspension de séance n’a rien de technique.
Évidemment non, monsieur le président.
La séance est reprise.
Il est défendu.
Je mets aux voix l’article trois.
La séance est levée.