La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Dans une démocratie et une République, il est important de le rappeler.
Heureusement, l’immense majorité de nos concitoyens ne partage pas un tel état d’esprit.
J’exprime également à tous les maires de France ma totale solidarité.
J’ai moi-même été maire et je sais ce que cela représente.
La France a besoin de repères, la France a besoin de convictions et de certitudes.
C’est à cette seconde option que vous nous invitez.
Ce débat doit associer tous les acteurs : actifs, retraités, entrepreneurs, ménages, organisations syndicales.
Nous devons aller vers la convergence et la progressivité de l’impôt.
C’est la contribution de chacun à un effort et à un projet collectifs.
Cette contribution doit donc être comprise, claire, efficace et juste.
Tous devront dire clairement quel est le niveau de dépenses publiques qu’ils souhaitent.
Nous voyons par conséquent se développer un phénomène d’allergie aux taxes.
Les dérogations et autres niches font monter le sentiment d’injustice.
Ces chantiers sont nécessaires, et leur réussite est possible.
Vous y êtes, et nous serons au rendez-vous.
C’est effectivement dans cette cohérence que j’inscris l’action du Gouvernement.
La première étape, ce sera la rencontre avec les partenaires sociaux.
Vous venez d’annoncer une réforme fiscale pour plus de justice et d’efficacité.
Cette décision n’est pas celle de la majorité précédente, c’est la vôtre.
 Merci monsieur le ministre.
Elles seront annoncées tout à l’heure.
La parole est à Madame Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Parmi ces attentes fortes, il y a le non-cumul des mandats.
Certes, c’est une petite révolution dans la vie politique française.
Mais ce n’est qu’une étape.
Monsieur le ministre il y a, à gauche une vraie fierté à voter cette loi.
Vous avez parlé de petite révolution.
Oh non, vraiment pas ! C’est ainsi.
Monsieur le ministre du budget, nous vivons des temps sans mémoire.
Eh oui ! Cette hausse devait intervenir le premier octobre deux mille douze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Taisez-vous, Braillard ! Notre politique n’est pas la même.
En réponse à votre question, monsieur le député, j’insisterai essentiellement sur trois points.
En deux mille douze, il était de quatre virgule huit pourcent.
Le déficit public ne devait pas dépasser trois pourcent en deux mille treize.
C’est vrai ! Monsieur Cazeneuve cite Baudelaire.
Vous, monsieur le Premier ministre, vous allez consulter les partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Les chiffres que vous indiquez ne sont pas ceux que j’ai donnés.
Cela explique le décalage que vous avez souligné.
Vous utilisez ce chiffre pour faire peur, pour dénigrer, pour lancer des polémiques.
Ce fut, vous l’imaginez, un moment d’intense émotion, d’une grande sobriété.
Onze mois de captivité, c’est une épreuve terrible qu’il a subie.
Il aurait pu y laisser sa vie.
Je voudrais, devant l’Assemblée nationale, saluer ce courage, cette dignité, cette volonté.
Son retour est un immense soulagement pour lui, sa famille et pour les Français.
À chaque fois, le Gouvernement agit dans la discrétion avec les autorités des pays concernés.
Pour les autres, le combat continue.
Nous agissons de même pour nos otages en Syrie.
Nous avons obtenu la libération des quatre otages du Mali.
Nous nous battons pour obtenir la libération de tous nos compatriotes.
Vous auriez dû lancer cette réflexion bien avant le vote du budget ! Eh oui.
Il a raison.
Voilà ce que nous faisons, voilà ce que vous proposez.
Monsieur le ministre, le Sénat vient d’adopter votre projet de loi en première lecture.
Ainsi, ils sauront ce qui va advenir et seront en mesure de formuler une offre.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous n’avez apprécié ni les « bonnets rouges » ni les « bonnets bleus ».
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé du développement.
La France s’honore d’être l’un des pays fondateurs du Fonds mondial.
Depuis sa création, elle a toujours été le deuxième donateur après les États-Unis.
Le Fonds mondial est effectivement en partie une création française, qui remonte à dix ans.
En tout, cinq cents millions d’euros manquent à votre financement.
Monsieur le Premier ministre, la politique idéologique doit être remise au placard.
Alors écoutez et ouvrez les yeux.
Ma question est simple.
C’est une catastrophe ! Il faut d’abord créer des postes.
Malheureusement, votre Gouvernement est embourbé dans ses contradictions, son overdose fiscale et son improvisation.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous tenir vos engagements ? Il y a urgence.
Comme nous en avons beaucoup parlé lors de cette séance, je n’y reviendrai pas.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes venu à Marseille le vendredi huit novembre.
Vous avez également fait des annonces relatives à la métropole Aix-Marseille-Provence.
Deux ont particulièrement retenu notre attention.
Vous avez même ajouté : « Elle doit se limiter à des compétences stratégiques globales ».
Votre question porte sur la gestion de proximité assurée par les maires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Cela ne peut se faire sans un profond changement de cap.
Nous n’ignorons pas non plus les difficultés léguées par la majorité précédente.
C’était le « pain noir » : le « pain blanc » devait venir après.
Eh oui ! Il a raison.
C’est ce que nous faisons avec ce budget.
C’est aussi la réaffirmation des priorités pour l’éducation, la sécurité et la justice.
Tel est le sens de ce budget.
Nul ne pourra se dérober à ce débat : chacun sera face à ses responsabilités.
Ce budget est inefficace, nous l’avons dit et le redisons.
Ce budget est irresponsable.
Vous nous dites que quatre-vingts pourcent de l’ajustement budgétaire sont financés par les économies.
On ignore si la réforme annoncée de la décentralisation permettra d’améliorer la situation.
» D’autres citations pourraient être faites.
Dans ce contexte, le Premier ministre annonce la fuite en avant de la réforme fiscale.
Les Français ne veulent pas entendre parler d’un changement esthétique de l’architecture fiscale.
Vous voulez, le rapporteur général en a parlé, introduire la retenue à la source.
Vous nourrissez le ras-le-bol fiscal qui nourrit lui-même l’extrémisme dans notre pays.
En deux mille quatorze, vous renouvelez les fausses économies.
Mes chers collègues, tous les voyants sont au rouge.
Ce budget doit donc marquer la fin d’un cycle.
Soyez-en assurés, les écologistes seront au rendez-vous.
La réduction des déficits passe aussi par là.
Ces nouveaux dispositifs fiscaux rendent illégal ce qui n’était jusqu’à présent qu’immoral.
Autre avancée de taille dans ce budget : la contribution climat énergie.
Ainsi, c’est dans chaque mission que se concrétise l’écologie.
Citons enfin le pacte de confiance avec les collectivités locales.
C’est pourquoi nous le voterons.
Rarement le débat public se sera autant concentré sur la fiscalité.
Rarement l’exaspération aura été aussi prégnante.
La contestation que connaît notre pays peut donc paraître étonnante.
Toutefois, on ne saurait ignorer ni son expression ni ses causes.
La première raison de la contestation, c’est l’incurie de nos prédécesseurs.
Il faut entamer le rapprochement de la CSG et de l’impôt sur le revenu.
Il faut revoir la fiscalité des entreprises en introduisant de la progressivité.
La troisième cause de mécontentement est le manque de lisibilité.
C’est une règle qui doit primer, monsieur le ministre : la clarté de nos discours.
Quatrième source de contestation : le manque d’écoute des diverses sensibilités politiques.
La majorité est composée de multiples sensibilités.
Sixième raison de la contestation : le chômage et la baisse du pouvoir d’achat.
Personne n’écoute ! Sans croissance, le chômage ne pourra pas baisser.
La réduction des déficits est aussi équilibrée.
Enfin, cette réduction des déficits est juste.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, rapporteur des deux commissions mixtes paritaires.
Or, en l’espèce, il s’agit, par définition, d’une proposition de loi.
Le Sénat souhaitait la compléter par un possible recueil sur papier.
Dans notre esprit, elles devaient être présidées par un membre du Conseil constitutionnel.
C’était, du moins, le titre qu’on lui donnait.
La cinquième République est un régime à la fois légitime et efficace.
Certains veulent encore modifier sa Constitution ; d’autres souhaitent changer de régime.
Aujourd’hui, ce sera chose faite.
Il revenait au législateur d’améliorer l’article onze.
Nous gagnerions en effet davantage à consulter et à écouter la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Le référendum d’initiative partagée permet cette avancée.
Sachons néanmoins en reconnaître le caractère novateur et ne pas en minimiser la portée.
Ce sont là des avancées notables.
Les CMP sont finalement parvenues à établir un texte de compromis.
Dans cet esprit et avec cette volonté, le groupe UDI votera ces deux textes.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Certains y ont peut-être pris goût ; je ressens, pour ma part, une certaine lassitude.
Or, elle ne le permet pas – et j’y reviendrai.
Nous voterons donc ces textes.
D’où, longtemps, l’hostilité des républicains au référendum.
Cette critique récurrente du référendum est loin d’être toujours fondée.
Il permettrait à la souveraineté populaire de s’exercer directement, sans intermédiaires, dans certains cas.
» Cette conception a inspiré directement la Constituante.
La démocratie ne peut se limiter à la représentation.
Cette exigence réduit encore l’effectivité de la procédure.
Une simple lecture permet donc d’écarter le référendum.
Pour toutes ces raisons, nous voterons une nouvelle fois contre ces deux projets de loi.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Notre majorité a souhaité travailler autrement.
La parole est à Monsieur David Douillet.
La défiance des Français envers la politique atteint cette année un niveau record.
C’est dire, mes chers collègues, si l’heure est grave.
C’est, disons-le, un référendum d’initiative parlementaire soutenu par les citoyens français.
En effet, celui-ci est réservé aux mêmes objets que le référendum d’initiative présidentielle.
Force est de constater que la pratique constitutionnelle des élus a totalement inversé le principe.
En effet, sur vingt-quatre révisions constitutionnelles, seules deux ont été adoptées par référendum.
Or cette situation est peu envisageable.
À chaque fois, il y a donc possibilité de blocage et de contestation.
Bref, vous tentez de museler l’initiative populaire.
C’est pourquoi je voterai contre ces deux textes, qui sont une supercherie.
La parole est à Monsieur Jacques Valax, dernier orateur inscrit.
J’émettrai des regrets et une mise en garde.
Je vous prie de conclure.
Je termine, madame la présidente.
Le dispositif est donc excessivement restrictif et probablement inapplicable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro un.
Or l’alinéa quatorze de l’article premier pose une difficulté.
Or il est convenu que le principe d’impartialité s’impose au Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Je vais donc évidemment émettre un avis favorable.
Il me semble très compliquée de proposer une rédaction plus précise.
La parole est à Monsieur le vice-président des commissions mixtes paritaires.
Cependant, vous nous proposez un autre amendement.
D’une part, vous nous proposez de créer une formation du Conseil constitutionnel.
Cette formation pourra statuer sur les recours.
Des précisions méritent d’être apportées.
Tout cela est naturellement conforme à la Constitution et ces précisions vont lever les ambiguïtés.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis sensible aux observations du vice-président des commissions mixtes paritaires, que je partage largement.
Il exerce les deux fonctions, et personne ne pense à remettre en cause son impartialité.
Il faut rester relativement simple par rapport au texte constitutionnel.
Il s’agit en effet de se pencher sur quatre virgule cinq millions de signatures.
Mais c’est déjà davantage.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Reste la question de la portée du texte et des conditions de son application.
La formule que nous avons retenue peut recueillir l’accord des deux assemblées.
La parole est à Monsieur le vice-président des commissions mixtes paritaires.
Le législateur organique est satisfait des observations du ministre.
La parole est à Monsieur le président Roger-Gérard Schwartzenberg.
Un tel exemple ne peut donc être invoqué.
Cela n’est pas conforme à l’article soixante de la Constitution.
Le Conseil constitutionnel ne dispose pas lui-même de la liberté de « sous-déléguer ».
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je m’exprimerai très rapidement, madame la présidente, afin de ne pas prolonger nos débats.
L’heure tardive nous conduit toutefois à nous montrer raisonnables.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Là encore, c’est la procédure qui est en question.
La parole est à Monsieur le rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Nous sommes donc devant un problème qui doit être résolu.
Imaginons qu’il soit nécessaire de créer trois ou quatre formations simultanées.
La parole est à Monsieur le président Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce n’est pas le cas.
La séance est levée.