La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
C’est un texte de qualité.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les États, eux, se sont retirés de la gouvernance du groupe.
Mais l’État français en est encore actionnaire, client majeur et distributeur d’aides diverses.
En France, mille six cent quatre-vingts personnes sont concernées.
Voilà pourquoi il est absolument impensable que l’entreprise procède au moindre licenciement de salariés.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La laïcité, d’abord.
Mais les Français attendent aujourd’hui des réponses claires.
Ils veulent des mesures clarifiant les choses.
La République est une et indivisible, laïque, démocratique et sociale.
J’ajouterai que nous avons lancé beaucoup de chantiers.
J’ai répondu avec la plus grande clarté.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous leur avez promis une méthode claire et précise.
Hélas, trois fois hélas ! Depuis quelque temps, c’est le calme plat.
On ne va pas défaire ou refaire tout ce qui a déjà été fait ».
Nous devons donc faire des économies en dépenses significatives.
Trois mesures agiront sur le pouvoir d’achat des Français.
Des enfants souffrant de graves difficultés respiratoires doivent être conduits d’urgence à l’hôpital.
Les adultes ne sont pas épargnés.
En réalité, la question soulève deux problèmes.
Telles sont les réponses que je souhaitais vous apporter.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Je suis convaincu que l’ensemble de la représentation nationale s’associe à cet hommage.
Monsieur le député, vous qui êtes député de Castres, je vous remercie pour cette question.
Il y faut de la vigilance, de la clairvoyance et du sang-froid, bref du professionnalisme.
Or « le huit », comme on dit à Castres, en a beaucoup.
Je voudrais profiter de votre question pour rendre hommage à ce régiment.
Nous sommes allés les premiers au Mali, parce que c’était de notre responsabilité.
Ainsi donc, il est demandé aux sages-femmes de choisir entre la peste et le choléra.
À l’évidence, madame la députée, un peu de mauvaise foi ne nuit pas.
J’ai fait trois propositions extrêmement concrètes.
Je propose par exemple de leur confier la responsabilité d’unités de physiologie.
Selon les organisations syndicales, ce sont vingt mille emplois qui seraient concernés.
Nul ne peut ignorer le rôle stratégique qu’elle joue dans la filière chimique.
Cela a été fait.
Troisièmement, nous avons reconstitué la rentabilité de cette entreprise.
Il y a une offre industrielle et une offre financière.
Cette offre est durable, viable et financée.
Nous nous acheminons donc vers un dénouement heureux de l’affaire Kem One.
La hausse d’impôts qui en résulte a déjà touché plusieurs millions de familles.
Plusieurs autres millions seront touchés en deux mille quatorze.
Nous avons donc recommencé à travailler, comme Pénélope remettant l’ouvrage sur le métier.
Merci de faire passer le message.
Face à la crise économique, vous opposez une politique à tout le moins incompréhensible.
Quand vous élevez le coût du travail, vous cassez l’emploi.
Ils créeront alors de nouveau des emplois marchands pérennes, et la croissance sera au rendez-vous.
Oui, le chômage ! Que vous la désapprouviez, que vous la combattiez, c’est une chose.
Mais reconnaissez au moins ce que vous combattez.
Cela, vous ne le faites même pas.
Je vous demande de poser autrement vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La prochaine aura lieu l’année prochaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Nous nous sommes concertés sans nous défausser sur les partenaires sociaux.
À l’issue des échanges conduits avec eux, le Gouvernement a pris ses responsabilités.
Nous avons fait des choix politiques décisifs pour l’avenir de nos retraites.
Les débats ont été riches et intenses.
Dans ce seul hémicycle, nous aurons passé près de quatre-vingt-dix heures à débattre ensemble.
Ce texte permet d’abord de relever le défi financier qui s’impose à tous.
C’est plus vrai encore lorsqu’il s’agit du départ à la retraite.
Ensuite, nous avons souhaité que notre réforme repose sur une juste répartition de l’effort.
Enfin, nous devions mettre un terme aux changements de cap incessants.
Depuis vingt ans, les réformes successives de nos retraites ont été anxiogènes.
Elles ont sapé la confiance des Français dans l’avenir de notre protection sociale.
Avec ce projet de loi, nous voulons défendre une vision de long terme.
Redresser les comptes est naturellement un impératif pour garantir notre système solidaire.
Avec ce projet de loi, nous retrouvons le sens du progrès.
Le progrès, c’est d’abord apporter des droits nouveaux à nos concitoyens.
Elles avaient été les grandes oubliées des réformes précédentes.
Désormais, le temps partiel sera mieux pris en compte, et les congés maternité aussi.
L’apprentissage sera intégralement pris en compte et des périodes de stage seront comptabilisées.
Nous réenclenchons dans cette loi un mouvement de justice interrompu depuis deux mille deux.
D’ores et déjà, des travaux ont été engagés en ce sens.
Ce dispositif devra être simple et lisible, pour les salariés comme pour les entreprises.
L’un et l’autre ne peuvent ni ne doivent s’opposer.
Ce sont même deux éléments absolument complémentaires pour préserver et consolider notre modèle social.
Cette réforme, c’est un Gouvernement et une majorité de gauche qui l’ont conduite.
Cette réforme était nécessaire.
C’est ce que vous avez fait avec cette belle réforme de gauche.
Il faut également saluer la méthode.
Mais aucune n’a quitté la table des négociations.
Il faut également rappeler le rôle des experts.
La réforme a pu s’engager à partir de leurs hypothèses de travail.
Les Français en ont eu connaissance et ils y ont réagi, parfois négativement.
La brutalité n’a jamais été un gage de réussite.
Le Gouvernement a choisi de faire une réforme équilibrée.
Les efforts sont modérés et partagés.
La réforme est progressive.
L’augmentation des cotisations est modérée et progressive, puisqu’elle est étalée sur quatre années.
Pour eux, c’est en quelque sorte la retraite à soixante ans.
Nous le leur devons.
Un travail à trente pourcent aujourd’hui, temps très partiel, permettra de valider un trimestre.
Ce sont là des avancées majeures qui prendront leur effet au terme du dispositif.
Ces avancées concernent aussi les handicapés, qui pourront partir plus tôt dans certaines conditions.
Nous avons clarifié le dispositif actuel.
Les agriculteurs ne sont pas oubliés.
Il faut remettre ce dispositif en place car il est intéressant.
Nous avons également clarifié le dispositif du cumul emploi retraite, très flou.
Voilà un ensemble de mesures importantes.
Peut-être que dernier, par ses observations et son expertise, évitera-t-il de nouvelles réformes.
Malgré ma bonne volonté, vous imaginez bien que ce n’était pas possible.
Désormais, tout sera suivi grâce à un système informatique qui pourra suivre les carrières.
La demande unique de retraite est également une avancée importante.
Voilà de belles mesures.
Mais nous nous sommes retrouvés sur l’essentiel.
On l’a vu aussi dans deux autres domaines.
En fait, la démocratie sociale a longtemps été la parente pauvre de la République.
Pourtant, le pouvoir doit écouter et échanger avant de décider.
Pourtant, la concertation, la négociation préalable avec les partenaires sociaux s’avère très utile.
La démarche contractuelle doit être encouragée par l’État.
En tout cas, notre majorité préfère l’accord collectif à la décision unilatérale.
Elle préfère le contrat au diktat.
Cette inégalité devant la vieillesse doit évidemment être prise en compte.
Cela dit, cette égalité dans l’effort n’est qu’apparente.
En réalité, ce texte prolonge les réformes libérales engagées depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Mais ces dispositions restent limitées et sont à nos yeux largement insuffisantes.
De manière générale, il nous apparaît nécessaire de mettre fin aux exonérations de cotisations sociales.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Il s’agit, premièrement, de l’idée de réforme.
Le mot même de réforme retrouve son sens premier.
Ce contrat quand il demande des efforts doit rendre aussi possible de nouveaux progrès.
Une réforme, ce n’est pas un grand bond en arrière.
Une réforme, ce n’est pas non plus un moment de division entre les Français.
Même ceux qui n’adhèrent pas complètement à un projet peuvent l’enrichir.
Celui de la réforme fiscale et des prélèvements est désormais bien ouvert.
Un autre chantier est engagé, en lien direct avec celui dont nous parlons ce soir.
Cette grande cause orpheline est aujourd’hui à l’agenda de notre Parlement.
Vous avez aussi dû, à l’Assemblée nationale, passer en force.
Or, jouer uniquement sur ce levier est purement et simplement hypocrite.
De ce fait, ils devront travailler jusqu’à soixante-sept ou soixante-huit ans.
Nous ne pourrons donc que constater un appauvrissement des retraités.
Vous avez fait fi de nos propositions.
En deux mille dix, nous avions également mis en place un principe de pénibilité.
Le groupe UMP… Mais où est-il ? …ne changera pas d’avis.
Le groupe UMP votera donc contre ce projet de loi.
Au demeurant, cette loi révèle indéniablement l’absence de courage dont vous avez fait preuve.
Nous proposions donc d’utiliser les deux outils.
Nous appelions pourtant à une stabilisation des cotisations sur les entreprises, déjà lourdement grevées.
Nous ne pourrons donc, en l’état, que voter contre cette mauvaise et fausse réforme.
Non, nous nous sommes abstenus et nous nous abstiendrons encore pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, parce que certaines mesures ne sont pas acceptables.
Mais, en réalité, atténuent-elles vraiment les effets pervers du report de la revalorisation ? Non.
Nous le regrettons sincèrement.
La deuxième raison qui explique notre abstention est le manque d’ambition de certaines mesures.
Offrir des garanties de cotisation aux apprentis est une mesure de bon sens.
Mais, concernant les jeunes, le résultat reste mi-figue mi-raisin.
Le dispositif instauré pour les stages est injuste.
Mais nous aurions pu aller plus loin.
Nous sommes plutôt opposés à cette suppression et partageons donc cette inquiétude.
Et c’est vrai.
Alors, bien sûr, le dispositif est perfectible et des manques subsistent.
En outre, la question du stock n’est pas réglée.
Quelle déception ! La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Je salue le rapporteur pour la qualité de son travail.
Cette nouvelle réforme garantira dans la durée le financement de notre système de retraites.
Les retraités agricoles sont au nombre de un virgule six million.
Ces mesures réclamées depuis longtemps sont satisfaisantes.
Une bonne retraite se prépare tout au long de la vie.
Les précédentes réformes dites définitives n’ont clairement pas résolu le problème.
Pire, la réforme de deux mille dix a accru les inégalités, c’est un fait.
C’est la base d’une nouvelle alliance des générations.
De deux mille vingt à deux mille trente-cinq, elle passera progressivement à quarante-trois ans.
Tous les régimes, public comme privé, seront concernés.
Les agriculteurs ! J’aimerais aussi citer l’amélioration de la retraite pour les femmes.
Ainsi, le texte prévoit une meilleure prise en compte des temps partiels.
Je voudrais aussi parler de la place faite aux jeunes.
Il sera plus avantageux pour les plus jeunes et les plus faibles revenus.
C’est une fausse polémique.
Mes chers collègues, vous êtes amnésiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette mission exige aussi, et même surtout, du temps et de l’énergie.
Pour des raisons financières d’abord.
Les difficultés sont toutefois loin d’être uniquement financières.
Nous devons donc la leur faciliter pour qu’ils soient « bien dans leur mandat ».
Et cela doit continuer à exister ».
Qu’il me pardonne.
Aujourd’hui, c’est une nouvelle étape qui s’engage.
Le Gouvernement s’est déjà prononcé à plusieurs reprises sur ce sujet.
L’objectif est effectivement d’encourager les candidatures issues du secteur privé.
« Charge » n’est pas le mot adapté, je dirais plutôt « beauté » de la famille.
À bien des égards, ce vote nous engage.
Le premier de ces enjeux est l’accès aux fonctions électives.
C’est inacceptable et ce n’est pas à l’image de la société française.
La démocratie en a besoin.
À n’en pas douter, il s’agit là d’une question redoutable.
Ce véhicule législatif représente une opportunité que nous aurions tort de ne pas saisir.
Celle-ci devra être lue lors de la première séance des assemblées délibérantes des collectivités locales.
Tout le monde aura compris que je n’ai pas changé d’avis.
La démocratie n’a pas de prix, mais elle a un coût.
Cette vérité peut être difficilement entendue.
Les élus locaux voient leurs compétences et leur autorité contestées ou incomprises.
Il ne s’agit pas davantage de donner aux élus des avantages particuliers.
Nous sommes bien conscients que cette proposition de loi n’est pas la panacée.
Ce rapport plaidait pour un véritable statut de l’élu.
Néanmoins, ces différentes dispositions sont des pierres à l’édifice.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
La question du statut de l’élu ne peut plus être éludée.
Pour beaucoup, l’engagement politique constitue un frein aux carrières professionnelles.
Il doit donc bénéficier d’une couverture sociale complète.
Pour les nouveaux élus, il est en effet souvent difficile d’appréhender leurs mandats.
Plus on monte, moins il y a de femmes.
Sans doute cette mesure pourra inspirer d’autres assemblées.
L’article premier A modifie la définition du délit de prise illégale d’intérêts.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
« Défense et illustration du radical-socialisme », par Alain Tourret.
Depuis toujours, deux concepts s’opposent.
Nous n’avons jamais pu véritablement choisir entre ces deux options.
Il est vrai que l’exercice est difficile.
Deuxièmement, il faut assurer la parité.
Il bénéficiera d’un droit à la formation.
Il doit conserver sa disponibilité et accepter de ne pas avoir d’horaires préétablis.
Il doit revendiquer la générosité et, par moments, le bénévolat.
Il est devenu président de région, quand même ! Il a vécu de rien.
Alors, oui à un statut de l’élu, à condition qu’il préserve notre indépendance.
Nous ne devons dépendre de personne : nous sommes des êtres libres.
Madame la ministre, nous voterons ce texte, car il est utile.
Mais rappelons-nous avec force ce devoir de liberté.
Bravo ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La proposition de loi que nous examinons est issue de ces états généraux.
Cette charte contribuera à favoriser la transparence de la vie publique.
Cette mesure entraînera des dépenses supplémentaires, sans qu’une dotation spéciale soit versée aux communes.
On peut donc légitimement s’interroger sur l’effectivité de ce nouveau droit.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Dans leur immense majorité, ils méritent la confiance que leur témoignent nos concitoyens.
L’élu local est le premier interlocuteur du citoyen.
Les élus locaux sont les premiers remparts concrets contre la montée des extrêmes.
Ils sont la base de notre démocratie.
Sans cette base, notre contrat social tout entier s’effondrerait.
Le désenchantement pour la fonction élective est un fait.
Les chiffres contenus dans l’excellent rapport de nos collègues Doucet et Gosselin sont parlants.
Bref, la France n’est pas réellement représentée dans sa diversité.
C’est juste ! Des aménagements doivent donc être prévus pour concilier responsabilités électives et métier.
Notre proposition de loi renforce considérablement les mesures prévues en matière de formation.
Je pense notamment – mais pas seulement – aux mères de famille.
Elles permettront ainsi d’enrichir notre démocratie d’expériences neuves et plus variées.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Ce n’est pas non plus un travail salarié.
Ce n’est pas un quelconque employeur.
Il s’agit de trouver le juste milieu.
Non, il faut entendre ici une position plus ouverte.
Le rapport présentait vingt-neuf propositions susceptibles d’être mises en œuvre dès que possible.
Il convient aujourd’hui d’aller plus loin et d’affiner un corpus plus conséquent.
De même, de lourdes difficultés relatives au cumul emploi-retraite demeurent.
Tous ces problèmes doivent être résolus.
Nous devons améliorer les conditions d’exercice de nos collègues.
Envoyons collectivement à nos élus locaux le signal que nous les avons compris.
On peut aussi le faire ce soir en votant le texte.
Compte tenu des compétences de celles-ci, cela me paraît nécessaire.
Une telle crise des vocations est inquiétante pour notre démocratie de proximité.
Aussi devons-nous réfléchir et agir rapidement pour inverser la tendance.
À mon sens, les intercommunalités ne suffisent pas.
En effet ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Certes, je partage ce qu’ont dit mes collègues de manière unanime.
Aussi la formulation actuelle mérite-t-elle largement d’être reprise.
Tel est l’objet d’un amendement que je défendrai.
La parole est à Madame Carole Delga.
Rien de surprenant à cela.
Pourtant, force est de constater que notre démocratie locale a besoin d’être modernisée.
Ces mesures vont indéniablement dans le sens d’un renforcement des moyens des élus locaux.
Je voudrais, pour conclure, faire état du statut des collaborateurs d’élus.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Pour ma part, je veux soutenir l’amendement du Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP soutiendra l’amendement du Gouvernement.
Personnellement, je ne sais pas ce qu’est un élu objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je n’ai aucune interrogation ni critique à ce sujet.
La déontologie se définit comme une théorie des devoirs et procède donc d’une morale.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Cette charte « peut » y contribuer.
Aussi le Gouvernement est-il défavorable à l’obligation de serment.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je ne vois absolument pas à quoi cela sert.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’alinéa six, redondant avec l’article L.
Le double contrôle de l’activité des élus existe donc déjà.
On ne fait que répéter ce qui existe.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente et un et quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement a donc pour objet de supprimer cet alinéa redondant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Je suis favorable au principe d’une charte.
La charte ne me pose donc pas de difficultés particulières.
Je ne voudrais pas que l’on se méprenne sur le sens des mots.
C’est assez simple.
Cela justifie notre volonté de supprimer cet alinéa.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est également défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-cinq et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Je crois que cette charte est quelque peu redondante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Voilà encore un bel exemple d’imprécision.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La prestation de serment ne serait donc pas efficace.
Le régime républicain prévoit en effet que seuls les responsables publics nommés prêtent serments.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Enfin, il s’agit surtout d’instaurer un rite républicain au caractère solennel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Volontiers, cher collègue.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ferai un rapide commentaire sur l’exposé sommaire de l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le soutenir.
Cela me paraît aller au-delà de ce que nous avions proposé dans le rapport.
Une généralisation me paraît donc un peu abusive.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport au précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je tenais à vous alerter sur ce point.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Nous ne souhaitons pas que les indemnités deviennent automatiques pour les élus des communes nouvelles.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
» Nous verrons cela en deuxième lecture, monsieur le rapporteur.
Ce que vous proposez, monsieur le rapporteur, me paraît en effet un peu compliqué.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je ne reprendrai pas mes explications précédentes.
Il faudra coordonner ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le soutenir.
Il s’agit là d’un sujet un peu plus délicat.
Il y a là une vraie difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il ne s’agit pas d’amputer les droits des élus.
Le débat porte sur les modalités de cette mesure.
Traditionnellement, ces indemnités ne sont pas assujetties aux cotisations sociales.
Sur l’article trois, je suis saisie d’un amendement numéro vingt.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’appelle le Gouvernement à faire preuve de cohérence.
Je vous invite donc à faire preuve de cohérence.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
C’est là une mesure de justice.
Même type de considération de solidarité.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cette mesure renforcerait le caractère assurantiel et la connaissance du dispositif.
La situation serait en tout cas plus facile à défendre pour nos élus.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il y a là, à mon sens, une impossibilité.
Avis par conséquent défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt-cinq.
Cet amendement vise par conséquent à supprimer cet article.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt-six.
Ce sujet mérite que nous y réfléchissions encore davantage.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Le cumul emploi-retraite pose une véritable difficulté.
Les élus locaux s’en sont émus, leurs associations représentatives aussi, toutes tendances confondues.
C’est peut-être une magistrature, comme le rappelait Monsieur Tourret tout à l’heure.
Je voudrais alerter le Gouvernement sur ce sujet afin qu’il nous fournisse quelques explications.
La date a en effet été avancée au premier.
L’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept rectifié.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.