La séance est ouverte.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq est un amendement de précision.
Mais peu importe, à la limite, le chemin pour y arriver.
Tel est, monsieur le ministre, l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement de Monsieur Germain est très important.
Je regrette que cet amendement ait été repoussé.
Nous avons engagé l’an dernier une réforme fiscale importante.
La réforme fiscale a vocation à se poursuivre.
La réforme fiscale se conçoit donc en continu.
Sans impôt, il n’y a ni service public, ni protection sociale.
Ces sujets-là sont donc à manier avec prudence.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Comme l’a dit le ministre, tous les amendements peuvent être intéressants.
Nous partageons tous ce point de vue.
Ce Haut conseil existe donc bel et bien.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Permettez-moi de revenir sur certains sujets importants concernant la protection sociale.
Cette proposition pourrait être retenue.
Il faut donc prendre beaucoup de temps pour nourrir sa réflexion sur ce sujet.
Nous vous avons demandé à plusieurs reprises un certain nombre de rapports.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur Germain, j’entends bien vos remarques.
Je le retirerai si le présent amendement devait être voté.
Cela rejoint votre second paragraphe, monsieur Germain.
En revanche, votre explication d’il y a quelques instants me surprend.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui, et c’est cela qui pose problème.
Par ailleurs, vous avez affirmé que pause fiscale ne signifiait pas absence de réforme fiscale.
Il n’est pas question de continuer ainsi.
Cette proposition revient exactement à celle que vous venez de faire, monsieur Vercamer.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Ce serait une bonne manière de convoquer la bonne foi.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Cet amendement revient à une demande de remise de rapport.
Comme le faisait remarquer Véronique Louwagie, les délais prévus sont extrêmement courts.
Je ne suis pas certaine par ailleurs qu’une CSG progressive soit une ressource appropriée.
La CSG ne joue pas du tout sur ce dernier élément.
Nous ne voterons donc pas cette demande de rapport.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il y a ainsi une confusion entre les différents financements qui est extrêmement dangereuse.
Il y a trois moyens de financer la protection sociale.
Le premier, de très loin le plus utilisé en France, est la production.
Ce n’est donc pas un bon moyen.
Nous taxons exclusivement la production alors que nous devrions taxer la consommation.
Il doit faire l’objet d’un travail très approfondi.
Le débat suscité par ce rapport risque d’être riche.
Je note à cet égard une divergence entre MMonsieur Vercamer et Accoyer.
Voilà pourquoi ce débat est encore devant nous.
Vous êtes bien docile ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
D’ailleurs, la TVA n’est jamais qu’une CSG dégressive.
L’élaboration d’un rapport aura au moins le mérite de clarifier ce débat.
En outre, des travaux sont menés depuis très longtemps sur le sujet.
Attendez donc ses conclusions ! Le rapport demandé nourrira la réflexion du Gouvernement.
C’est ce que je souhaite, et le Gouvernement vient de me donner son soutien.
Je vous invite donc à adopter avec nous cette méthode.
Je mets l’amendement aux voix.
Il est rédactionnel.
Nous en arrivons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement.
Depuis l’an dernier, un élément nouveau capital est intervenu.
…déconseillant notamment ces produits aux femmes enceintes et aux enfants.
Déjà, Madame Bachelot avait pointé un risque pour ces publics sensibles.
Aujourd’hui, ces messages d’avertissement figurent sur les boîtes.
La commission a adopté cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Cette remarque, Madame la présidente, pour que cette situation ne se reproduise pas.
J’ai même cité votre propos, monsieur Vercamer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ce sous-amendement.
Ben voilà ! Beau travail ! Cette modification est très nette et compréhensible.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Les politiques de santé publiques peuvent s’accompagner de mesures de fiscalité comportementale.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pour notre part, nous sommes contre.
Cette année, vous doublez la taxe.
C’est ce mensonge qui est le plus choquant.
Si ces boissons sont dangereuses, allez jusqu’au bout.
Vous menez une politique de taxation folle.
L’amendement comme le sous-amendement visent à développer une fiscalité diététique.
Madame la ministre préfère l’appeler « fiscalité comportementale ».
N’importe quoi ! Légiférer sur ce sujet simplement en France est très grave.
Le groupe écologiste trouve la proposition de Monsieur Bapt excellente et appelle à la soutenir.
Soit interdire le tabac, soit ne pas le taxer du tout.
Cette logique n’est pas tenable.
Il ne s’agit pas ici de prohiber mais de lancer un signal politique.
Je préfère une fiscalité intelligente qui ait du sens plutôt qu’une fiscalité aveugle.
Surtout, nous devons revenir à l’objectif de santé publique.
L’UMP défend à tout prix l’industrie contre la santé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’avoue être très surpris par les propos de Monsieur Accoyer.
Plusieurs agences françaises pointent ce risque, depuis longtemps.
Je trouve dommageable que l’on caricature à ce point une problématique de santé publique.
Après deux mille sept, dans des conditions somme toute mystérieuses, la boisson a été autorisée.
Je ne pense pas, sincèrement, que ce soit dû à des considérations européennes.
Cette taxe est parfaitement légitime en termes de santé publique.
Nous passerons ensuite au vote.
J’ai toutefois quelques questions.
Encore faut-il qu’elle ait des objectifs, et qu’ils soient atteints.
Vous proposez cent euros aujourd’hui.
On nous rapporte des cas gravissimes, qui méritent effectivement notre attention.
Alors j’aimerais un peu plus d’explications sur l’amendement de Monsieur Sebaoun.
Si un produit est dangereux, il faut l’interdire ! C’est le seul moyen.
Ah bon ? Oui, et nous le constatons régulièrement.
Mais nous avons déjà tout entendu ! Nous le faisons de manière calme et posée.
Chacun a envie de parler.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
Mais il s’agit aussi d’instaurer une logique de pollueur-payeur en matière de santé.
Cet amendement vise donc à instaurer une taxe sur l’huile de palme.
Elle est d’ailleurs bien plus consommée que les boissons énergisantes.
Or une consommation excessive d’acides gras saturés a des effets sur la santé.
Cette taxe s’impose donc : il faut absolument envoyer ce signal.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Premièrement, l’huile de palme ne constitue qu’une partie des acides gras consommés.
Or l’huile de palme possède naturellement une solidité qui évite l’oxygénation.
Il s’agit là d’éducation nutritionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur a dit l’essentiel.
Je comprends votre préoccupation, monsieur Roumegas, et je reconnais votre constance sur ces sujets.
Nous devons placer la prévention au cœur de nos politiques de santé.
Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Réjouissons-nous donc de pouvoir bientôt en discuter.
Nous avons pourtant une expérience flagrante : celle du tabac.
Madame Poletti a tout à fait raison.
Nous sommes saisis de plusieurs amendements visant à taxer certains produits.
Madame la ministre nous a annoncé la loi sur la santé publique pour bientôt.
Quoi qu’il en soit, ce sera en deux mille quatorze et nous serons présents.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
On ne peut pas dire n’importe quoi, avec une telle violence.
Vous vous en prenez désormais au rosé pamplemousse et au Coca-cola.
L’agroalimentaire est une force économique chez nous.
Ne lui faisons pas de procès d’intention.
Après la taxe Red Bull et avant la taxe Coca Zéro, voici la taxe Nutella.
Pas de publicité ! Tout cela n’est pas sérieux.
La perte en emplois est considérable.
La question est importante, il nous faut une réponse.
On nous dit que nous en reparlerons dans la loi sur la santé publique.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous le dis d’emblée : il y a urgence.
Il faut au moins la ralentir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Maintenez-vous votre amendement, monsieur Roumegas ? Oui.
Défendu ! Cet amendement concerne l’utilisation de l’aspartame.
Il s’agit d’un édulcorant de synthèse censé remplacer le sucre.
Au départ seules en achetaient des personnes qui voulaient consommer moins de sucre.
Aujourd’hui, il ne s’agit plus du tout de cela.
Et alors ? Comme ça, il y a moins de diabète ! Or les études sont incontestables.
Nous avons soutenu votre raisonnement.
Pour l’heure, donc, la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Tous ces sujets sont très intéressants en termes de santé publique.
L’aspartame, c’est vraiment le serpent de mer.
Depuis cinquante ans, rien n’a jamais été démontré contre l’aspartame.
Monsieur Roumegas, soutenir de telles affirmations dans cette enceinte est gravissime.
Dans votre parti, c’est systématique : vous procédez par affirmations, pensant détenir la vérité.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Vous mentez aux Français tout en prétendant les protéger.
C’est extrêmement grave.
J’appelle l’attention de Monsieur Roumegas sur les propos qu’il tient ici.
Il faut faire attention, monsieur Roumegas.
Vous voulez faire payer plus cher l’aspartame.
Vous êtes dans un monde idéal, vous attaquez l’agroalimentaire, vous tenez des propos insensés.
Ce que vous dites est grave.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’Autorité européenne de sécurité des aliments pas davantage.
Voilà ! La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Le sujet est grave, parce qu’il concerne la santé publique.
Ce texte, qui concernait le bisphénol, devrait être un texte de référence.
La méthode qui avait été employée, la façon dont le législateur a travaillé sont importantes.
Les produits énergisants ne sont pas produits en France.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Le ton employé par nos collègues de l’UMP ne m’émeut pas outre mesure.
Vous accusez le groupe écologiste d’être une secte, chers collègues de l’opposition.
Vous ignorez complètement les scandales sanitaires.
En revanche, nous ne le sommes pas sur la société.
Des études scientifiques existent.
Non ! Non ! Si vous ne les connaissez pas, je n’y peux rien.
Vous avez tenu, lors du débat sur le bisphénol en commission, les mêmes propos.
Je vous engage donc à faire preuve d’un peu de modération.
Si vous n’avez pas d’arguments, ne dites rien.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour les soutenir.
Il existe plusieurs moyens de lutter contre ce fléau, avec une efficacité hélas encore insuffisante.
Introduire des taxes en est un.
Le taux normal de taxation pour les cigarettes est de soixante-quatre virgule sept pourcent.
Malencontreusement, les cigares et cigarillos sont soumis à un taux normal de vingt-huit pourcent seulement.
Celui-ci soulève néanmoins une question que je transmets à Monsieur le ministre du budget.
Sous réserve de cette observation, la commission a repoussé ces deux amendements.
Cela donne une direction.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Les Ardennais vont acheter leur tabac en Belgique.
Le tabac est un sujet plus sérieux que d’autres évoqués précédemment.
Le tabac est nocif pour la santé, cela ne fait pas débat.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela n’en constitue pas moins un grave problème de santé publique.
Je crois, monsieur Touraine, que nous avons vraiment atteint un maximum.
J’en veux pour preuve que les buralistes sont aussi dévalisés que les bijoutiers.
Vous oubliez celui de député ! (Sourires.) Il faut savoir raison garder.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La taxe Red Bull mise à part, nous n’avons voté aucune taxe supplémentaire.
Vous dites toujours que l’on vote des taxes.
Nous n’avons pas voté de taxes supplémentaires.
En outre, monsieur Barbier, vous me dites « il se dit que ».
La totalité des taxes sont affectées à la Sécurité sociale.
Monsieur le ministre, je regrette que vous soyez favorable à cet amendement.
Pour trouver les recettes que vous cherchez, monsieur le ministre, vous créez de nouvelles taxes.
Vous-mêmes l’avez réclamé pendant des années.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Oh! La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite apporter un complément sur deux éléments.
Il me semble que c’était important de le rappeler.
Nous assumons pleinement sa mise en place.
Je vous remercie.
Un tel isolement n’est pas de bon augure pour notre industrie.
Je ferai trois observations.
Compte tenu de ces éléments, la commission a donc repoussé votre amendement.
C’est pourquoi je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
D’une part, ne sont concernés que les revenus fonciers et les plus-values immobilières.
Voilà pourquoi j’invite, au nom de la commission, à repousser cet amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Monsieur le ministre, je ne suis pas du tout votre raisonnement.
Ils sont soumis à l’impôt.
Il y a donc bien une taxation, de trente-trois pourcent.
Il existe donc une forte contestation sur cette question.
Vous ne parlez que de l’impôt sur le revenu.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour les soutenir.
Cette proposition sert deux objectifs.
Tout d’abord, la justice fiscale.
Le deuxième objectif poursuivi est l’amélioration du pouvoir d’achat.
Évidemment, beaucoup de questions restent à étudier, notamment celle des seuils.
Cela correspond à des niveaux de revenus qui peuvent encore être jugés relativement modestes.
Au passage, cela donne une indication sur l’état des salaires dans notre pays.
Il est clair que cette réforme est importante.
Les deux principales modifications apportées par ces amendements sont assez simples et lisibles.
Ces deux mesures entraînent des effets qu’il faut prendre en compte.
La première modification emporte des conséquences assez lourdes.
Là encore, je prendrai des exemples très concrets.
Ces deux exemples montrent que nous devons travailler, sur ce sujet comme sur d’autres.
Nous devons essayer de tomber d’accord sur des objectifs et cheminer ensemble.
La majorité est tiraillée ! C’est faux ! Les amendements se succèdent et se contredisent.
C’est bien de cela dont il s’agit.
Un principe de justice a été évoqué.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame Louwagie, nous devons dire des choses qui nous engagent et qui soient claires.
Il me semble, madame Louwagie, que vous n’étiez pas députée lors du précédent quinquennat.
Il faut éviter que la mauvaise dépense chasse la bonne.
En effet, notre pays a aussi besoin de stabilité fiscale.
La faute à qui ? En la matière, vous détenez le record.
Au secours ! Arrêtez ! Stop ! Halte ! Vous faites partir les Français.
Vous encouragez l’exil, l’abandon de notre pays.
Les meilleurs cerveaux partent à l’étranger.
Ce débat est extrêmement dangereux.
Je l’avais d’ailleurs proposé moi aussi.
Je souhaite donc que nous travaillions aussi sur l’égalité des prestations.
Le problème est là.
Permettez-moi un dernier mot, madame la présidente.
Je vis dans une zone frontalière dans le Nord.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
À vous écouter, toutes les maisons seraient à vendre, les fuites vers Varennes seraient quotidiennes.
C’est pour le moins excessif.
Si le sujet n’était pas sérieux, cela serait parfaitement risible.
Loin d’un déchirement, c’est un débat utile.
Dans une démocratie, les débats valent mieux que le caporalisme.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Je veux tranquillement m’adresser à nos collègues de l’opposition.
Leurs interventions ont révélé une double allergie.
Le prélèvement social n’est pas suffisamment progressif, nous le savons tous.
Ensuite, une allergie au débat.
Chez nous, il n’y a pas de caporalisme.
Les jours se suivent, mais ne se ressemblent pas.
Mon collègue Laurent Baumel a obtenu une perspective de débat qui nous convient.
Cela correspond à notre état d’esprit.
Notre horizon, c’est deux mille dix-sept.
C’est de pouvoir répondre à l’enjeu du pouvoir d’achat et le conforter.
Nous en sommes parfaitement conscients et nous nous satisfaisons du travail qui peut être engagé.
Nous avons évidemment beaucoup de choses en commun avec le Gouvernement dans cette discussion.
Ça commence bien.
Il n’y a pas de grand soir fiscal, ni de big-bang fiscal.
Néanmoins, il y a de grands principes qui doivent nous animer en matière de fiscalité.
Il faut continuer à le faire résolument.
C’est extrêmement positif.
Tel est notre objectif.
Merci, madame la présidente.
Je vous remercie donc de partager mon analyse.
Vous évoquez d’autre part le besoin de débat, c’est important en effet.
La majorité a évolué.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Caricature ! C’est trop facile.
L’exemple des deux mille huit cents euros interpelle.
Pour l’heure, je retire les amendements.
Au total, le taux de prélèvement global est très élevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Bref, on a un peu amusé la galerie.
On a lancé des messages aux gens de gauche, aux sections socialistes.
Pour leurs réunions de ce week-end, c’est plutôt mieux.
Il faudrait peut-être que vous montiez en niveau et que vous appreniez à être responsables.
Mais nous sommes tout de même loin du compte.
Pour toutes ces raisons, je soutiendrai l’amendement de Monsieur Roumegas.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Je pense que, pour l’heure, nous pouvons nous en tenir là.
Je propose donc à notre assemblée de repousser votre amendement.
À cet égard, nous estimons que votre amendement n’est pas constitutionnel.
Maintenez-vous votre amendement, madame Fraysse ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.