La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Parce que nous n’acceptons pas cette situation, nous avons voulu la corriger.
La simplification est un élément majeur de la modernisation de l’action publique.
Mais une autre lecture est, à mon sens, plus judicieuse.
C’est d’ailleurs cette tétanie qui ressort de toute l’argumentation du Gouvernement.
Laissez-moi procéder à quelques comparaisons.
C’est un très mauvais signe pour la déclinaison territoriale des politiques publiques nationales.
Monsieur le ministre, ce programme cent vingt-quatre n’est pas acceptable.
Entrons immédiatement dans le détail.
Pourtant, ce soutien de l’État n’apaise pas notre inquiétude.
Nous restons néanmoins vigilants sur les écarts de subventions entre associations.
Enfin, la disparité des taux horaires entre ces différentes associations entraîne des inégalités territoriales inexplicables.
La qualité de traitement des premières demandes, en particulier, peut s’en ressentir.
Les ESAT constituent un autre sujet qui me tient à cœur.
J’y avais consacré mon rapport pour avis l’année dernière.
L’échelon régional apparaît comme l’interlocuteur de référence.
Ce financement doit être revu.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Son budget est en hausse, ce qui est à la fois heureux et inquiétant.
Pour ces raisons de fond, nous nous abstiendrons sur ce budget.
Le développement de ces procédures à destination des associations a plusieurs autres conséquences.
Tout d’abord, les associations sont de plus en plus assimilées à des entreprises.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’aide d’urgence, c’est aussi la question de l’aide alimentaire.
Nous pouvons également nous féliciter des perspectives de long terme s’agissant du travail social.
Le déroulement d’assises à ce sujet est prévu l’année prochaine.
Les travailleurs sociaux attendent les réponses que nous pourrons leur apporter.
Nous devons nous saisir de ce sujet avec beaucoup de volontarisme.
Les budgets qui y sont dévolus doivent être maintenus.
Si vous le permettez, je reviendrai sur quelques-uns de ses éléments.
Aussi est-il regrettable qu’aucune loi ne soit encore votée sur le sujet.
On peut cependant regretter les orientations du Gouvernement en matière de politique familiale.
Deux exemples concrets.
Ce sont douze pourcent des ménages – environ deux cent quatre-vingt mille – qui seront concernés.
Pour eux, les aides seront divisées par deux.
Une des principales actions de ce programme est la lutte contre la prostitution.
Les chiffres du chômage ne cessent, quant à eux, de grimper.
C’est tout simplement le résultat d’une politique désastreuse, qui asphyxie notre économie.
Un mot, à présent, pour notre jeunesse.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
En France près de quinze pourcent de la population vit en situation de pauvreté.
Nous espérons qu’il sera désormais convoqué chaque année pour évaluer l’avancement du plan.
Cette évaluation est en cours, sous la responsabilité de François Chérèque.
Nous devons faire évoluer notre culture et nos pratiques avec cette ambition.
Préalable nécessaire aux politiques d’insertion, ces éléments en sont aussi le cœur.
Elle constitue un levier pour une économie réelle, relocalisée, de circuits courts.
C’est une vraie alternative économique au système dominant.
L’ESS est la traduction en acte du dialogue social que nous soutenons.
Nous saluons ces initiatives qui vont dans le bon sens.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce budget.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce matin même, le Secours catholique rendait public son rapport annuel sur la pauvreté.
Garants des solidarités sociales et territoriales, ils participent fortement au maintien de la cohésion sociale.
Nous voterons donc les crédits de la mission.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de votre contribution à ce débat.
Les travaux sont donc en cours.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le soutenir.
L’augmentation des crédits de ce budget est à nos yeux un choix juste.
C’est pourquoi il me paraît important que cet amendement soit adopté.
On gagne ainsi en bonheur sans perdre en efficacité.
Monsieur le député, je ne suis pas favorable à votre amendement pour les raisons suivantes.
Je souhaite toutefois être plus précis.
Nous n’avons donc en aucun cas oublié d’en faire.
En effet, les soutiens qu’apporte l’État à ce secteur sont bien plus massifs.
La séance est levée.