La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Je suis heureux, parce que la ratification de cet accord est un beau rendez-vous parlementaire.
Nous l’avons fait avec succès.
L’Italie occupe à cet égard une place singulière.
Les changements politiques dans nos deux pays y ont fortement contribué.
Ce rapprochement était une nécessité.
Nous ne devons pas perdre de vue notre histoire commune.
L’Italie a déjà bien engagé le processus de ratification de son côté.
Dans les deux cas, ce projet a un intérêt économique indéniable.
Ainsi, le temps de parcours entre Paris et Milan passera de sept à quatre heures.
Ajoutons que ce projet aura également des incidences réelles en termes de développement durable.
C’est une dimension très importante du projet Lyon-Turin.
La multimodalité, c’est l’avenir de notre économie comme de notre planète.
Investir les espaces transfrontaliers, c’est investir pour l’avenir.
Ce projet créera un arc qui rapprochera trois cent cinquante millions de citoyens européens.
Barcelone sera ainsi à cinq heures de Turin.
Il nous faut saisir cette opportunité.
Ce projet est éligible aux quarante pourcent de l’Union européenne.
Il resterait donc trente-cinq pourcent à l’Italie et vingt-cinq pourcent seulement à la France.
Renouer avec les grands projets européens est une réponse, un symbole sans faille.
Ce sont eux qui, demain, rendront les Français fiers d’être des Européens.
Mon rapport recense l’ensemble de ces inconvénients.
Par ailleurs, l’accord revêt une dimension financière importante.
En particulier, il fixe une clé de répartition pour la réalisation du tunnel.
On ne peut s’en plaindre.
C’est d’ailleurs sur cette dimension européenne que je souhaite conclure.
Bruxelles soutient le projet du Lyon-Turin, lequel est un pilier du réseau trans-européen de transport.
Cette contribution européenne est un élément décisif pour la poursuite du projet.
Mais avant d’aborder le fond du projet, je tiens à préciser deux points.
Venons-en au projet de liaison entre Lyon et Turin, aux arguments politiques, techniques et diplomatiques.
La nouvelle liaison ferroviaire constituera en outre une prouesse technique remarquable.
Le premier aurait donc lieu en deux mille dix-huit.
Je vous remercie de conclure, madame la rapporteure.
C’est donc un bond capacitaire qu’il faut accomplir.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter ce texte.
C’est là un point extrêmement positif, décisif à vrai dire.
Je crois vraiment qu’il faut saisir cette chance.
Le Lyon-Turin ancre l’Union européenne dans une dimension concrète que comprennent nos concitoyens.
» Cette liaison renforcera cette définition.
Je crois vraiment que notre pays doit participer à ses évolutions.
Je voterai donc résolument pour ce texte.
Mais nous pensons qu’il est désormais temps de décider.
C’est pourquoi le groupe UMP votera pour la ratification de ce traité.
Cela étant, d’autres précisions doivent être apportées.
La première concerne les prévisions de trafic.
Deuxième précision : il n’est pas possible de se contenter de la ligne historique actuelle.
Mais il est clair que pour des raisons techniques – vétusté de l’itinéraire, pentes, etc.
Quatrième et dernière précision, sur les paramètres financiers.
Nous savons tous que les finances publiques sont contraintes.
C’est pourquoi, avec pragmatisme et ambition, nous ratifierons ce traité.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Premièrement, ce projet ne tient pas compte de l’état actuel du trafic.
Deuxièmement, la ligne existante est sous-employée et pourrait être suffisante.
Troisièmement, des sommes très importantes seront nécessaires, qui ne sont pas financées à ce jour.
La Cour des comptes ajoutait que ce projet serait d’une faible rentabilité socio-économique.
On nous parle de relance économique, mais celle-ci est pour le moins incertaine.
Les choses sont donc plutôt mal engagées de l’autre côté de la frontière.
Il faut fermer le robinet, monsieur le président ! Merci de conclure, madame Bonneton.
Pour ces raisons, notre groupe ne votera pas la ratification de cet accord.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
C’est enfin un projet à haute valeur environnementale.
J’entends dire et je lis que le trafic des poids lourds serait en baisse.
» Dans cette phrase, tout est dit sur le bien-fondé de ce projet.
La première de ces raisons relève de la sécurité publique.
Ils ont eu des conséquences humaines tragiques.
Le commerce, le tourisme et les voyages en général exigent fiabilité et garanties optimales.
Du coup, sept mille cinq cents camions passent la frontière quotidiennement par la route.
Exact ! La troisième motivation relève de l’économie.
L’Italie est le deuxième partenaire économique de la France.
Le projet qui nous est soumis apporte des réponses positives à ces trois défis.
Nos économies, italienne comme française, vont en tirer un coup de pouce bienvenu.
Nous devons nous aussi nous engager résolument dans cette voie.
Le projet bénéficiera de financements européens d’une ampleur conséquente.
Le sujet dont nous traitons ce matin est plein de passions.
Mais il faut parfois se poser les bonnes questions.
Où passent-ils ? Dans la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
Ces camions doivent donc payer leur part.
Commençons par ce qui est à faire ! Maintenant, parlons d’autre chose.
Des moyens financiers importants ont été mobilisés pour réfléchir aux transports de demain.
Parmi ces innovations, il y a désormais le wagon automoteur.
Citons aussi le R-Shift-R.
Ce nouveau système, que nous avons financé, donne des résultats.
Ce projet est vraiment illogique.
Bravo ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
L’accord sur lequel nous devons nous prononcer est une étape décisive.
Il s’agit aussi d’apporter plus de sécurité à ces traversées alpines.
Ils renforcent l’axe nord-sud entre l’Allemagne et l’Italie.
Deuxième idée fausse : on pourrait simplement moderniser la ligne ancienne.
C’est une chance pour la France et l’Italie, une chance pour l’Europe.
Le Lyon-Turin est un projet des années quatre-vingt.
Quand la Chine s’éveillera… Oui, la Chine s’est éveillée.
Je note que c’est une ambition revue à la baisse.
Nous pourrons alors charger davantage la ligne existante, sans pour autant la saturer.
Nous voulons moins de camions.
Nous voulons plus de sécurité dans nos nouvelles infrastructures.
Alors, investissons aussi dans de nouveaux matériels ferroviaires.
Nos trains de marchandises sont obsolètes.
Les wagons automoteurs doivent être mis en service.
Ce grand projet n’a aucune rentabilité.
Bravo ! Pardon pour ce discours politiquement incorrect… Et grandiloquent ! On vous pardonne.
C’est aussi cela la réalité du fret ferroviaire sur notre territoire.
Cela, seul le Lyon-Turin le propose aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Eh oui ! Mais Frédéric Cuvillier s’occupe de ce dossier au quotidien.
Vous avez bien fait.
On évoque parfois le chiffre de vingt-six milliards d’euros.
Ils seront également éligibles au financement européen dans le cadre RTE.
Cela se fera en complète transparence.
S’agissant de la Cour des comptes, beaucoup de choses inexactes ont été dites.
J’ai entendu dire aussi que les Italiens ne s’engageaient pas sur ce dossier.
Elle n’a donc pas examiné ce projet ni fait de recommandation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Merci de conclure, monsieur Accoyer ! Je conclus, monsieur le président.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Favorable à ce projet, je voterai évidemment la ratification de cet accord.
Il faut créer un nouvel horizon pour les entreprises, pour les habitants, pour les citoyens.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
C’est vous qui nous énervez ! L’Italie a innervé mon territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’article unique.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Enfin, il a permis aux chaînes de détenir des parts de coproduction.
Elle permet aussi de renforcer le CSA dans ses missions.
Parlons d’abord de la responsabilité économique du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Pour autant, le pouvoir ne peut se concevoir sans un certain nombre d’obligations.
J’y ajouterai la transparence.
La transparence est la contrepartie nécessaire à l’indépendance réaffirmée du CSA.
Venons-en maintenant à la continuité des mandats des présidents des sociétés nationales de programmes.
Le service public audiovisuel souffre, me semble-t-il, d’un important manque de continuité stratégique.
La question a trouvé, pour le moment, une réponse, et l’avenir est devant nous.
C’est un chemin nécessaire.
Comprenons que le CSA devra s’ouvrir plus encore aux enjeux de l’internet.
C’est le sens du texte ici présenté.
Le texte fut néanmoins voté, il a mené sa vie.
Car la loi peut tout, commettre des erreurs puis les réparer.
Là est sa noblesse, son rôle : faire évoluer la société et évoluer avec elle.
Car qui dit ombre dit aussi lumière.
Et celles-ci ont besoin de corps intermédiaires pour les réguler.
Cette référence nous honore.
Mais, au-delà de l’esprit de cette loi, je souhaite en aborder maintenant la lettre.
Dont acte : la loi avance, intègre les lois précédentes et invente l’avenir.
C’est son rôle.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Ils ont permis d’enrichir ce projet de loi de manière, disons-le, déterminante.
Une régulation indépendante tout d’abord.
En outre, l’indépendance de ce dernier est renforcée.
Une régulation impartiale ensuite.
Enfin, les nominations au CSA devront, c’est une bonne chose, respecter la parité.
Une régulation lucide, aussi, au regard des enjeux économiques pour le secteur de l’audiovisuel.
Une régulation modernisée enfin, adaptée à l’ère du numérique.
Il s’agit d’accompagner une évolution attendue des téléspectateurs.
Ils seront traités dans le cadre de textes législatifs ultérieurs.
La parole est à m.
le président des commissions mixtes paritaires.
Il était important de le rappeler.
Il sera naturellement atteint après le vote de cette loi.
Permettez-moi de revenir un instant sur le futur mode de nomination des membres du CSA.
Cela représente un acquis démocratique essentiel.
La commission mixte paritaire est à cet égard parvenue à une rédaction optimale.
Je ne déclinerai pas toutes les dispositions de ce texte.
Marcel Rogemont, notre rapporteur, s’en est fort opportunément chargé, ainsi qu’Anne-Yvonne Le Dain.
Je tenais cependant, s’il le fallait encore, à montrer sa cohérence.
Au-delà de ces principes, la chose n’est tout simplement plus tolérable.
Il s’inscrit également dans un ensemble cohérent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Avant toute remarque sur le fond, je souhaiterais faire plusieurs remarques sur la méthode.
La suite de son examen nous a donné raison.
Cela décrédibilise l’initiative parlementaire.
Me voilà donc, jeune députée, un peu déçue par cette manière de légiférer au lance-pierre.
En effet, vous confiez ce pouvoir de nomination au collège du CSA.
La prétendue révolution que vous nous proposez méritait bien une petite révolte de notre part.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UMP votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sonia Lagarde.
C’est la diffusion des œuvres de l’esprit vers le plus grand nombre.
C’est l’enjeu de l’émulation et de la vitalité de la création.
Voilà la belle vocation humaniste et démocratique de notre secteur audiovisuel public.
Il faut des moyens humains pour assurer l’indépendance.
Nous souhaitions nous tourner vers les contenus et les vrais enjeux.
Nous n’avons pas été entendus.
Cet édifice-là ne naîtra pas du dispositif que vous proposez.
C’est là un sujet de fond.
Et ce n’est toujours pas le cas aujourd’hui.
Le groupe UDI était au premier abord bien disposé à l’égard de ce texte.
Rudy Salles a eu l’occasion de le dire plusieurs fois.
Si c’était celui-là, c’est un échec.
L’apport des amendements des parlementaires écologistes a notablement amélioré le texte.
Je tiens à remercier mes collègues sénateurs pour le travail accompli.
Le Parlement aura un rôle nouveau et important dans la nomination de ses membres.
C’est une excellente chose.
Cela est préconisé dans le rapport Lescure.
Cette évolution envisagée porte en elle de nombreux dangers.
Par définition, le réseau internet est mondial.
Les contrats passés avec les sociétés de production extérieures seront mieux contrôlés.
Il en ira de même des comptes internes des groupes de l’audiovisuel public.
Ces deux propositions étaient portées par le groupe écologiste du Sénat.
Les passages de relais se feront dans de meilleures conditions.
Enfin, il n’y a pas d’indépendance sans sources de financements pérennes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Souvenons-nous de l’ORTF, laquelle était sous la tutelle du ministre de l’information.
Pour la première fois, la nomination des présidents de chaîne échappait, enfin, au pouvoir exécutif.
Il semble que ce soit encore le cas aujourd’hui.
Avec le présent projet de loi, nous actons un « Plus jamais ça ».
Le CSA, ainsi doté de pouvoirs nouveaux, en sort renforcé.
Il aura, de plus, de nouvelles obligations.
Il s’agit donc d’un bon texte et non d’une petite loi.
À ce stade, il convient donc de saluer les avancées notables contenues dans ce texte.
Le projet de transparence va même plus loin.
Le renforcement de l’assise du président retenu répond ainsi à une exigence d’impartialité.
Le principe de collégialité a été réintroduit au cœur du dispositif.
Voilà, dans ses grandes lignes, le projet dont nous avions la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
La séance est levée.