La séance est ouverte.
Cette année est particulière pour de nombreuses raisons.
L’effort est donc soutenable, même s’il est difficile.
Les élus ont la main sur cette décision ; ils en sont responsables.
Il doit toutefois se faire dans la justice.
C’est de cela qu’il s’agit.
Le réel est douloureux, ne nous le cachons pas.
Nous avons vécu à crédit pendant plus de quarante ans.
L’engagement pris est tenu.
Je vous remercie pour votre attention.
La commission des lois a adopté quatre autres amendements toujours concernant le FPIC.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe RRDP.
Or les recettes fiscales transférées aux départements sont volatiles, procycliques et atones.
En conséquence, la modulation sera utilisée de manière différenciée selon les départements.
Le groupe RRDP, attentif aux débats qui suivront, votera les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe GDR.
Nous réprouvons donc formellement cette course à la baisse des dépenses publiques.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe SRC.
J’insisterai aussi sur les améliorations proposées et les perspectives à donner.
Le Gouvernement a engagé un assainissement des finances publiques.
Leur endettement a permis la réalisation d’équipements au service des populations.
Sans précédent récent, il reste raisonné, et ce, pour au moins deux motifs.
En deux mille treize, elle représente soixante et un virgule quatre milliards d’euros.
De plus, est prévu le relèvement du seuil de l’effort fiscal pour en bénéficier.
Ces évolutions vont dans le bon sens.
Arrêtons-nous sur les améliorations proposées et les perspectives à donner.
Les rapporteurs l’ont indiqué, les députés socialistes soutiendront des adaptations complémentaires mais significatives.
De façon générale, nous avons deux préoccupations majeures.
Notre seconde grande préoccupation concerne le lien avec la fiscalité locale.
Au moins deux mille communes perdront leur qualité de chef-lieu de canton.
Elles attendent une réponse sur le maintien de la DSR au-delà de deux mille quatorze.
C’était tout un programme.
Ces engagements sont-ils respectés par les départements ? C’est ce rapport que nous attendons.
La décentralisation est une chance pour nos territoires et pour notre République.
À ce titre, elle doit être renforcée.
Par leurs dépenses d’investissement, les collectivités sont pourtant les premiers investisseurs publics.
Le maintien du soutien de l’État à l’investissement local est donc primordial.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Bref, il serait pertinent que les départements n’activent pas ce levier.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Nous travaillerons sur ces questions de péréquation avec vous et dans les meilleurs délais.
Vous avez prononcé les mots de « funeste réforme ».
Or cette réforme se veut avant tout une réforme de modernisation de l’action publique.
C’est une régression ! J’insiste sur ces mots.
L’action publique est celle de l’État et des collectivités territoriales.
Monsieur Marleix, permettez-moi de ne pas revenir sur vos propos.
Il n’y a pas d’orateurs inscrits pour des questions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
C’est un amendement de bon sens.
Les comptes de gestion devraient systématiquement se substituer aux comptes administratifs.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Prenons l’exemple d’Amiens et d’Amiens métropole.
Ces amendements visent donc à corriger cette incohérence.
L’amendement numéro quatre cent soixante-seize, adopté précédemment, suffit donc.
La commission a émis un avis défavorable.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
La commission n’a pas examiné cet amendement pour lequel j’émets un avis défavorable.
Pour toutes ces raisons, je souhaiterais le retrait de votre amendement.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Pupponi ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Je le retire également.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Je le retire.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Je le retire également.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à titre personnel.
La commission ne s’est pas prononcée, mais j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il s’agit de rendre plus attractif le dispositif des communes nouvelles.
Pour éviter l’effet d’aubaine, un seuil maximal de dix mille habitants serait défini.
Cet amendement a été retoqué au titre de l’article quarante.
Il est toutefois difficile de faire une étude d’impact.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
S’agissant de cet amendement numéro trois cent soixante-dix-sept, je lève le gage.
Même si je ne suis pas certaine que cela soit obligatoire, je préfère être prudente.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur pour avis.
Avis favorable, à titre personnel.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Sachez que pour nombre de maires, ce n’est pas un sujet anecdotique.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Rassurez comme nous les maires dont vous parlez.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
C’est très important pour certaines communes et pour leur département.
La parole est à Madame la ministre.
Le calcul de la DSR s’effectue à l’année n-un.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Nous y sommes.
Ce tour de passe-passe juridique est absurde.
Il est né de l’effet de rupture de la réforme de deux mille onze.
Je pourrais multiplier les exemples… Non, je vous en prie.
(Sourires.) C’est pourquoi je ne vais pas le faire.
Les Yvelines offrent un exemple similaire.
Je souhaiterais que la DGCL ait le temps de simuler ces propositions.
Nous avons encore le temps.
Aussi, je lui demande, à ce stade, de retirer son amendement.
Ce qui a jeté un trouble ! Il faut absolument que nous en sachions plus.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
À ce moment précis, je suis donc très dubitatif.
La parole est à Madame la ministre.
L’engagement pris dans cet hémicycle est un engagement fort.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Très bien ! Profitons-en pour avancer, madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Madame Chapdelaine, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
C’est pourquoi, je demande au rapporteur pour avis de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
L’effort est donc bien demandé aux plus riches.
Il faut donc vraiment soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’appelle l’attention de mes collègues sur la soutenabilité des systèmes de péréquation.
De telles augmentations sont absolument insupportables.
C’est vrai, ces communes sont aisées, mais elles investissent, elles contribuent à l’économie.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
La recommandation formulée par Madame la rapporteure spéciale me semble sage.
Tout le travail fait au sein du CFL procédait d’un souci d’équilibre.
Nous sommes parvenus à arrêter un certain mode de fonctionnement.
Certes, nous le savons, il doit être amélioré, mais cela demande des travaux complémentaires.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Ainsi n’étaient-ils pas certains de disposer des ressources nécessaires.
Tel est le deuxième point sur lequel je voulais insister, monsieur le député.
Troisième et dernier point, les dépenses d’investissement.
L’État ne peut pas le faire seul.
Les dépenses sociales ne peuvent pas être mobilisées seules.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je veux donner quelques éléments supplémentaires à la représentation nationale.
Quel est le montant du PFIA ? Cinquante euros.
Que représentent donc quatre-vingt-dix pourcent du PFIA ? Quarante-cinq euros.
Nous maintenons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il n’y aura donc aucun autofinancement net pour les investissements.
Il répond donc exactement à votre préoccupation.
Je mets donc en garde mes collègues contre le vote d’amendements sans simulation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Il ne paraît donc pas conforme à votre intention.
Au temps pour moi.
Mais je l’ai bien présenté ! C’est vrai.
En outre, flécher le FPIC revient à limiter la libre administration des bénéficiaires.
Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des lois n’a pas examiné cet amendement.
Le niveau de revenu de leurs habitants est par conséquent plus bas que la moyenne.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Cet effort consisterait à relever le pondération du critère du revenu par habitant.
Le Gouvernement propose de fixer cette répartition à soixante-quinze pourcent et vingt-cinq pourcent.
Nous proposons pour notre part de la fixer à soixante-dix pourcent et trente pourcent.
Cela me semble dangereux et difficilement supportable.
L’avis de la commission est donc défavorable.
On sait les difficultés particulières auxquelles ils sont confrontés.
J’insiste sur le fait que les départements ruraux bénéficient déjà de mécanismes de péréquation.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Sinon, les effets seraient insupportables pour un certain nombre de collectivités.
Je mets donc en garde mes collègues également sur ce point.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Leurs habitants sont souvent d’une très grande pauvreté.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Je le retire, monsieur le président.
Cet amendement porte sur le même sujet que le précédent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il est retiré.
La progression d’une année à l’autre ne pourrait dépasser cinquante pourcent du prélèvement.
On ne peut pas surprotéger certaines communes.
Il n’est donc pas cohérent de prévoir un plafond individuel plus bas.
Or vous proposez de créer un plafond à cinquante pourcent.
Un certain nombre de communes et d’intercommunalités seront dans ce cas.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Je n’ai rien à ajouter aux arguments développés par Madame la rapporteure spéciale.
Il s’agit d’un amendement important, que je défendrai avec conviction.
Cet amendement modifie donc la répartition de droit commun de ce prélèvement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’esprit de cet amendement.
Sans doute d’autres parlementaires pensent-ils la même chose.
Quand on considère ces arguments, on se dit que c’est une bonne idée.
Cependant, dans un deuxième temps, il faut quand même réaliser des simulations.
Nous n’avons pu fournir de simulations à la commission des finances à ce sujet.
Votre idée est bonne, en tout cas ; il manque simplement la simulation de ses conséquences.
Nous suivons d’ailleurs un débat qui a eu lieu avant deux mille douze.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’ai bien entendu les propos de Madame la ministre.
Cet amendement vise à introduire un assouplissement.
La seconde est une répartition libre sur délibération du conseil communautaire statuant à l’unanimité.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je vous invite donc à le retirer.
Monsieur Fritch, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président, je le retire.
Je sais que le Conseil d’État a formulé un certain nombre d’observations.
Il peut donc exister un risque juridique.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Attendons que le scrutin de deux mille quatorze soit passé.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je salue l’argumentation remarquable d’Olivier Dussopt.
La parole est à Madame la ministre.
Convenez que ce serait, là aussi, une forme d’abus de pouvoir.
Tout peut arriver.
De notre côté, nous allons vous soumettre des simulations.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Intellectuellement et juridiquement, ses remarques sont justes.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le rapporteur pour avis, certaines communautés de communes comportent trois communes.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Je défends cet amendement au nom de Sophie Dion, retenue en Haute-Savoie.
C’est cette définition qui n’est peut-être pas adaptée.
Le système du FPIC vise précisément à garantir l’équité entre toutes nos collectivités.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Cette situation semble incohérente, inéquitable et difficile à faire admettre localement.
Exact ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Les amendements numéros deux cent six et cent quatre-vingts sont identiques.
Le Gouvernement souhaite aujourd’hui fixer le seuil à zéro virgule huit cinq.
Par cet amendement, nous proposons de le porter à zéro virgule neuf.
La commission des lois a suivi le même raisonnement.
Il y a deux ans, l’effort fiscal minimal était fixé à zéro virgule cinq.
Il a ensuite été relevé à zéro virgule sept cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je vous invite à prendre en compte deux autres critères, très factuels.
L’objectif d’un seuil fixé à un, à terme, est partagé par nous tous.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Mais ce sont là des augmentations intolérables que vous proposez.
Il y a des gens qui paient derrière ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
On nous objectera qu’il en existe, tout comme des groupes de travail.
Mais leur caractère est bien confidentiel.
Le groupe UMP ne peut être que défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Une « erreur de calcul » a été introduite par la suite.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Nous ne pouvons laisser dire que cette mesure n’aurait pas été discutée, étudiée, évaluée.
Les évaluations ont été faites, les discussions menées.
Je le répète, ces dispositions ont déjà été comprises sous le précédent gouvernement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement tend également à modifier à la marge le projet de loi de finances.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Le taux de vingt pourcent nous paraissant raisonnable, le Gouvernement donne un avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Tout parlementaire qui le demande peut y accéder.
On connaît exactement aujourd’hui les conséquences de ce que l’on vote.
Il n’y a pas de débat sur ce point.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Cela étant, sans simulation, je ne peux qu’émettre un avis réservé.
Ce n’est qu’ensuite que le FPIC a évolué.
Nous devrons y revenir pour deux mille quatorze et deux mille quinze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Vous vous êtes engagée, madame la ministre, à les réaliser, aussi vais-je retirer mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente et trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement porte sur un problème technique et néanmoins important.
Ces plafonnements sont essentiels au bon fonctionnement du système.
Il n’est pas inutile de prévoir un système de lissage.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est retiré au profit de l’amendement n°quatre cent quatre-vingt-dix-neuf suivant du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Même ainsi, le mouvement en cours demeure particulièrement violent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, il est satisfait par l’amendement précédent.
Je vous propose donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Malek Boutih, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose à Monsieur Boutih de retirer cet amendement.
En effet, l’appellation de « foyer-logement » couvre un champ plus vaste.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
En l’espèce, sans doute est-il souhaitable d’attendre.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire au profit de l’amendement suivant que présentera le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour les soutenir.
Après les communes, c’est désormais au tour des départements d’être ponctionnés davantage encore.
Le conseil général de la Seine-Saint-Denis en est naturellement le principal bénéficiaire.
Il n’est donc pas nécessaire d’aller « surponctionner » les autres départements par ailleurs.
La solidarité a ses limites ! Quant au sous-amendement numéro quatre cent soixante-huit, il est défendu.
Je souligne toutefois que l’on vise les dépenses dans le compte administratif.
Quoi qu’il en soit, j’appelle mes collègues à voter cet amendement.
Quant aux sous-amendements, j’y suis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable aux sous-amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il s’agit en effet d’un engagement du Gouvernement.
Je suis, en revanche, défavorable aux trois sous-amendements présentés par Monsieur Solère.
Il importe de maintenir le niveau à celui fixé par ces discussions.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je salue l’amendement du Gouvernement qui a fait l’objet d’une longue négociation.
Voilà qui est fait.
Les départements les plus en difficulté de l’Ile-de-France seront ainsi aidés par les autres.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Nous savons tous que Mayotte est devenue un département.
Je suis saisi d’un amendement, numéro sept, portant article additionnel après l’article soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement.
Il intègre également la redevance d’assainissement ou la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
Le grand oubli, c’est le versement transport.
Je comprends la problématique qui sous-tend l’amendement déposé par notre collègue.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des lois n’a pas non plus examiné cet amendement.
C’est un chantier qui doit être mené.
S’agissant du versement transport, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable.
Il semble donc logique de rattacher le versement transport au calcul du CIF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’idée est juste.
Le versement transport intégré dans le CIF me paraît juste et tout à fait possible.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Nous donnerons droit également aux réflexions que vient de faire Madame Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Par ailleurs, on en vient à une espèce de prime à l’impôt.
Cela reflètera simplement un effort contributif plus important demandé au contribuable.
Je voulais simplement souligner l’effet un peu pervers de ce dispositif.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Nous retravaillerons ensemble pour améliorer le dispositif.
Je maintiens cet amendement.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Il a été agréable de travailler dans ces conditions.
La séance est levée.