La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Le détachement est utile à l’économie réelle.
Sur ce dernier registre en effet, il y a matière à interpeller l’Europe.
Il était temps qu’une initiative politique prenne la mesure du problème.
Il peut s’agir du renforcement des équipes de contrôle.
Nous sommes à pied d’œuvre.
Élue de Bretagne, je suis bien placée pour savoir quels en sont les ravages.
Je sais que ce n’est pas facile mais nous devons nous mobiliser.
Il faut absolument exiger que la liste des mesures nationales de contrôle reste ouverte.
Si l’Europe ne bouge pas, nous devrons agir pour faire cesser cette casse sociale.
Je sais le Gouvernement parfaitement mobilisé sur la question du détachement.
Je ne peux que m’en réjouir.
Maintenant, il faut passer de la parole aux actes.
Salariés comme patrons nous demandent d’agir.
Elle élabore le contrat de travail et paie les cotisations sociales.
À salaire net équivalent, vous pouvez réaliser une économie substantielle.
Mais cette directive n’est pas seulement insatisfaisante, elle est aussi nuisible.
Il est urgent de combler le fossé qui sépare l’Union européenne de ses citoyens.
Au commencement était pourtant un espoir de paix et de progrès collectif.
La paix durable a été construite.
En revanche, une compétitivité commune pour rivaliser avec les puissances continentales émergentes est, elle, nécessaire.
En lieu et place des espérances, qu’observons-nous ? D’abord, une course au moins-disant fiscal.
Soyons clairs : le caractère détourné, dévoyé, de la directive n’est pas l’unique problème.
Abandonner cette évolution à la posture des extrêmes serait un crime historique.
Nous avons l’impérieux devoir de faire aimer l’Europe aux peuples qui en désespèrent.
L’Europe, ressentie comme lointaine et abstraite suscitait l’indifférence.
Je me réjouis donc que nous puissions avoir un débat spécifique sur ce sujet.
Pour moi, la rédaction de l’article neuf est fondamentale.
Cela valait aussi, évidemment, pour les travailleurs français.
Mais, ce système présentait dès le départ une malfaçon.
Ces procédés se généralisent.
Il est néfaste, enfin, pour l’emploi.
Comme nos collègues rapporteurs l’ont exposé, notre commission a formulé vingt et une recommandations.
Nous savons que toutes ne feront pas l’unanimité.
Plus encore, cette responsabilité doit être contrôlée de manière ambitieuse au niveau national.
Nous sommes quelques-uns, parmi les membres de cette assemblée, à travailler sur ce sujet.
Ce plan montre votre volonté en la matière.
Je m’en réjouis.
L’Allemagne s’apprête à mettre en place un salaire minimum.
Parallèlement, l’euroscepticisme croît dangereusement et le populisme explose.
C’est tout l’enjeu de la proposition de directive d’application.
Dans la discussion, la parole est à Monsieur Philip Cordery.
Le principe même de cette directive était louable.
Assurer des droits aux travailleurs en mobilité concourait à la construction de l’Europe sociale.
Les travailleurs censés être protégés sont exploités.
La Commission européenne a fait croire qu’elle prenait le problème à bras-le-corps.
Aujourd’hui, le Gouvernement agit.
Cependant, nous devons agir au niveau européen.
Ce n’est pas un texte européen qui doit fixer les exigences maximales.
Pour ma part, je souhaiterais formuler quatre propositions supplémentaires pour mieux protéger les travailleurs détachés.
Par ailleurs, elle devrait assurer le respect des droits syndicaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
C’est ainsi qu’est née la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
De véritables filières de travailleurs low cost ont ainsi été créées.
En deux mille onze, la France a accueilli cent quarante-cinq mille travailleurs détachés.
En la matière, l’Union européenne doit pouvoir contrôler et punir ces fraudes.
C’est donc d’une législation plus claire et plus ferme dont nous avons besoin.
Il s’agit aussi de chantiers français.
Nous pouvons nous en réjouir pour les travailleurs allemands.
Voilà pour l’Europe.
Or, cette Europe sociale est encore en berne.
À celui-ci s’est aujourd’hui substituée une autre figure : celle du travailleur détaché.
La directive « détachement » est-elle responsable du travail illégal ? La réponse est non.
La recherche effrénée d’optimisation sociale n’a pas attendu cette directive pour prospérer.
Or, la compétitivité d’une zone ne saurait se faire sans une certaine homogénéité sociale.
Nous savons désormais ce qu’est devenue la stratégie de Lisbonne.
J’en viens ainsi aux conclusions du rapport d’information rendu par nos trois collègues.
L’entraide entre autorités nationales reste hautement perfectible.
De ce point de vue, deux mouvements sont nécessaires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La prochaine étape sera la réunion des ministres européens du travail, le neuf décembre prochain.
Cela concerne près de un virgule cinq million de personnes en Europe.
C’est près d’un million de plus que l’année dernière.
Car avec tout cela, c’est la jeune génération que nous sacrifions.
Notre chantier, c’est donc celui-là avant tout.
Pour stopper la logique du « moins-disant social », ces solutions existent.
Cela permettra aux États membres d’avancer ensemble et au même rythme.
Au contraire, les contrôles sont là pour garantir ses droits.
Ce sont des points essentiels pour lutter contre la délinquance financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Prenons le secteur du bâtiment, qui concentre un nombre considérable de travailleurs détachés.
Et suit évidemment l’énumération de nombreux avantages.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Elle a au contraire aggravé la situation.
Il faut y remédier.
Ce dernier concentrerait un peu plus de quarantepourcent de travailleurs détachés.
Le travailleur low cost lui-même, véritable esclave moderne, est une autre victime de cette directive.
Le cadre juridique actuel peut être amélioré.
La lutte contre les abus répond à une logique économique et justifie des initiatives politiques.
Elle comporte plusieurs axes.
Ces axes constituent autant d’opportunités de faire progresser le droit européen en la matière.
Parallèlement, la proposition de résolution comporte plusieurs recommandations visant à améliorer l’efficacité du projet.
Je conclurai en évoquant les initiatives à prendre.
Des initiatives politiques doivent donc être prises.
On peut même parler d’esclavage moderne.
Le cas de Gad est à l’esprit de beaucoup d’entre nous.
Voilà une belle entreprise qui est très clairement victime de concurrence déloyale.
Voilà l’évolution des chiffres en quelques années.
Ils ont d’ailleurs introduit une plainte devant les instances européennes.
Depuis quelques mois, cette affaire a pris un tour tout à fait considérable.
Je voudrais, mes chers collègues, que chacun mesure les difficultés.
Elles ne sont pas spécifiques à l’abattage-découpe.
Tout cela se passe à quelques encablures de notre frontière, dans le Palatinat.
Ces salariés sont payés entre cinq et six euros de l’heure.
De même, on mesure les difficultés dans la filière porcine.
En Bretagne, le coût différentiel est estimé autour de cinq euros par porc.
Comment réagir ? Plusieurs réactions sont possibles.
Il y a celle des Danois, qui ont pris le parti d’abandonner l’abattage.
Et les travailleurs détachés ? Il faut se donner les moyens de se défendre.
Il faut également que nos amis allemands fassent des progrès s’agissant du SMIC.
Voilà autant d’éléments concrets et précis sur lesquels il faut que nous évoluions.
Il est à craindre que ce leadership allemand gagne également ces derniers domaines.
Mes chers collègues, ne nous trompons pas de débat, car celui-ci est essentiel.
Le phénomène a pris une ampleur considérable ces dernières années.
Leur nombre a progressé d’environ trente pourcent par an depuis deux mille six.
Certains pays abusent de ce système.
La directive ne prévoyait même pas de garde-fou contre les entreprises fictives.
Admirez le résultat : notre propre législation européenne ne suffit plus à protéger les travailleurs.
À terme, il faudra nous poser la question de la convergence de nos systèmes sociaux.
Mais c’est dès à présent qu’il faut agir.
Voilà les trois points sur lesquels nous devrons convaincre nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Une telle évolution équivaut de fait à une absence de contrôle particulièrement inquiétante.
Vous aurez essentiellement à défendre deux points, monsieur le ministre.
Vous allez donc être face à une bataille importante.
À ce stade, vous avez tout notre soutien pour une position sans compromis et déterminée.
Nous devons regarder avec lucidité et courage ce qui nous arrive.
L’intégration par le marché est devenue profondément insuffisante.
Il faut tâcher d’inverser cette logique.
Telle est ma position, et c’est la position de la France.
Voilà l’enjeu qui est au centre de la bataille du détachement.
De nombreux ingénieurs font partie des travailleurs venant travailler dans notre pays.
De nombreux ingénieurs français vont également travailler dans d’autres pays.
Je veux prendre un exemple pour illustrer la sous-déclaration.
Cette année, elle est de l’ordre de trente pourcent.
Notre pays a patiemment construit son système social, sa protection des salariés.
Personne ne peut nous demander d’y renoncer.
Ceux qui essayent de « gagner sur la misère » doivent donc être combattus.
J’ai souhaité que ce plan porte sur trois niveaux.
Il faut des moyens humains ! En effet.
Elles sont, par exemple dans le bâtiment, les premières à me demander des contrôles supplémentaires.
Il faut donc que chacun soit très directement responsabilisé devant ce genre de situation.
Deuxième niveau : la législation française.
Là aussi, vous avez fait des propositions.
Le problème, c’est d’aller au-delà.
Ils souffleront sur les braises.
L’Europe n’est pas faite pour fragiliser, mais pour renforcer.
Pour parvenir à cela, il faut que notre pays fasse bloc.
Je mènerai résolument le combat.
Nous devons parvenir à un compromis rassemblant une vaste majorité de pays européens.
La séance est levée.