La séance est ouverte.
Mes chers collègues, un typhon dévastateur a frappé vendredi dernier les Philippines.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le gouvernement socialiste a fait table rase de ces mesures.
Depuis, les chiffres ont explosé.
Vous favorisez aussi les filières.
Nous l’avons fait pour des raisons de santé publique.
Ce respect, il est bien sûr dû à la fonction que vous occupez.
Certains espèrent créer une crise politique pour attaquer le cœur de notre République.
Ils veulent prospérer, curieux paradoxe, sur le dénigrement hystérique du pays qu’ils prétendent aimer.
Monsieur le Premier ministre, vous savez que votre majorité ne cédera rien aux factieux.
Vous avez saisi le procureur de la République, nous vous en donnons acte.
C’est à la justice désormais de dire le droit, et elle le dira.
Elle est la même pour tous, elle est la même partout.
C’est l’exemplarité qui s’applique à chacune et chacun d’entre nous.
C’est donc ma première mission,… Le chômage ! …celle de tout le Gouvernement.
Il y a simplement les intérêts de la nation.
Grâce à vous, Genève, pour l’instant, ne s’est pas transformé en Munich.
Quel symbole ! Je rentre de ma circonscription d’Israël.
Je vois ici ou là que l’on opposerait fermeté et ouverture.
C’est justement notre fermeté qui nous permet d’être ouverts.
C’est parce que nous sommes ouverts que nous pourrons concrétiser cette fermeté.
Nous ne servons aucun État en particulier.
Nous servons la cause de la sécurité et de la paix.
Ce racisme a des racines.
Il progresse par la perversion des mots et la confusion des idées.
Or, la République, c’est la fraternité.
Or, la République, c’est l’égalité.
Et vous en avez appelé au sursaut.
Mais la liberté de la presse, ce n’est pas l’injure.
La liberté de la presse, ce n’est pas laisser dire n’importe quoi.
Ce n’est pas sûrement pas laisser s’exprimer des propos racistes.
Et ce délit doit être condamné.
Nous continuerons à défendre ardemment la liberté de la presse.
C’est scandaleux ! Oui, cette réforme, avec beaucoup d’autres, cristallise les mécontentements.
(Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Il s’agit tout d’abord de la possibilité de changer les taux d’encadrement.
Un fond d’amorçage a été prévu, doté de cent cinquante euros par enfant.
Des milliers de maires sont au travail.
Des milliers de maires ont déjà réussi.
Divers éléments macroéconomiques sont donc aujourd’hui bien plus positifs qu’hier.
Cela suffit-il ? La réponse est non.
Monsieur le Premier ministre, les députés UMP veulent vous interpeller sur les rythmes scolaires.
Nous attendons de votre part une explication précise, qui réponde exactement à nos interrogations légitimes.
Monsieur Peillon nous traite de « délinquants civiques ».
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Il est temps que vous vous repreniez.
Franchement, faites attention de ne pas scier vous-mêmes la branche sur laquelle vous êtes assis.
Ici, nous devons respecter la démocratie.
La démocratie, c’est aussi la loi.
Le réarmement industriel est une nécessité vitale, un besoin impérieux de notre pays.
Vous avez lancé une coopération avec l’Espagne pour sauver FagorBrandt.
Cette société, dont le carnet de commandes est plein, rencontre des problèmes de trésorerie.
Ces mesures seront d’application immédiate.
Pour les grosses entreprises, nous organisons la résistance au plus haut niveau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Monsieur le Premier ministre, la France et la Bretagne grondent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, mon cher collègue.
Ma question s’adresse à Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture.
C’est cette incroyable épopée technique et humaine qui a façonné nos campagnes.
C’est la contribution du rural au récit républicain de l’après-guerre.
L’agriculture française est forte de sa diversité, je l’ai dit à plusieurs reprises.
Ma question concerne la défense nationale.
En matière d’éducation, d’école, les Français sont dans la rue.
La désorganisation est totale, et ce n’est pas l’héritage qui est en cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Venons-en à la défense nationale.
Le coup est rude pour nos militaires.
Pour nous, souveraineté financière et autonomie stratégique vont de pair.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre délégué en charge des anciens combattants.
Hommage aux maquis, ensuite, et célébration de la libération des communes de France.
Ce sont soixante-douze pays qui seront rassemblés sur les Champs-Élysées.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur, qui n’est pas là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.
Ils libèrent les réflexes criminels, comme celui qu’a subi notre collègue de Châteaurenard.
Madame la ministre de la communication, les médias ont une lourde responsabilité.
Des moyens spécifiques existent évidemment pour internet.
Vous le voyez : l’arsenal existe, et la mobilisation des pouvoirs publics est sans failles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Le programme cent trente-quatre, « Développement des entreprises et du tourisme », est emblématique de cette démarche.
Il déploie des ressources supplémentaires pour la mise en œuvre de quatre de nos actions.
La trajectoire de réduction d’effectifs a été allégée.
À vrai dire, elle n’avait pas vraiment été mise en œuvre.
Ces dernières sont mieux dotées, ce qui prouve que l’exercice peut être réussi.
Cette démarche est la bonne, et elle doit nous rassembler.
Et pourtant, la petite flamme de la reprise est perceptible.
Le bout du tunnel apparaît.
Pour réussir, il faut de la persévérance, de la constance et de la volonté.
Cette somme ne dégradera pas le déficit public, puisqu’il s’agit de prêts remboursables.
La compétitivité de notre pays ne passe pas uniquement par cela.
Les champions français sont engagés, dans le monde entier, dans une démarche de transition énergétique.
Il ne peut y avoir de débats interdits en la matière.
Enfin, le redressement de la compétitivité française passe par notre politique de change.
Là aussi, il ne doit pas y avoir de débats interdits.
Il n’a pas dit comment ce serait possible.
Malheureusement, la symétrique est vraie.
Il faut aussi doper le budget européen en faveur de l’emploi.
C’est ce qui a été fait hier.
Ce budget en est une étape supplémentaire.
Cela concerne donc beaucoup de monde.
Nous devons donc tenir notre rang.
Les montants sont donc très faibles.
Le budget du tourisme participe à l’effort de rationalisation de la dépense publique.
Je n’y vois rien à redire.
Il ne reste donc pas grand-chose pour le reste.
Bref, cela fait beaucoup de choses, et probablement trop.
C’est donc un point très important.
On doit mesurer l’impact d’une telle mesure sur un secteur économique aussi fort.
Je terminerai en évoquant deux points.
Le premier est la réhabilitation de l’immobilier touristique.
Je pense notamment à des stations de montagne ou de littoral.
Le second point concerne la taxe de séjour.
Tout cela doit être plus intelligible.
Cette taxe contribue beaucoup au financement des actions touristiques, mais les choses doivent être éclaircies.
Cela s’est traduit par des mesures concrètes, que je vais très rapidement esquisser.
Nous devrons réfléchir et avancer avec elles sur ce sujet.
Elle pousse les entreprises au dialogue et au partenariat.
Nous sommes un pays d’ingénieurs, nous devons devenir un pays de commerçants.
L’action du Gouvernement depuis dix-huit mois est reconnue.
J’ai encore entendu Louis Gallois ce matin, lors d’une audition.
L’économie française se relève.
Les consultants internationaux à la pensée unique n’aiment pas notre modèle français.
La France est aussi attaquée de l’intérieur.
En témoigne le climat actuel.
Notre problème est un problème de moral et de confiance.
Le commerce extérieur est donc le juge de paix de l’économie.
Les indicateurs sont meilleurs pour elle, ils seront meilleurs pour lui.
Le Gouvernement se donne les moyens.
Une ministre de plein exercice fait preuve de beaucoup de volontarisme.
Je vous invite à les suivre en votant ce budget.
L’INSEE verra, en deux mille treize, son plafond d’emplois diminuer de quatre-vingt-dix ETP.
Cette mesure constitue pour les intéressés une avancée sociale que je tiens à saluer.
Mais le plus onéreux restera, sans conteste, le coût en effectifs.
Je vous invite, mes chers collègues, à la suivre.
L’hôtellerie traditionnelle, en particulier, est aujourd’hui à un tournant.
De très nombreuses réformes ont déjà impacté ces dernières années le réseau international de Bercy.
Les crédits d’UBIFRANCE et de l’AFII baissent en effet de cinq pourcent environ.
Je tiens cependant à ce que les discussions sur la protection des données progressent.
J’appelle à plus de cohérence en la matière.
Elles constituent en effet des structures originales d’aide à l’exportation.
Je note aussi avec plaisir que leur développement est encouragé par le Gouvernement.
Nous y serons favorables.
On aurait voulu brouiller les cartes qu’on ne s’y serait pas pris autrement.
Je pense à l’augmentation de la TVA pour les artisans, qui manifestaient hier.
Elles perdent peu à peu de la substance et donc du terrain et des clients.
C’est, pour l’UMP, le sujet majeur des années à venir.
La seconde piste que je souhaite brièvement évoquer concerne l’environnement normatif des entreprises.
Aujourd’hui, développer un projet industriel en France est un véritable parcours du combattant.
Nous en avons d’ailleurs discuté en commission élargie.
En effet, une interdiction n’empêche pas l’offre illégale de prospérer.
L’échéance des licences arrive à son terme en deux mille quinze.
Les dossiers d’agrément sont très lourds à constituer.
Les crédits consacrés aux communications électroniques sont regroupés dans le programme cent trente-quatre.
Je salue, enfin, la création du programme « Économie numérique ».
En complément de ces aspects budgétaires, je souhaite insister sur deux points.
Il faut rester extrêmement attentif à l’évolution de ce secteur.
Cela peut paraître légitime dans un contexte de maîtrise des dépenses publiques.
Le Gouvernement devra l’accompagner dans cette évolution.
Je donne évidemment un avis favorable au vote des crédits de cette mission.
Cette situation n’est pas satisfaisante.
Parallèlement, le poids du ministère dans l’appareil d’État devrait être accru.
Ils y consacrent une dizaine de millions d’euros.
Dernier point : la prise en compte du commerce en ligne.
Nous devons nous mobiliser pour son développement.
Il nous faut donc faire mieux.
Ces instruments sont de très bons indicateurs de la santé de notre économie.
La BPI, pourtant si jeune, est déjà riche de succès.
Cela se sait à l’étranger : arrêtons donc de douter de nous-mêmes.
Et lorsqu’un train s’arrête, eh bien d’autres doivent repartir.
Nous nous interrogeons, par contre, sur l’efficacité de la Banque publique d’investissement.
Je finirai en disant un mot de la DGCCRF.
Vous l’avez rappelé : l’important, c’est la mobilisation des banques.
Nous savons qu’il y a, là encore, beaucoup à faire.
Ce budget fonde les outils d’une véritable politique industrielle.
Des innovations pour deux mille treize, mais aussi pour deux mille trente.
Voilà un travail important qui est accompli.
Ce sont des outils déterminants pour les branches d’activité et pour les filières.
Admettez que les bonnes nouvelles arrivent et réjouissez-vous en pour la France.
Oui, l’effet multiplicateur peut alors jouer dans les deux sens.
Il y a là véritablement une possibilité de mieux développer ce secteur.
Enfin, il faut réparer ce qui a été maltraité.
On pourrait aussi parler du Crédit Lyonnais ! Du travail reste encore à faire.
Elle a raison ! Vous n’écoutez pas la désespérance des entrepreneurs.
Votre gouvernement reste sourd au profond malaise qui étreint la société.
Premier exemple : le FISAC.
Voilà ! Deuxième exemple : le tourisme.
Je ne doute pas des efforts que vous déployez, et qui sont réels.
Elles pourraient se résumer en un triptyque.
Leur deuxième demande concerne l’allégement des charges et de la fiscalité.
Pour ma part, monsieur le ministre, je suis prêt à faire ce travail.
C’est un embrouillamini.
Dans cette bataille pour l’emploi, la formation revêt une importance cruciale.
Un premier pas essentiel a été franchi avec la création du compte personnel de formation.
Le groupe écologiste attend donc beaucoup de la montée en puissance de cette banque.
On nous annonce maintenant douze milliards d’euros.
Toutefois, les domaines d’action de ces nouveaux champions apparaissent plutôt classiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il peut donc paraître étonnant que les crédits qui concourent à leur soutien baissent.
Toutefois, il ne faudrait pas s’arrêter aux seuls moyens budgétaires.
La politique du Gouvernement pour le développement des PME est un tout.
Le soutien de l’État ne saurait être indéfini pour telle ou telle entreprise.
Ce programme repose sur des demandes de financement liées à des projets précis.
Ils concerneront aussi bien des projets industriels que des projets innovants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Il est intéressant de noter cette convergence.
Dans l’industrie, nous étions à quatre-vingt-huit en avril, nous sommes à quatre-vingt-dix-huit en octobre.
Dans les services, nous étions à quatre-vingt-quatre en juin, nous sommes à quatre-vingt-treize en octobre.
Nous pourrions faire exactement les mêmes observations à propos des ménages.
Nous avons donc des éléments d’amélioration.
Pas du pouvoir d’achat ! Encourageons-les donc.
Ceux-ci subsistent à côté des motifs d’optimisme et même coexistent avec eux.
Je remercie Mmes et MMonsieur les rapporteurs pour leur travail et pour leur appareil critique.
Un ministère est un ensemble vaste sous autorité politique : il peut parfois se tromper.
Il est donc bon qu’il entende la critique des parlementaires.
C’est aussi le plus possible d’intelligence pour rapatrier ce qui est parti.
C’est enfin créer du travail pour créer ce qu’on n’a pas.
Ce sont des bonnes nouvelles, dont nous devrions nous réjouir.
Cela veut dire que la France n’est pas condamnée.
Si son économie souffre, elle n’en contient pas moins des germes d’espérance.
Nous pouvons donc continuer à travailler ensemble au redressement productif.
Il a beaucoup été question dans vos interventions des trente-quatre plans industriels.
C’est exactement ce que nous voulons faire.
Nous voulons gagner des parts de marché : voilà un langage que vous apprécierez, monsieur Fasquelle.
Ce sera ma conclusion, monsieur le président.
Cela représente environ six milliards d’euros chaque année.
Un certain nombre de sujets ont été évoqués tout à l’heure.
J’en dirai quelques mots.
Il a été question des problèmes de fiscalité.
Je n’en ai plus pour longtemps.
Nous avons réalisé cette année, avec Bernard Cazeneuve, des efforts d’économies.
Cet effort est considérable : il représente quinze milliards d’euros.
Nous aussi ! Ces dépenses ont pourtant diminué.
On a beaucoup glosé sur la question des chambres de commerce.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Certes, nous devons être vigilants, mais nous pouvons garder espoir.
Mais le redressement se fera en tournant résolument l’économie française vers l’avenir.
C’est ce que fait le Gouvernement au moyen du Conseil national de l’industrie.
Enfin, il convient de rattraper notre retard en Europe en matière de robotisation.
Dans cette perspective, le financement des projets industriels est un enjeu majeur.
La première action de ce programme concerne les projets industriels d’avenir.
Je dis cela à l’attention de Monsieur Fasquelle, que je crois demandeur de simplification.
Oui, c’est vrai.
Vous savez que le premier cercle doit d’abord se réunir chez nous.
L’autre ministère donne ensuite son point de vue.
La BPI est donc l’interlocuteur des entreprises.
La deuxième action concerne les prêts pour l’industrialisation.
Nous avons fait le choix de nous associer aux conseils régionaux.
Les régions seront ainsi les pilotes de la modernisation de l’appareil productif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Économie », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
L’État verse une subvention à La Poste pour assurer le transport de la presse.
Il avait négocié une décroissance progressive de l’aide jusqu’en deux mille quinze.
Je ne comprends donc pas cette baisse.
Le Gouvernement a fait le choix de mettre la presse spécialisée à genoux.
Veuillez conclure, madame la députée.
Il faut savoir raison garder.
Mais, dans l’immédiat, je me vois dans l’obligation de refuser votre demande.
Contradiction ! C’est pourquoi nous avons pris cette décision.
C’est pourquoi je demande le rejet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, permettez-moi de revenir sur ce que vous venez de dire.
En fait, nous ne partageons pas les mêmes choix.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je ne voudrais pas me faire enfumer par le talent oratoire de Monsieur le ministre.
J’essaie de comprendre nos collègues de l’opposition.
Bien entendu, le CICE ne bénéficiera qu’aux entreprises employant des salariés.
Là encore, je me vois dans l’obligation de rejeter votre demande.
Néanmoins, si ces mesures permettront de régler le passé, elles n’organiseront pas l’avenir.
C’est l’une des raisons pour lesquelles je demande le rejet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Parfaitement ! Je sais bien que ce Gouvernement mène des attaques répétées contre la ruralité.
Nous le savons ! Concluez, monsieur Hetzel.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, nous ne pouvons pas nous satisfaire de vos réponses.
Voilà la première incohérence.
Et si tel était le cas, il faudrait que vous vous expliquiez davantage.
Pour notre part, avec mes collègues UMP, nous n’avons pas très bien compris.
Et lorsque l’on porte des accusations, il faut les prouver, monsieur le rapporteur.
Ma deuxième remarque concerne le ministre.
Nous avons la chance d’avoir un ministre qui répond à nos questions.
Cela mérite d’être souligné car cela nous change par rapport aux pratiques habituelles.
Ils font partie du programme « Statistiques et études économiques ».
Une solution raisonnable ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite lever tout malentendu.
Mais peut-être me suis-je mal exprimé.
C’est certainement de ma responsabilité.
Je vois une France composite… Très bien.
Ce fonds a été coulé de cette manière.
Mais ils sont où, les soixante millions ? Les choses sont claires.
C’est vous qui n’avez peut-être pas écouté.
J’ai expliqué qu’il s’agissait de mesures de gestion.
Telle est la question qui se pose.
Je veux bien vous croire, mais il faudrait tout de même nous donner quelques précisions.
Vous défendez les CTI et vous êtes attaché à ces centres techniques industriels, avez-vous dit.
Il en va de même pour nous.
Très bonne idée.
Cela devrait tous nous rassembler.
Ce dossier doit avancer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est assez comique.
C’est pourquoi je ne peux accepter votre demande.
C’est très positif.
Autrement dit, nous les avons préservées.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je veux vous remercier, monsieur le ministre, car les arbitrages n’étaient pas faciles.
Certains rapports préconisaient purement et simplement de rompre avec les financements des CTI.
Notre collègue Clotilde Valter est volontaire pour animer cette mission.
Nous avons un débat tout à fait intéressant sur les soutiens aux entreprises.
Les entreprises créent des richesses.
Pour ce qui concerne les CTI, je vais laisser mon collègue Damien Abad répondre.
Je ne retire rien du tout ! Oui, il y a des entreprises qui se battent.
Pour ce qui concerne la filière plasturgie, nous avons déjà procédé à une audition.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro huit cent quarante-huit du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
En vérité, ce fonds de résistance économique est un fonds de retournement public.
En l’absence de ces fonds, nous aurons des sinistres, et des sinistres injustifiés.
C’est pourquoi nous sollicitons l’autorisation de votre assemblée.
Nous avons connu des déconvenues dernièrement dans certains dossiers de procédure collective.
Nous ne pouvons pas laisser les organes d’une procédure collective seuls.
Je me réjouis donc de cette proposition.
Je souhaiterais qu’au moment opportun, vous puissiez nous en détailler les caractéristiques.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Jusqu’à présent, trois jurisprudences terribles prévalaient.
Désormais, obligation est faite de se donner les moyens de trouver un repreneur.
La deuxième chance existe s’il y a de vrais projets.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cela posé, j’aimerais vous faire part de mes interrogations.
On aurait pu espérer qu’entre prévention et guérison, votre démarche soit plus équilibrée.
En réalité, j’y vois un aveu de faiblesse.
Permettez-moi d’être un peu dubitatif.
Enfin, à quoi sert la BPI ? La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
Ce fonds renvoie à trois sujets principaux.
Premièrement, son utilité.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Cet amendement s’inscrit dans cette stratégie globale.
Une stratégie globale est tout à la fois offensive et défensive.
C’est le sens de cet amendement qui nous est proposé par le Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons avec force cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Mais c’est un pari sur l’avenir, que le groupe UDI soutiendra malgré tout.
Quelques questions se posent toutefois, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Le groupe RRDP soutiendra bien évidemment cet amendement.
Je poserai simplement deux questions : la première porte sur le seuil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai bien entendu que c’est le Premier ministre qui signera.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Vous parlez de la référence au droit européen.
Et il en a été de même pour France Télécom.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Je veux saluer l’intention, tout à fait louable.
Mais ce n’est pas ce que vous souhaitez.
Je vais vous expliquer pourquoi le groupe UMP s’abstiendra sur cet amendement.
Donc, pour le moment, ma perplexité demeure.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Là, nous sommes dans l’action, dans l’immédiateté, dans l’efficacité.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt l’ensemble des propos.
On peut s’en réjouir et constater qu’il y a un vrai changement.
Enfin, vous avez voulu séparer les activités bancaires, la régulation des activités bancaires.
J’ai peur que ce dispositif ne soit que de l’affichage.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous souhaitons nous caler sur le mode de fonctionnement du Comité interministériel de restructuration industrielle.
On m’a demandé si les grands groupes étaient exclus du dispositif.
Nous considérons que ces grands groupes ont d’ores et déjà accès aux marchés financiers.
Cela pose des problèmes lorsque les ressources viennent à manquer.
Il n’est pas question pour l’État d’intervenir seul.
Cette règle sera fixée dans la circulaire.
Des questions ont été posées sur Bruxelles.
Cela procède de règles élémentaires de politesse et de courtoisie.
Des questions ont également été posées sur la nature des entreprises.
Enfin, on m’a beaucoup demandé à quoi sert la BPI.
Or cette décision intéresse des entreprises de moins de quatre cents salariés.
Le CIRI est effectivement sous mon autorité.
Je sollicite le soutien de l’UMP.
J’ai compris que son abstention était une manière de ne pas dire « non ».
Chapeau l’artiste ! Mais revenons maintenant à des points plus sérieux.
Pas uniquement ! C’est toujours la raison majeure pour laquelle une banque refuse de prêter.
Au total, l’augmentation des cotisations retraite représente trois milliards d’euros.
Nous aurions pu, en toute logique, être contre.
Reste que vous êtes dans un mauvais système.
Vous avez plombé l’économie des entreprises depuis dix-huit mois.
 Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’économie.
La séance est levée.