La séance est ouverte.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article vingt-deux.
L’impact environnemental de ce type de sacs est très important.
Sur ce point, il est peut-être possible de réfléchir à une évolution progressive.
Il est normal que le secteur bancaire prenne également sa part de l’effort.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Dans cette affaire, on entend dire tout et son contraire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je crois que nous sommes tous sérieux dans cet hémicycle, monsieur le ministre.
Il me semble que, dans ce domaine, nous aurions pu nettement progresser.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Personnellement, je me réjouis que nous ayons enfin décidé de sortir de cette situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Nous estimons cette majoration à environ vingt millions d’euros.
Il s’agit d’un amendement très important, partant d’un constat.
Cet amendement a pour objet d’apporter une première réponse au problème ainsi identifié.
Je voudrais répondre essentiellement à deux questions.
Par ailleurs, des discussions techniques se poursuivent sur l’assiette de la taxe.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je le reprends ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Mais je voudrais qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Nous avons réussi.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il est urgent de montrer des signes tangibles de notre volonté de changement.
Il faut le faire avec trois objectifs.
Deuxièmement, un objectif d’assainissement du recours aux marchés financiers, notamment de produits dérivés.
Nous avons vu l’effet des produits dérivés financiers sur les économies réelles.
Troisièmement, un objectif politique.
Nous l’aiderions d’ailleurs en adoptant cet amendement.
Je crois que c’est un combat que toute la gauche pourrait mener ensemble.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je comprends votre positionnement, monsieur Sansu, mais je ne le partage pas.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je comprends parfaitement l’argumentation du ministre sur une initiative unilatérale.
Nous connaissons la motivation du SPD notamment sur ce sujet.
Tel est le message que nous voulions vous transmettre, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ne reviens pas sur le fond.
L’argumentation de Monsieur le ministre me laisse donc un peu circonspect.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il sera sans doute rejeté, mais il aura l’avantage d’exister au Journal officiel.
Vous allez au contraire compliquer considérablement sa tâche.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre.
Nous avons eu le débat, et un certain nombre d’engagements ont été pris.
Je veux bien que l’on se donne un peu de temps.
Nous aurons probablement l’occasion d’en reparler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
La bienveillance à l’égard de cette réforme est bien là.
Je pense important que la France, qui était moteur dans cette affaire, le reste.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il s’agit véritablement d’un amendement extrêmement toxique.
Vous avez de toute évidence une vision erronée de l’apprentissage.
Il y a donc de toute évidence des contradictions entre vos différentes déclarations.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souscris tout à fait aux propos de mon collègue Hetzel.
Elle l’est ! Mais cette priorité n’est vraiment pas démontrée, monsieur le ministre.
Le Gouvernement confine des aides naguère systématiques aux entreprises de moins de dix salariés.
La parole est à Monsieur le ministre.
Rappelez-moi ce qu’a fait le gouvernement que vous souteniez à l’époque.
Rien ! Comparons les bilans et on pourra ensuite éventuellement accepter vos critiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, je ne peux pas vous laisser tenir un tel discours.
Il y a seulement moins pour les autres.
Je sais que ceux-ci existent, mais objectivement ils ne touchent pas les mêmes jeunes.
En tout cas, pour l’apprentissage, c’est un mauvais coup.
On assiste à une véritable explosion de cette dépense.
Votre gouvernement et sa majorité ont fait disparaître ces deux éléments.
Deuxièmement, votre analyse est complètement fausse.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur général a tout dit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur général, vous évoquez les « sentiments ».
Remettons les choses en perspective.
Dans notre pays, certains retraités perçoivent de très petites retraites.
C’est honteux ce que vous racontez sur l’AME.
Voilà pourquoi nous soutenons cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
« Je ne souhaite pas que l’on remette en cause cette générosité française ».
Sur ce point, nous sommes d’accord avec lui.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Tout cela n’est pas de bonne politique.
Le NOx agit en plus sur l’effet de serre.
Cela va donc dans le sens que vous souhaitez.
Or la surprise, ce n’est pas bon, lorsqu’elle n’est pas annoncée.
(Sourires.) Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
C’est évidemment un raisonnement inexact.
Nous avons eu de longs débats sur le chauffage au bois.
À tous égards, votre amendement n’est pas une bonne idée.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Ces sujets ne sont pas anodins, ils sont graves.
Il faut agir en amont pour dissuader l’achat de véhicules diesel.
Parce que nous ne parlons pas exactement de la même chose.
Je suis sûr que je vais vous convaincre ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur Mariton, vous tenez toujours les mêmes discours sur le thème de l’impôt.
Vous faisiez peut-être semblant de ne pas comprendre ce que vous avez très bien compris.
Vous êtes bien d’accord ? Il y a un problème majeur, reconnu, de notoriété publique.
Aujourd’hui, on devrait rééquilibrer les choses.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
…parce que les usines de Rennes, ça existe.
Il faut que vous soyez comptable de vos propos devant les salariés de cette entreprise.
Cette taxe a vocation à lutter contre la spéculation sur la terre.
La taxe est aujourd’hui trop faible pour juguler l’ampleur du phénomène.
Il ne me semble pas utile d’aller plus loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Notre collègue en rigole, mais ce qu’il propose est bien une augmentation d’impôt.
La réalité, d’ores et déjà, est le contraire.
Monsieur Baupin, restons sur l’amendement, s’il vous plaît.
Je réponds simplement à Monsieur Mariton.
Constatons pour l’instant, mes chers collègues, que rien n’a été adopté.
Je vous rappelle que l’article vingt-quatre a été réservé à la demande du Gouvernement.
Nous l’examinerons donc après l’article vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement sera très bref.
Nous avons un débat sur le FCTVA et sur son financement.
Tout à fait.
Donc, comme le veut l’usage, vos noms figurent sur l’amendement.
Cependant, si vous souhaitez que ces noms soient enlevés, nous ne sommes pas vexés.
Beaucoup d’élus locaux connaissent ce dispositif.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Une question se pose, semble-t-il, à propos du gage.
Il est proposé de porter ce prélèvement à deux pourcent.
Il semblerait que le Gouvernement propose de faire autrement.
La discussion va éclairer les choses.
Pour ma part, je pense que cette solution était une bonne solution.
On m’a rétorqué que cela alourdirait les prélèvements obligatoires.
Cela ne me semble pas de nature à perturber les équilibres.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Nous proposons qu’il y ait un ajustement du fonds de compensation de la TVA.
La majorité ne manque jamais de souligner l’investissement des collectivités locales.
Soyez cohérents, et que l’État ajuste le fonds de compensation de la TVA.
Et notre amendement est assurément meilleur que l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois, pareil.
Je vous redonne donc la parole.
Dans ce cas, je soutiens l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Merci, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Le compte rendu de la commission en témoigne très clairement.
» La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Tout à fait, madame la présidente, il y a une divergence quant au calendrier.
Vous avez raison : les dates d’entrée en vigueur ne sont pas les mêmes.
Le problème du grand deux ne se pose pas pour notre amendement.
Le calendrier d’entrée en vigueur prévu par notre amendement est meilleur.
Tout à l’heure, Monsieur le ministre paraissait favorable aux deux amendements.
Le FCTVA n’est pas sous l’enveloppe normée.
Chacun peut la contester.
Elle permet de ne pas pénaliser globalement les collectivités territoriales.
Je maintiens donc l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
En retirant le deux ? Non, je ne retire pas le deux.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Il a trait au bon déroulement de nos travaux.
Je suis surpris par la manière dont les choses sont traitées.
Monsieur le rapporteur général a présenté un amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cette affaire d’ordre de discussion des amendements est secondaire.
Tout cela est un peu procédural.
Non, deux mille quatorze.
Oui, c’est vrai, au premier janvier deux mille quatorze.
(Rires.) Initialement, cela avait été voté fin deux mille douze.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je poserai simplement une question.
J’ai très bien compris l’amendement de Monsieur le rapporteur général.
Voilà, monsieur le ministre, quelle est ma crainte.
Je trouve que c’est une bonne manière de procéder.
Il nous reste cent vingt amendements à examiner.
Nous apprécierions qu’il reste sur cette position.
Cet amendement devrait intéresser un certain nombre de nos collègues.
Un certain nombre de collectivités ont remarqué des erreurs.
La correction a été faite en deux mille treize.
Cela concerne, sur quelques départements, l’écrêtement de taxe professionnelle des établissements de grosses dimensions.
Je le dis parce que cela a alimenté des débats locaux importants.
S’agissant d’exercices antérieurs, il fallait une modification législative pour faire cette correction.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Très bonne question ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je réponds donc précisément à la question de notre collègue.
Effectivement, il y a les communes concernées et les communes défavorisées.
C’est le second fonds que nous mobilisons pour les communes concernées.
Le nombre de salariés est pris en compte, vous avez tout à fait raison.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Cela s’inscrit dans une logique défavorable à l’apprentissage, portée par la majorité.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement.
Sur l’article vingt-cinq, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous évoquons maintenant la partie relative aux collectivités territoriales.
Vous allez la baisser de un virgule cinq milliard.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Or, vous savez que la carte est complètement remodelée.
Ses délimitations traversent les différents départements, ce qui a les conséquences politiques que chacun sait.
Il n’empêche que les élus nous interrogent, et vous interrogent.
Certains départements ont déjà eu la bonne ou la mauvaise nouvelle.
D’autres l’attendent encore.
Bien sûr, il s’agissait d’une dotation globale de fonctionnement.
Nous sommes bien d’accord.
C’est ce budget qui en porte la responsabilité.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce sont deux chiffres arithmétiques, mathématiques, d’une extrême clarté.
Les engagements pris par le candidat Hollande sont complètement piétinés ce soir par sa majorité.
Cet article vingt-cinq redonne de l’autonomie financière aux régions.
Cet article a pour objet de redonner une autonomie financière aux régions.
La parole est à Madame Carole Delga.
Ce n’est pas irréel ! Je vais vous rappeler à votre réalité.
Faites preuve d’un peu de décence, d’un peu de cohérence.
C’est bien cela.
Non ! Il faudrait, en conséquence, que nous opérions moins de prélèvements sur les collectivités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est ce que j’ai compris.
C’est le reproche qui nous est très fortement adressé.
Vous serez ainsi totalement informés de ce que souhaite votre organisation politique.
J’insisterai sur un deuxième point : vous parlez du pacte de confiance.
Cela leur permet de sortir de cet effet de ciseaux.
Ils ont remercié le Gouvernement de l’avoir fait.
Il n’y a donc aucune cohérence dans votre positionnement.
Par conséquent, l’évolution de la TVA ne justifie pas de répercussion sur les prix.
Nous faisons également des économies sur les organismes de Sécurité sociale.
Avec cet article vingt-cinq, vous torturez la norme de dépenses.
Cette débudgétisation est assez classique.
Peut-être d’autres ont-ils cédé à cette facilité dans le passé.
Le Gouvernement s’honorerait à ne pas le faire.
Cela confirme ce que nos collègues disaient.
Les économies auxquelles vous prétendez n’existent pas, en réalité, dans le budget.
Vous tenez la norme de dépenses grâce à une débudgétisation beaucoup trop classique, hélas.
…au regard du besoin de notre pays.
Il est inutile d’aller chercher sur internet des propos « UMP économies ».
Monsieur le ministre a de bonnes lectures ! Même si c’est toujours utile.
Revenons à l’amendement ! C’est ce que j’ai entendu.
Elles récupèrent, en effet, des recettes dynamiques.
Elles n’ont plus d’assiette taxable.
Leur capacité de jouer sur leurs recettes est voisine de zéro.
Et sur la débudgétisation ? C’est, je le crois, une bonne nouvelle pour les régions.
Supprimer cet article ne leur rendrait pas service.
Le rapporteur général donne un avis défavorable à votre amendement de suppression.
On vous a reproché deux choses.
Vous n’avez pas respecté cet engagement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous avez lu un document sur internet, monsieur le ministre.
Nous avons eu un débat en région Centre jeudi dernier.
J’ai relu les orientations budgétaires et les budgets d’il y a deux ans.
Or ce sont les régions à qui vous avez donné des moyens.
C’est cela, la politique de gauche ! Votre démonstration ne tient donc pas une seconde.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Delga ? Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Il est défendu.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Il est défendu.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Carole Delga.
Je retire l’amendement.
Les régions assurent la gestion des primes versées aux entreprises employant des apprentis.
Elles bénéficient à ce titre d’une compensation de l’État.
Ces modalités permettent d’assumer la bonne lisibilité des moyens consacrés à ces politiques.
La commission y est favorable.
L’enjeu est important, cela concerne plus de huit cents millions d’euros.
Ce n’est pas un débat purement esthétique, monsieur le ministre.
Les départements n’en ont pas à eux seuls les moyens.
La commission est donc bien sûr défavorable à cet amendement de suppression.
Si l’on avait une charte de budgétisation rigoureuse, il aurait fallu en tenir compte.
Là, ce sont huit cent vingt-sept millions qui, eux aussi, passent à la trappe.
C’est une perte définitive pour lui.
D’abord, on ne peut pas dire tout et son contraire, monsieur Vigier.
Nous avons donc remis les compteurs à zéro.
Voilà, très précisément, ce que nous avons fait.
Monsieur Mariton, vous avez dit que les précédentes réformes avaient été médiocres.
C’est pourquoi nous avons décidé d’avoir de l’ambition.
Votre proposition est bonne.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Démontrez-nous l’inverse si c’est faux.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Une analyse vient de paraître sur quatre-vingt-onze des quatre-vingt-quinze départements de métropole.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je n’ai jamais dit cela.
Je vous ai dit trois choses.
Cela a bel et bien été écrit.
Vous voyez que je suis en cohérence totale avec ce que j’ai toujours dit.
Je conteste ces propos.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je veux dire un mot concernant ce pacte dit de confiance.
Personne ne le conteste.
Je vais vous donner un exemple.
Il manque encore quinze à dix-sept millions à ce département.
C’est absolument impossible dans des départements comme le nôtre.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Notre collège Sansu, à sa manière, pose le vrai problème.
Il faut en sortir à un moment donné.
C’est dire l’ampleur de l’enjeu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois rectifié.
Le Gouvernement devra nous expliquer clairement son intention sur l’article cinquante-huit.
Tout le monde a compris ce que j’ai voulu dire.
Cela étant dit, la commission a émis un avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous l’avons eu en début de journée, il est donc disponible.
Veuillez poursuivre, cher collègue.
Il est donc tout à fait normal de les avoir.
On traite en quelque sorte au carré le problème d’écart des revenus.
Or il faut être prudent sur cette question.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je souhaite remercier les personnes qui nous ont distribué les simulations.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
J’en relaterai quelques-unes.
Je reste donc un peu dubitatif sur ce point.
Mais j’ai une autre interrogation à propos des droits de mutation à titre onéreux.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Comme mes collègues, je viens de découvrir la répartition prévue.
C’est un premier pas extrêmement important – je le constate avec grand plaisir.
Bref, monsieur le ministre, vous doublez l’aide aux départements en difficulté.
J’ai cependant deux sujets d’interrogation.
Deuxièmement, je rejoins les interrogations de Monsieur le rapporteur général.
Je tenais vraiment à appeler votre attention, monsieur le ministre, sur cette situation.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
À cela s’ajoute un certain nombre d’éléments et un système de pondération.
J’ai d’ailleurs quelques questions à vous poser sur ce sujet.
Enfin, je suis pour ma part assez réservé sur les DMTO.
D’abord, cela fera croître les prélèvements.
Ensuite, cela va renchérir localement les prix de l’immobilier.
Mais surtout, cela va nuire à la mobilité des ménages.
Bref, cela ne me paraît pas une très bonne idée.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Tout cela témoigne d’une improvisation qui laisse pour le moins pantois.
Une telle improvisation nous étonne beaucoup.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je partage le sentiment de notre collègue Monsieur Chrétien : tout cela est très improvisé.
Imagine-t-on une collectivité quelconque travaillant de cette manière ? Ce serait pour le moins surprenant.
Il ne s’agit pas de petites sommes ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
On prévoit quatre virgule neuf millions d’euros pour l’Eure-et-Loir.
Il serait intéressant que nous fassions le travail qu’il évoquait avec les deux colonnes.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Pour commencer, il n’y a aucune improvisation dans cette affaire, monsieur Chrétien.
Nous avons travaillé avec les départements tout au long de l’été.
Ce tableau fait donc l’objet d’un consensus avec l’ADF.
Pour ce qui est des DMTO, c’est un tout autre sujet.
Je pense d’ailleurs que vous souhaitez que ce soit le cas.
Nous traiterons de ce sujet à l’article cinquante-huit.
Et le tableau comparatif ? La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Ce serait là une mauvaise manière de légiférer.
Je propose donc que nous adoptions pour l’instant cette répartition.
Nous aurons ensuite une discussion sur l’article cinquante-huit, sans compter les lectures ultérieures.
Pour le reste, tout a été dit.
Je confirme également qu’une concertation a bien eu lieu.
Le président Carrez et moi-même avons reçu le président Lebreton.
J’ai encore eu, dans la journée, des discussions avec les représentants de l’ADF.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous aimerions obtenir un tableau permettant la comparaison avec l’autre mode de calcul.
Le ministre peut-il satisfaire cette demande ? La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois rectifié.
Je mets aux voix l’article vingt-six.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Le Gouvernement souhaite apporter deux modifications techniques à l’article vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous avons affaire à un article et un amendement très techniques.
Nous en revenons à l’article vingt-quatre, précédemment réservé.
Les conséquences budgétaires en seront lourdes, notamment pour les communes et les intercommunalités.
En leur temps, tous les groupes de gauche avaient protesté contre le gel des dotations.
On nous opposera l’exigence du redressement des comptes publics, que personne ne nie.
L’amendement que nous proposons est un amendement de confiance dans les collectivités locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Belle réponse ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
L’argumentaire de Nicolas Sansu est excellent.
Autrement dit, ce milliard et demi va directement impacter le bloc communes-intercommunalités.
Le Gouvernement pourrait effectivement nous expliquer pourquoi cet article a été réservé.
Le Gouvernement engage une politique d’efforts sur le financement des collectivités locales, soit.
Nous serons nombreux à en être d’accord.
La généralisation de l’intercommunalité interviendra au premier janvier deux mille quatorze.
Le sujet est important, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, vous avez promis de répondre à toutes les questions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’interviens en accord avec mes collègues députés du MRC.
Soutenir l’emploi et la croissance, ce n’est pas affaiblir les collectivités territoriales.
Ce n’est pas un mystère, elles le savent.
Je profite de l’occasion pour apporter deux précisions.
Cela fait deux fois que l’on nous demande pourquoi cet article a été réservé.
D’où la réserve de l’article, comme c’est l’usage.
Cela n’a pas toujours été simple, mais cela a bel et bien été discuté.
La discussion ne fut pas toujours facile mais elle eut lieu.
Pour ce qui est de l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf, il est purement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Tout cela est propre et net.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je suis bien entendu très favorable à cette proposition.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’ai vu, en effet.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Les formes doivent être respectées, vous avez raison.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
À juste titre ! Aujourd’hui, vous avez complètement changé de discours.
Chacun doit s’exprimer et agir en toute responsabilité, monsieur le ministre.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Veuillez conclure, je vous prie.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ?  Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Permettez-moi de vous donner un exemple concret.
Le taux de saturnisme a été divisé par trente en vingt ans.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quatre-vingt-six et quatre cents.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
La baisse du budget de l’ADEME redevient une plaie ouverte pour nous.
Mais en l’occurrence, l’effort demandé à l’ADEME est particulièrement lourd.
Cette explication vous avait conduit, monsieur Alauzet, à retirer cet amendement en commission des finances.
Vous le représentez ce soir ; nous y sommes toujours défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame Batho, à l’époque, avait nié, et contesté mon analyse.
C’est bien la preuve d’une singulière contradiction dans la politique du Gouvernement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je veux à mon tour, au nom du groupe UDI, soutenir le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je reviens sur les propos de Monsieur Mariton pour le rassurer.
J’ai reçu le directeur général de l’IRSN.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons effectivement, sur nombre de ces lignes, un réel problème de cohérence.
Monsieur de Courson, la cohérence est chez nous et l’incohérence chez vous.
Je vais vous dire pourquoi.
C’est exactement ce que nous faisons.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
Je suis défavorable à cet amendement.
Par ailleurs, les ressources de l’AFIFT augmentent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Certains points méritent d’être précisés.
Le Gouvernement en demande la réalisation sans débloquer les subventions nécessaires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Là encore, la politique menée est totalement incompréhensible.
C’est incontestable.
Vous n’avez aucune mémoire, monsieur Mariton, ou en tout cas elle est très sélective.
Pas vous, monsieur Mariton : cette remarque s’adressait à Monsieur de Courson.
Celle de l’AFIFT ne tient pas debout.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Malheureusement, je ne suis pas persuadé que ce soit le cas.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le questionnement du rapporteur général est sain.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
C’est la BCE qui va financer le mécanisme universel de supervision.
Je confirme avoir levé le gage sur l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept, deuxième rectification.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-cinq et quatre cent deux.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
C’est un fait, le Gouvernement n’aime pas les entreprises, à quelques exceptions près.
Je souscris à l’excellent argumentaire que vient d’exposer notre collègue Hervé Mariton.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les ressources du CNC sont bien connues.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cela permet de résoudre un problème technique qui ne permettait pas au dispositif de fonctionner.
La lettre est mise en accord avec l’esprit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a quinze millions d’euros sur le programme cent quarante-neuf.
Ils y étaient l’an dernier, ils y seront l’an prochain.
Ou alors, baissons ces impôts, tout simplement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le débat a largement eu lieu en commission.
Nous verrons cela à l’article trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
C’est la poursuite du débat de l’an dernier.
J’irai dans le même sens que ce que vient de dire Hervé Mariton.
Sur le terrain, ces chambres consulaires jouent un rôle important.
Nous ne comprenons donc pas votre logique.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-trois.
Nous allons parler des chambres de métiers.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Leur budget global est de plus de quatre milliards d’euros.
Vos propos sur les CCI sont donc très excessifs.
Vous demandez des économies : nous faisons des économies.
Vos propos sont très excessifs, en tout cas de mon point de vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Là encore, l’incohérence est totale.
Tout le monde est d’accord sur le fait qu’il faut encourager l’apprentissage.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Vous avez, monsieur le ministre, l’occasion de nous démentir.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Mais, puisque l’on parle de cohérence, allons au bout de la logique.
Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent quarante-trois.
Cela ne pose donc pas de problème.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Cela signifie donc que l’on réduit les notations budgétaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je suis rassurée ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article trente-deux.
Il s’agit de prélèvements sur le fonds de roulement des agences de l’eau.
Pour autant, cela ne vaut pas politique des agences de l’eau.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Cela ne vous gêne pas ? Cela dépend des agences.
Premier élément : ils se retrouvent du coup plus touchés que les habitants des agglomérations.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je le redis : une telle politique est tout à fait incompréhensible.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Au demeurant, les actions correctives et de proximité à court terme – stations d’épuration, etc.
– sont utiles, mais on sait très bien que c’est largement insuffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il n’y a pas que le côté curatif, cher collègue Alauzet.
Je suis pourtant dans les périmètres de protection.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur Mariton, veuillez poursuivre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je n’ai pas dit qu’elles devaient se substituer aux actions plus anciennes.
Nous en venons à l’article trente-trois.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article trente-trois.
(Sourires.) Je sens une certaine gêne ! (Sourires.) J’anticipe seulement, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
J’ai donc deux questions précises à vous poser, monsieur le ministre.
C’est pourquoi je vous demande de conclure.
Je demande une suspension de séance ! Vous n’avez pas de délégation de votre groupe.
Vous avez la parole, monsieur de Courson.
Ou plutôt si : renflouer les caisses de l’État.
Auquel cas, faisons-le directement et clairement.
Mais il y a un progrès.
Le PLF met une juste pression ; nous verrons à adapter ensuite.
Ce prélèvement de quatre-vingt-dix millions se situe dans une logique d’équilibre.
L’avis est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il n’a pas parlé tant que cela au cours de la séance.
Je demande donc une suspension de séance de cinq minutes.
Je vous accorde trois minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Nous avons besoin de démonstrations plus approfondies.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé longuement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Merci, madame la présidente ; je vais essayer de terminer mon propos.
Pouvez-vous nous éclairer ? La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je voudrais rappeler quelques éléments.
C’était le cas.
En conséquence, je suis d’accord avec Monsieur le ministre : il faut retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est très frustrant.
Mais ce point avait retenu notre attention.
Pour le reste, je me réjouis que le Gouvernement propose d’étudier le sujet.
Voilà des pistes intéressantes.
Au bénéfice des assurances du ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.
La parole est Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement et le sous-amendement.
L’INPI serait ainsi associé à l’effort de redressement budgétaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quant au sous-amendement numéro mille cent dix-neuf, je ne le comprends pas bien.
Cela me paraîtrait beaucoup plus astucieux dans un esprit d’encouragement de l’innovation.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
J’avais compris que le Gouvernement avait renoncé au gage.
Tout cela ne colle pas très bien.
Honnêtement, je ne comprends pas très bien ce sous-amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je souhaite répondre aux deux questions.
Nous prélevons donc onze millions d’euros.
En deux mille quatorze, elle ne représente une charge que de onze millions d’euros.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article trente-quatre.
C’est un débat de fond.
Les atteintes répétées le justifieraient pourtant.
La difficulté est majeure.
Une difficulté particulière se pose avec les CCI.
C’est une réforme extrêmement exigeante qui a été demandée aux chambres.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je n’y suis pas forcément hostile.
Encore faudrait-il préciser ce que vont faire les chambres de commerce.
Très bien, je relève ! Je dis bien « en principe ».
Le problème est de savoir ce qu’on veut.
On a effectivement créé un système parallèle entre le bloc communal et les CCI.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est donc bien normal qu’il prenne ces décisions.
Ce sont des organismes indépendants, qui se gèrent de manière consulaire.
C’est donc un message particulièrement négatif.
Je sais bien qu’ils n’ont pas le choix.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je veux revenir sur la discussion que nous avions tout à l’heure.
Nous parlions de fonds de roulement.
Celui-ci doit strictement être utilisé pour des investissements.
J’imagine que tout cela a été calculé.
Je ne reviendrai pas sur le fond du problème.
Tout cela a été fait de manière concertée avec elles.
Tout cela participe d’un effort d’ensemble : le redressement des comptes publics.
L’avis de la commission est défavorable à ces deux amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai un exemple en tête dans ma région Centre.
Bien sûr, il faut faire un effort pour les finances publiques.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-huit et quatre cent quatre.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Cela ne satisfait pas complètement notre demande d’une plus grande stratégie.
Les chambres de commerce ont déjà beaucoup contribué à l’effort commun.
Monsieur le rapporteur, c’est de cette manière-là que vous avez décrit la situation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Cela me pose quelques problèmes.
Qui, aujourd’hui, aménage le territoire sur le plan économique ? Les CCI.
Il faut que vous entendiez ce message.
J’ai lu attentivement le rapport de Monsieur le rapporteur général.
Vous leur prélevez à titre exceptionnel cent soixante-dix millions d’euros.
MMonsieur Alauzet et Chrétien en conviendront : nous sommes trois francs-comtois.
C’est un euphémisme ! Elles n’ont pas dit que c’était bien.
Elles sont au moins satisfaites d’avoir une lisibilité sur quelques années.
C’est vrai ! Chacun interprétera ces discussions comme il l’entend.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Oui, de onze virgule cinq pourcent.
C’est cela, un peu plus de onze pourcent.
Pourquoi donc soumettre les CCI à un effort d’économies de vingt pourcent ? Expliquez-moi pourquoi.
Comment le reste est-il financé ? Essentiellement par des rémunérations pour service rendu.
Prenons l’exemple de l’enseignement.
Les écoles de commerce et les écoles de formation sont extrêmement importantes.
Il s’agit d’HEC, de l’ESSEC, etc.
L’ESSEC, fort peu.
C’est surtout la taxe d’apprentissage qui les finance, pas tellement l’IATP.
À l’ESSEC, par exemple, l’IATP représente un ou deux millions d’euros seulement.
Je lui donne la parole pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
Amendement de précision.
Amendement de précision.
Amendement de précision.
Amendement de précision.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons à l’amendement numéro mille cent trente-trois présenté par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce qui pose un petit problème, car lever l’impôt appartient au Parlement.
Cela relève du domaine réglementaire, délégué.
C’est là que je ne comprends pas du tout.
Nous rencontrons le même problème avec les collectivités territoriales.
Je pense donc que cet amendement n’a rien de secondaire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Merci monsieur Mariton.
Vous n’avez pas de délégation de groupe.
Je vais la chercher ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je vous accorde quinze secondes.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous le ferons sur tous les opérateurs de l’État, sans exception.
Et sur les collectivités territoriales ? Je mets aux voix l’amendement numéro mille cent trente-trois.
 Je mets aux voix l’article trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais nous émettrons un avis favorable sur un amendement dont nous discuterons ultérieurement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je trouve l’exposé des motifs de nos collègues écologistes pour le moins curieux.
Nous avons déjà entendu plus tôt dans la discussion budgétaire une formulation de ce genre.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent soixante et un rectifié.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt.
C’est, en effet, l’avis qu’il a donné en commission.
Cet amendement porte de nouveau sur les taxes OFII.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai annoncé, avis favorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Vous nous proposez tout le contraire de ce qu’il convient de faire.
Elle ne le fait pas, ce qui est tout à fait fâcheux.
Mais cela ne doit pas être gratuit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille vingt.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Nous proposons donc de le supprimer pour permettre d’aboutir à une sorte d’égalité.
N’y participeront que ceux qui bénéficieront normalement d’un titre de séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu le débat l’an dernier.
Nous sommes défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
C’est la contrepartie à l’utilisation de ressources naturelles appartenant au domaine public.
Mais le Sénat avait ensuite rejeté le projet de loi de finances rectificative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je pensais, en effet, que nous n’avions pas le droit d’affecter des recettes.
Vous pouvez seul décider en la matière.
Pouvez-vous nous éclairer sur ce point ? La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous faisons face à la demande d’affectation d’une ressource.
Je sais qu’il y a l’exception culturelle et, peut-être, l’exception « écolo ».
Nous sommes certes tous favorables à la biodiversité.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il est proposé, dans cet amendement, de l’affecter à un opérateur.
L’amendement était donc recevable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est cela que je ne comprends pas.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article.
Je souhaitais interroger le Gouvernement sur le compte d’affectation spéciale relatif aux amendes.
Je pense que ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Est-il utile ? Je pourrais peut-être avoir une réponse ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Elle perturbe réellement les conditions de concurrence dans le secteur aérien.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Air France annonce un plan social de deux mille huit cents salariés.
On nous avait expliqué que cette idée géniale allait se généraliser dans le monde entier.
Cela n’a absolument pas été le cas.
Il existait une taxe, que l’on a repeinte au nom de taxe de solidarité.
Il y a le Chili et quelques pays asiatiques, mais cela a échoué.
Même sur la procédure, je ne suis pas d’accord avec vous.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article trente-sept.
L’article trente-sept propose de modifier le barème du malus automobile.
Il n’était pas parfaitement calé, puisqu’il a rapidement été très déséquilibré.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Notre collègue Chrétien et moi-même avons déjà développé des arguments à ce sujet.
En en ayant trois, on disposait à l’époque de trois bonus.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Je veux évoquer deux aspects de cet article.
Peut-être, mais il n’est pas raisonnable pour autant de taxer les familles.
…, permettant de réduire le malus relatif aux d’émissions.
Ce n’est pas un dispositif équitable.
Le dispositif subsiste donc bel et bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, inscrit sur l’article trente-huit.
Je suis assez largement d’accord avec notre collègue.
Nous en venons aux amendements à l’article trente-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le soutenir.
Le présent amendement peut être considéré comme une demande de clarification.
Toutefois, la compensation financière de cette baisse n’est pas clairement détaillée.
J’invite notre collègue à en examiner les détails dans notre rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Ces relations financières entre l’État et la Sécurité sociale ne sont pas nouvelles.
Elles sont à certains égards nécessaires.
Les tuyauteries ne s’adaptent pas nécessairement d’une année sur l’autre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Arrive un moment où on ne comprend plus rien.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-onze et quatre cent huit sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Franchement, plus personne ne peut comprendre quoi que ce soit à notre système de financement.
Vous avez donc une grave impasse de financement en deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Cet article, au fond, démontre que votre manière de faire n’a rien de naturel.
Ce sont deux choses différentes.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Le nouveau taux est ainsi de sept virgule huit cinq pourcent.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La question des centres équestres a souvent animé les travaux de notre assemblée.
Le débat avec Bruxelles a duré longtemps.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, sur l’amendement numéro mille cent trente-deux.
De mémoire, cela correspond à une augmentation de sept pourcent à vingt pourcent.
Il en va de même pour les animaux domestiques.
Pourriez-vous nous apporter des précisions sur ce point ? La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je note, monsieur le ministre, qu’avec cet amendement vous faites preuve de prudence.
Or une procédure a été déclenchée par l’Europe.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre ton est toujours très aimable et amical.
Je ne suis pas, pour ma part, dans un état d’excitation permanente.
Vous êtes là pour répondre au Parlement ! Écoutez, monsieur de Courson, vous attendrez la réponse.
Madame la présidente, je demande une suspension, puisque le ministre refuse de répondre.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article quarante.
L’article quarante vise à garantir les ressources de l’audiovisuel public.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il me semble que c’est là un point essentiel.
C’est pourquoi cet amendement devrait nous rassembler.
L’enjeu est essentiel pour le rayonnement de notre pays.
Un rapport supplémentaire ne serait pas d’une grande utilité.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article quarante et un.
Cet apurement a été effectué en deux mille treize.
Une nouvelle période budgétaire s’ouvre en deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À ce stade, je n’ai pas d’autre explication.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article quarante-deux.
L’heure tardive nous permet de lire la presse du matin.
Mais ces ressources exceptionnelles ont été mobilisées, même avec retard.
Je ne pense pas me trompez.
Peut-être me corrigerez-vous.
On pourrait prendre d’autres exemples du même ordre.
Les investissements d’avenir n’ont pas vocation à se substituer à des dépenses ordinaires.
Monsieur Mariton, nous reviendrons un autre jour sur ces affaires de pollution.
Je suis aussi tenace que vous.
Cet amendement concerne la qualité écologique des investissements d’avenir.
Cela suppose que ces projets soient dûment sélectionnés, comme indiqué dans le rapport.
Les critères d’évaluation gagneraient à être clairement définis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Vous aviez porté ce débat sur les critères du CICE.
Sans doute les objectifs que vous avez poursuivis ne sont-ils pas entretenus.
Il en est de même pour les investissements d’avenir.
Prenons garde à ne pas passer systématiquement par des conditions.
Certes, il en est qui peuvent être pertinentes, sur certains programmes.
Je ne récuse pas cela.
Mais faut-il tout faire passer par un critère d’éco-conditionnalité ? Sans doute pas.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, inscrit sur l’article quarante-trois.
Nous pourrions nous livrer à un deux exercices.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous avouerez que c’est tout de même une stratégie budgétaire assez étonnante.
Non, je suis désolé, les économies se mesurent par une véritable réduction.
Cette suppression serait d’ailleurs sans doute censurée par le Conseil constitutionnel.
Rassemblés, c’est beaucoup dire ! Avis défavorable, bien entendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Vous venez de manquer la dernière chance d’accepter l’un de nos amendements.
C’est dommage.
Je retiens de ces amendements, sans être exhaustif, les quelques éléments suivants.
Je pourrais ici égrener l’ensemble des mesures qui ont été prises.
Nous en avons parlé tout à l’heure.
Enfin, le Gouvernement a fait évoluer, avec le Parlement, les modalités de taxation des entreprises.
J’y suis donc naturellement favorable et approuve les chiffres cités par Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cette nouvelle présentation résulte de recommandations formulées par la Cour des comptes.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La séance est levée.