La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Toutes les initiatives pour socialiser ces enfants francophones doivent être encouragées.
Elles sont une voie d’avenir, surtout en Europe.
Il est urgent de le renforcer et de lui donner une plus grande souplesse.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre question.
Nous pouvons être fiers : l’enseignement français est plébiscité hors de nos frontières.
Nous nous devons, bien sûr, de répondre au mieux à cette demande.
Pour ce faire, il nous fallait compléter notre offre éducative.
À cet effet, les critères d’attribution du label seront assouplis.
Deuxième piste, renforcer et valoriser l’offre du CNED.
Ce sont les programmes FLAM, que vous avez mentionnés.
Les moyens du programme FLAM seront ainsi renforcés.
Cette décision a été prise pour des raisons de justice fiscale.
C’est donc non pas une surtaxe mais bien une mesure d’équité.
Nous ne partageons pas son analyse.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
C’est une réalité.
De ce fait, il n’est plus en mesure de faire face à ses besoins.
Cette situation est à l’origine d’un important trafic entre les deux États.
Elles transportent dans leurs bagages, sans le savoir, ces médicaments substituts aux opiacés.
Or quatre-vingts pourcent de ces demandeurs sont éligibles à un logement social.
J’ai rencontré beaucoup de ces familles dans ma circonscription.
Ces situations insoutenables sont inacceptables dans un département français.
Si cette ambition est proclamée, encore faut-il lever les freins à sa concrétisation.
Il s’agit de la garantie d’emprunt.
Nous travaillons plus particulièrement à la question de la garantie.
Nous ne pouvons donc pas remettre en cause ce principe.
J’insiste sur le fait que ces situations de défaut sont très marginales.
Vous estimez, sans doute à raison, que ce dispositif alourdit les démarches des bailleurs sociaux.
Il appartient donc à celles-ci de le faire évoluer.
Ils sont inquiets à cause des fermetures de sites industriels, qui menacent de nombreux emplois.
J’ai immédiatement rencontré les intervenants concernés : élus, partenaires sociaux et usagers.
Cet objectif est au cœur des choix qui sont faits sur chacun des territoires.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Certes, des mesures ont d’ores et déjà été prises.
Aujourd’hui, la France est donc engagée dans ces travaux de recherche.
Nous accompagnerons donc les viticulteurs.
Aussi, la déclinaison de la PAC accroîtra-t-elle ce phénomène.
L’agriculture a et doit avoir un rôle central, nous ne devons pas l’oublier.
J’ai parfaitement entendu votre message.
Nous devons tenir compte de plusieurs éléments.
J’évoquerai tout d’abord les aides du premier pilier de la PAC.
Je pense, en particulier, aux aides couplées qui bénéficieront aux zones rencontrant des handicaps.
La revalorisation, vous le savez, a été engagée.
Je rencontrerai demain les présidents de région à ce sujet.
La Champagne-Ardenne se verra ainsi attribuer une dotation de quatre-vingts millions d’euros supplémentaires.
La dernière enveloppe FEADER qui était decent vingt millions passera donc à deux cents millions.
C’est pourquoi, les nouvelles mesures agro-environnementales prévoiront des soutiens en la matière.
Je vous adresserai donc, en son nom, la réponse suivante.
Cette prestation complète leur revenu pour le porter à mille trente d’euros par mois.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Les jeunes sont particulièrement touchés par cette situation.
Il s’agit donc d’un beau résultat.
Monsieur le député, vous avez évoqué la question majeure de l’emploi des jeunes.
C’était un engagement, et je crois important de rappeler ce résultat.
S’agissant de l’apprentissage, nous devons aussi être vigilants.
Vous avez souligné le travail des missions locales.
C’est un dispositif qui est mis en œuvre en ce moment.
L’inversion de la courbe du chômage des jeunes est actée depuis cinq mois.
Monsieur Cuvillier avait évoqué un aménagement réduit et moins coûteux.
Enfin, je veux parler de l’avenir.
Aujourd’hui, l’aménagement de la rocade en boulevard urbain est effectif.
C’est une démarche de bon sens.
Je souhaite donc connaître les mesures que vous allez prendre pour assurer la transparence.
C’est une bonne initiative.
L’interdiction de la fracturation hydraulique était contestée.
Elle est désormais, comme la loi du trois juillet deux mille onze, incontestable.
Il n’y a donc aucune urgence à les évaluer.
Elle a eu lieu hier.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
La transparence est nécessaire.
J’ai assisté, vous l’avez souligné, à la réunion du huit novembre dernier.
Il est important que l’on continue dans la transparence et la concertation.
Les contrats sont d’ores et déjà signés.
Cette augmentation de la production induirait la création d’emplois d’une quinzaine de salariés.
La crispation des habitants ne va évidemment pas favoriser l’intérêt pour l’animal.
Merci, monsieur le député, de représenter votre collègue.
Le grand hamster, vous avez raison, ce n’est pas une question anecdotique.
Il s’agit d’une espèce strictement protégée par les textes européens et nationaux.
Beaucoup d’efforts ont déjà été réalisés.
Il convient de les maintenir et de continuer à travailler collectivement.
Dans le cas présent, vous pourrez dire à votre collègue que je m’en occuperai.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Cela permettra sans doute de progresser et de résoudre ces contradictions réglementaires.
Cette situation est particulièrement préoccupante et les populations locales sont à cran.
Monsieur le député, nous parlons souvent de cet épisode filmé.
Les pouvoirs publics ont régulièrement rappelé à l’ordre l’exploitant.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Merci, monsieur le ministre, pour ces précisions.
Sur ce point, nous serons sans doute d’accord.
Cette situation pénalise les communes dites littorales dans leur ensemble.
Cela appelle deux questions.
En d’autres termes, il s’agirait de pouvoir urbaniser les fonds de jardin.
Merci d’avance pour la précision de vos réponses.
Il revient aux élus du littoral de les préciser localement dans les documents d’urbanisme.
Un nouveau projet de circulaire sur le sujet est à l’étude.
Or ce site a lui-même été victime à de nombreuses reprises d’actes délictuels graves.
La création d’un commissariat s’impose pour faire revenir la confiance.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Manuel Valls regrette de ne pouvoir être présent parmi nous ce matin.
Il m’a chargé de vous transmettre les éléments de réponse suivants.
Un bureau de police est également implanté dans la ville de Septème-les-Vallons.
La situation de Marseille est exceptionnelle et justifie la mobilisation de moyens exceptionnels.
Pour autant, sa périphérie n’est pas négligée.
De nombreuses interpellations ont eu lieu ces derniers mois sur la zone commerciale de Plan-de-Campagne.
Ces initiatives répondent aux attentes légitimes des Français en matière de sécurité.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Cette réforme permet de générer des économies et de rationaliser la gestion des personnels.
Une centaine de transformations restent à effectuer d’ici à deux mille dix-sept.
Soyez assuré que cette évolution se fera dans le respect des personnels.
Tout justifiait une concrétisation rapide de cet engagement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Vous évoquez la question des limites des circonscriptions législatives.
J’en viens aux cantons de Montlouis et Chambray-les-Tours.
La parole est à Madame Claude Greff.
On met beaucoup de choses sur le dos de la parité.
Première occasion ratée.
Le ministère fait son travail à l’époque : une étude de programmation prévoit la reconstruction.
Deuxième occasion ratée.
De deux mille huit à deux mille douze, il ne se passe quasiment rien.
Vous soulignez la nécessité de reconstruire le commissariat de Boulogne-Billancourt.
L’opération vise à édifier un bâtiment neuf sur une parcelle jouxtant l’actuel commissariat.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse.
Ma question s’adressait à Manuel Valls.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
La sécurité est une priorité du Gouvernement et cela se traduit très concrètement.
Des efforts importants sont également menés en termes de recrutement.
À ces remplacements s’ajoutent entre quatre cents et cinq cents recrutements chaque année.
La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Vous me confirmez sans le dire qu’elle est effectivement diminuée de quatorze pourcent.
Je sais que ces changements ne sont pas neutres pour les usagers concernés.
Cambrai continuera à bénéficier d’un aller-retour quotidien en deux mille quinze.
Pour autant, les efforts de rénovation de l’infrastructure ferroviaire sont nécessaires.
Ils devraient se terminer dès la fin du mois de novembre.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Or comme en deux mille treize, seuls des postes au concours réservé sont proposés.
Cette première réponse est insuffisante pour rattraper le retard de ces dernières années.
Cinq postes seront proposés au concours réservé de deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La préservation de la diversité culturelle passe par celle de la diversité linguistique.
Aujourd’hui, le monde rural a un sentiment profond d’abandon.
Veuillez conclure, cher collègue.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
S’agissant de votre département, monsieur le député, je souhaite vous apporter des éléments précis.
Je profite de cette occasion pour souligner le rôle essentiel des assistants d’éducation.
Cependant, la méthanisation à la française est aujourd’hui gravement menacée par une fiscalité inadaptée.
Or la méthanisation à la ferme demande de lourds investissements, notamment en biens immobilisés.
Les manipulations opérées n’entrent pas dans les usages habituels et normaux de l’agriculture.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je conçois qu’un certain nombre d’aides spécifiques existent, en particulier pour l’investissement.
Le Massif central est donc menacé à terme d’être totalement enclavé.
Les premières sommes annoncées inquiètent les élus.
Cette priorité se retrouve à travers deux démarches.
Ce plan est train d’être décliné au niveau des territoires.
C’est le sens des deux démarches auxquelles je viens de faire référence.
Sur deux mille neuf-deux mille treize, cinquante-cinq millions ont été investis.
Comme pour le Cévenol, l’État veillera à ce que cette ligne soit pérennisée.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour la précision de la réponse.
Or elle est totalement insuffisante pour répondre aux besoins.
Ce rapport préconise en effet de reporter la réalisation du CFAL après deux mille trente.
Cela m’amène à vous poser quatre questions.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Il faut en sortir en remettant tout à plat.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Ce choix n’est d’ailleurs pas contesté par les différents acteurs.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Ce groupe emploie plus de cinquante mille personnes dans quarante-six pays.
Elle réalise au contraire des profits.
Le secteur usinage serait appelé à disparaître.
Le service comptabilité lui-même devrait partir en Pologne.
Ce sont autant de familles qui vivent dans l’angoisse du lendemain.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Vous l’interrogez sur la situation de l’entreprise Parker Hannifin à Dijon.
Parker France compte près de mille sept cents personnes en France répartis sur treize établissements.
Environ quinze pourcent des effectifs, soit deux cent vingt-six postes, seraient concernés par cette restructuration.
La France n’est d’ailleurs pas le seul pays concerné par cette décision.
Parvex était un acteur mondial de la variation de vitesse et des servosystèmes.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Je vous remercie, Madame la ministre, pour votre réponse.
Je tire la sonnette d’alarme pour ce cas particulier.
Le deuxième cas particulier concerne la société Aluminium Dunkerque.
Il est essentiel pour notre pays d’avoir une entreprise qui produise de l’aluminium.
Je rappelle que nous n’en avons plus que deux.
J’en viens enfin à la production de biocarburants à Cappelle-la-Grande et Coudekerque-Branche.
Je voulais ainsi appeler votre attention sur ces trois cas particuliers et exemplaires.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Merci, madame la ministre.
J’ai en effet été en contact avec Arnaud Montebourg et son cabinet.
J’en viens à ma question.
Cette fermeture n’est donc pas pertinente.
Il y a donc encore des marges de manœuvre.
De même, parler de « désengagement de l’État » n’a pas davantage de sens.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.