La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat sur l’article.
Je vous en prie.
Nous en venons aux amendements à l’article treize.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Cet amendement concerne le principe de l’égalité salariale auquel nous sommes tous attachés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
La situation ne fera qu’empirer avec la vôtre.
Une fois l’âge légal de la retraite arrivé, ces « trous » se paient durement.
Comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Chassaigne, la situation est parfaitement connue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avez politiquement raison, monsieur Chassaigne, même si vous êtes juridiquement minoritaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
C’est dans cet état d’esprit que nous nous trouvons.
Il sera intéressant de disposer de cette étude précise, orientée vers la situation des femmes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
En outre, cette modification a réduit le montant des pensions pour une partie des assurés.
Pour ces raisons, nous pensons qu’il conviendrait de supprimer cette condition d’âge.
Ce serait justice.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Ce n’est pas le cas ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il s’agit donc là d’un bon amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je ne vois vraiment pas au nom de quoi vous pourriez refuser.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Dans ce cas, la volonté est souvent d’obtenir un vote conforme.
Ce n’est pas un fonctionnement correct.
Avec votre permission, madame la présidente, j’évoquerai en même temps l’article quinze.
Sur ces deux articles, j’ai une remarque, une question et un constat.
J’en viens à ma question.
Je tiens à attirer l’attention du gouvernement actuel sur cette difficulté.
Surtout, il importe que le processus soit simple et supportable pour les intéressés.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il s’agit d’un système par capitalisation, et non par répartition.
Malgré cela, on persiste et signe et on prolonge ce dispositif de rachat.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Rares seront ceux qui pourront in fine bénéficier de cette mesure.
Cet article seize est trop éloigné des besoins, des attentes des jeunes et des étudiants.
En effet, ce système est injuste en soi, et le restera.
Pour autant, le dispositif a été sensiblement amendé en première lecture et en commission.
Il permet de racheter un maximum de quatre trimestres à un taux préférentiel.
Ce dispositif satisfera certains jeunes, qui auront la possibilité de racheter ces trimestres.
Il faut bien entendu le préserver.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cette mesure doit faciliter le rachat d’années d’études par les étudiants.
L’enjeu de cet article est de rendre le rachat accessible.
Cela revient à une contribution des étudiants pour des trimestres d’études.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Si j’interviens à nouveau, c’est parce que le sujet est extrêmement grave.
Il faut faire quelque chose, mais pas n’importe comment.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Enfin on écoute les revendications étudiantes.
Enfin on décide de prendre en compte les stages dans le calcul des retraites.
On instaure un rachat mensualisé, d’un montant compris entre douze et vingt-cinq euros.
Nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne comprends pas bien votre démarche, madame Massonneau.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Un an et demi pour rédiger un rapport, c’est extrêmement long.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Il s’agit de la remise d’un rapport par le Gouvernement.
Il s’agit donc indiscutablement d’une avancée importante.
Nous devrions étudier le coût d’une telle mesure en vue d’une évolution future.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur Chassaigne, nous connaissons votre capacité à vous indigner.
Vous le faites toujours à peu près bien.
Quel mépris ! Monsieur Chassaigne, on peut demander des dizaines et des dizaines de rapports.
Ah ? d’accord ! Vous avez d’ailleurs déposé un certain nombre de demandes.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Amendement de précision rédactionnelle, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
En première lecture, cet amendement avait été rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Certes, nous sommes en nouvelle lecture.
– Sourires.) Monsieur le président Chassaigne, votre demande va être satisfaite immédiatement.
Et gratuitement ! (Sourires.) Sur cet article, je suis saisie de plusieurs amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir cet amendement.
En première lecture, Jean-Philippe Nilor s’était longuement exprimé sur ce sujet très aigu.
Il est donc assez gonflé de nous en demander aussi soudainement en nouvelle lecture.
Effectivement, la question des retraites complémentaires outre-mer mérite d’être étudiée.
Mais la commission a donné un avis défavorable à cette demande de rapport.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur Dolez.
À défaut, avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Je le maintiens, madame la présidente.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La faiblesse du montant des retraites des agriculteurs pose problème.
Cependant, c’est insuffisant.
J’avais déjà proposé cet amendement en première lecture.
Il est normal de porter le taux de retraite des agriculteurs à quatre-vingt-cinq pourcent.
On a fait des progrès.
C’est vrai.
Inutile donc, monsieur Lurton, d’en rajouter dans la démagogie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Je déplore votre réponse, monsieur le rapporteur.
Ce dossier n’appelle pas la polémique.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Une loi a été votée à l’unanimité en son temps.
Travailler dans le monde agricole, que l’on soit exploitant ou salarié, est extrêmement difficile.
Nous devons continuer en ce sens.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Quel talent ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, brièvement, monsieur le député.
Merci, madame la présidente.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse pour le soutenir.
Le présent amendement tient particulièrement à cœur à nos collègues ultramarins.
En effet, le projet de loi ne traite pas de la retraite des pêcheurs.
Pourtant leur situation est loin d’être satisfaisante.
Bref, il faut trouver le moyen d’aider ces personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est tout à fait satisfaisant et nous avons entendu le monde des pêcheurs.
En l’état, le vôtre ne peut être accepté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Dommage ! Nous en venons à l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne pour le soutenir.
Cet amendement a également été proposé par nos collègues d’outre-mer.
En revanche, cela n’a pas été le cas des salariés agricoles.
Nous demandons donc un rapport afin d’évaluer les conséquences de cette extension.
J’invite donc l’Assemblée à l’adopter.
C’est bientôt Noël.
Vous êtes trop bonne.
En l’espèce, il y a là un sujet identifié.
Il doit s’inscrire dans une politique et déboucher sur quelque chose.
Les rapports, je le rappelle, sont rédigés par des fonctionnaires.
Cela demande du travail, de l’engagement, de l’implication.
Nous voulons que les rapports répondent à de véritables objectifs politiques.
En l’occurrence, le problème que vous avez évoqué est parfaitement identifié, monsieur le député.
La seule solution serait que les partenaires sociaux conviennent de droits cotisés pour l’avenir.
Je donne donc un avis favorable à votre demande.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il est beaucoup question de convergence, en l’occurrence de convergence géographique.
Cela dit, nous voterons cet amendement des deux mains.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’article vingt-trois élargit l’accès à la retraite anticipée pour les travailleurs handicapés.
N’oublions pas non plus qu’elles travaillent très souvent à temps partiel.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Avec votre texte, madame la ministre, certaines perdront ce droit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, je sollicite une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le cœur du problème est une question d’injustice, de recul social.
Il y a là une forme d’incohérence de la part du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Cet amendement porte sur une question particulièrement importante pour les travailleurs handicapés.
C’est pourquoi cet amendement vise à conférer à cette majoration un caractère automatique.
Avis donc défavorable à cet amendement qui est déjà satisfait.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le soutenir.
L’aide, prévue pour trois ans maximum, est versée aux employeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Ainsi que vous l’avez dit, madame Fraysse, l’AGEFIPH développe un dispositif expérimental.
Je pense qu’il faut la laisser aller au bout de son expérimentation.
Les partenaires sociaux devront ensuite en discuter et décider s’il doit être étendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Hélas ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Nous sommes maintenant au cœur du problème.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir cet amendement numéro trois cent quatre.
Les assurés sociaux perçoivent trop souvent de petites pensions du fait même de leur handicap.
Nous en avons parlé hier, notamment s’agissant de l’activité à temps partiel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le soutenir.
Il faut donc prendre des mesures que l’on sait financer.
Et c’est ce que nous avons fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Les personnes handicapées ont le droit à une retraite.
Il faut d’abord évaluer quels sont leurs besoins avant de les chiffrer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Les arguments qui sont avancés sont convaincants.
C’est donc le serpent qui se mord la queue.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent cinq.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
C’est vrai.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
On sait quelle charge de fatigue et d’épuisement représente une telle situation.
Le cas des aidants familiaux est donc très fréquent.
C’est dire les sacrifices importants que cela représente.
Nous demandons donc un rapport pour évaluer les conséquences de cette proposition.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Pour une fois, on garde un système qui marche.
C’est parfait sur ce point.
La moyenne est au-dessus de deux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
C’est donc une très bonne initiative.
C’est un amendement très simple qui devrait faire l’unanimité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, l’amendement est simple.
Je donne donc, moi aussi, un avis de sagesse, très bienveillant, vous l’entendez.
Si vous voulez le préciser, je m’en remets à la sagesse de cette Assemblée.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Madame la ministre.
Un travail technique visant à rendre compatibles les systèmes d’information est en cours.
L’article vingt-huit va permettre d’accélérer ce processus de convergence.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Le député est aussi méchant que le percepteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, ou de coordination.
Hier, nous avons rattaché à l’article trois les dispositions relatives au jury citoyen.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
On nous avait indiqué que, comme il est écrit, tout serait précisé par décret.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, sur l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement de suppression numéro treize.
L’objet de l’article trente est de prévoir un rapport.
Nous voulons donc anticiper.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Robinet fait les questions et les réponses.
À la limite, cela simplifie ma tâche.
J’ai effectivement parfois entendu des propos qui n’étaient pas toujours favorables aux fonctionnaires.
Cela dit, vous devriez, cher collègue, approuver cet article trente.
Il s’agit de débattre en toute clarté de la situation actuelle des fonctionnaires.
J’espère donc que vous allez approuver l’article trente, monsieur Robinet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable.
En effet ! C’est là une prérogative parlementaire.
Finalement, je suis d’accord avec vous, madame la ministre : ce débat est inutile.
Il est temps d’arrêter de débattre, il est temps, maintenant de décider.
Nous passons notre temps à discuter, à pérorer, sans jamais rien décider.
Il est temps, maintenant, de trancher.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, sur l’article.
Pourquoi aussi retenir la date du premier septembre ? Celle du premier janvier serait plus appropriée.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, sur l’article.
Mes propos vaudront aussi défense de l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Je préfère m’exprimer maintenant.
Actuellement, les cotisations des agriculteurs exploitants ne fournissent que douze pourcent des recettes.
Franchement, inscrire cet objectif d’équilibre dans la loi, ce n’est pas sérieux.
« Surtout, on ne touche pas aux cotisations ! », nous aviez-vous répondu.
Enfin, effectivement, il faut rechercher des recettes supplémentaires.
Où les trouver ? Là où de très gros bénéfices sont faits sur les produits alimentaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai deux observations, monsieur Chassaigne.
Cela me semble une bonne chose.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces amendements.
Je le répéterai si vous défendez l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Nous renforçons le pilotage du système.
Au fond, l’enjeu est celui de la transparence des projections.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’accepte de retirer ces deux amendements.
Je souhaitais lancer le débat sur cette question.
Je suis relativement satisfait des réponses qui m’ont été apportées.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Il convient de les associer à la détermination des perspectives d’évolution du régime.
Tel est le sens de ces deux amendements.
Ce que vous proposez alourdirait considérablement la procédure.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
L’amendement numéro quatre cent cinq a déjà été défendu par Monsieur Dolez.
L’amendement numéro trois cent vingt-trois a été retiré par Monsieur Chassaigne.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
La majorité des paysans sont encore en situation de surcotisation.
Il convient donc de remédier à cette situation.
Il s’agit là de retrouver un équilibre en réajustant les taux.
Il s’agit également de plafonner l’attribution de points jusqu’à un certain revenu.
Vous avez déjà défendu cet amendement.
Je pense donc que votre amendement est en partie satisfait.
Si vous ne retirez pas cet amendement, la commission maintiendra son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Le PLFSS a permis un progrès.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, l’article trente-deux réforme la gouvernance de la CNAVPL.
C’est un nouveau hold-up.
Pour le réussir, vous voulez étatiser la gouvernance de la CNAVPL.
Dans quelques instants, Arnaud Robinet défendra la thèse de l’UMP en présentant un amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je réitère cette demande.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’article trente-deux pose un problème d’ordre philosophique, madame la ministre.
Il y a donc là un vrai problème philosophique.
Vous dites que vous solliciterez leur aide au sujet de la réforme fiscale.
Madame la présidente, c’est une question que l’on peut légitimement poser au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Ces amendements de suppression visent à ce que le Gouvernement précise ses intentions réelles.
Cette caisse a un fonctionnement original et souhaite préserver son organisation administrative décentralisée.
Toutefois, les professionnels du secteur ne comprennent pas la hâte du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Qui a tort, qui a raison : je n’en sais rien.
L’autonomie des caisses professionnelles est en jeu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Je confirme donc simplement qu’il est bien défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Aujourd’hui, les conditions démographiques sont bonnes dans certaines des dix caisses en question.
Cela atteste plutôt d’une prévoyance de bon augure.
Par ailleurs, on ne reçoit visiblement pas toujours les mêmes personnes.
J’ai parfois entendu des propos assez critiques, il faut le dire.
Avis défavorable de la commission sur ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, bien entendu.
Cette évolution paraît nécessaire.
Cela permettrait ainsi de remédier aux dysfonctionnements observés, dont les acteurs eux-mêmes conviennent.
Enfin, tout cela a fait l’objet d’une concertation.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je n’achète pas du tout vos arguments.
Quelle référence ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Par conséquent, il y a des problèmes d’équilibre.
C’est le fruit de la concertation avec la CNAVPL.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Avec de telles masses d’argent, on comprend bien qu’il faille être précautionneux.
En dépit de vos explications – dont je vous remercie –, je maintiens cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je ne retire pas mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-quatre rectifié et quatre-vingt-sept rectifié.
Il est défendu.
Or, les frais de gestion représentent forcément un petit pourcentage.
Il faut, non pas les nier, mais essayer d’y remédier en toute tranquillité.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur, j’accepte volontiers que vous critiquiez les arguments que je présente.
Vous pourrez vérifier l’exactitude de mes propos dans le compte rendu.
Nos démarches sont différentes.
C’est votre droit, mais acceptez que nous nous y opposions.
Tel est le problème.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements numéros quatre-vingt-huit et quatre-vingt-neuf ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
Par souci d’équité, il est donc également proposé de supprimer cette limitation.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Cet amendement concerne le nombre de renouvellements du directeur de la CNAVPL.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Rédactionnel ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Par souci d’équité, il est donc également proposé de supprimer cette limitation.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Je présenterai, pour gagner du temps, la série d’amendements à l’article trente-trois bis.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur, pour présenter l’ensemble de ces amendements.
Ce sont des amendements de précision et rédactionnels.
La seconde délibération est de droit.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
Le Gouvernement demande une suspension de séance de cinq minutes, qui en durent vingt-cinq.
Nous assistons donc à la multiplication des minutes au sein de cet hémicycle.
Nous vous demandons une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.
Je vous accorde cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous reprenons la discussion de la seconde délibération.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
En application de l’article quatre-vingt-seize du règlement, le Gouvernement demande la réserve des votes.
Elle est de droit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le débat ayant eu lieu, je n’y reviens pas.
Les amendements numéros trois, cinq et six sont identiques.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir le sous-amendement numéro sept.
Nous avons déposé, dans un esprit de conciliation, des sous-amendements communs à plusieurs groupes.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir le sous-amendement numéro trois.
Nous considérons que c’est un article particulièrement injuste et nous y sommes fermement opposés.
Cela étant, nous proposons, avec ce sous-amendement, une position de repli.
Pour l’instant, ne sont exonérés que les bénéficiaires du minimum vieillesse.
Par ce sous-amendement, nous demandons au Gouvernement et à sa majorité de se ressaisir.
La parole est Madame Véronique Massonneau, pour soutenir le sous-amendement identique numéro cinq.
Le sous-amendement que nous avons déposé prouve notre volonté constructive.
Nous l’avons d’ailleurs déposé avec nos collègues communistes et radicaux.
Il vise à exclure du dispositif les retraités bénéficiant du minimum contributif.
Ce signal signifie : « Nous ne voulons pas de cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais à mon tour, au nom du groupe écologiste, protester contre cette situation.
Roger-Gérard Schwartzenberg a très bien dit les choses.
Il a, ironiquement, parlé d’une situation insolite.
Sur cet article quatre, il y a une question de fond.
Nous sommes d’accord pour un effort partagé, y compris par les retraités.
Tout le monde sait dans quelles conditions cette suppression a eu lieu.
Comme en première lecture ! C’est un fait.
Sur la forme, ce à quoi nous assistons est une première.
Monsieur le ministre, madame la ministre, je vous plains.
Je vous plains, parce que vous êtes aujourd’hui dans l’indignité.
Votre exercice est pitoyable.
Exactement ! C’est pitoyable ! Cette manière de procéder est pitoyable pour la démocratie.
Quant au fond, c’est encore le plus grave.
Où en sommes-nous aujourd’hui ? Un projet de loi rejeté à l’unanimité au Sénat.
Pitoyable ! Bravo ! Nous avons donc achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.