La séance est ouverte.
(Mêmes mouvements.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Mais depuis quelques semaines, un troisième sujet a fait son apparition : celui des impôts.
Je ne parle pas de la colère des classes moyennes.
Monsieur Demilly, je vous remercie pour votre question précise et posée avec pondération.
Elle appelle de ma part une réponse tout aussi précise.
Chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail.
Nous posons nos questions aux ministres en deux minutes.
Nos performances ne s’améliorent jamais.
Nous semblons incapables d’augmenter notre productivité.
Nous serons ainsi efficaces et productifs.
Mes services ont été très attentifs au respect de la loi en la matière.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous pensons à eux et nous sommes aux côtés de leurs familles.
Leur libération est donc un immense soulagement pour la communauté nationale.
Lui, il ne revient pas.
Vous avez eu raison et je vous en remercie.
Je les remercie au nom de la France.
C’est un ami et un allié sincère et fiable de la France.
Cette détermination à obtenir leur liberté est totale.
Ces combats sont d’actualité.
Nous devons crier notre honte et notre révolte.
Alors il faut se ressaisir, et ne jamais céder, à aucun moment.
Et c’est à nous qu’il appartient de les faire vivre.
C’est ça, la dignité de la représentation nationale.
Or, en l’espèce, aucune autorisation n’a été demandée.
À défaut d’accord, il serait intervenu lui-même et en mandatant la police judiciaire.
(Mêmes mouvements.) L’adage populaire dit que l’on juge les autres selon soi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Merci, monsieur Glavany, pour les mots que vous avez prononcés.
Le droit à la différence est fondamental pour la construction de l’universel.
Je vous en remercie.
Toute la communauté nationale accueille avec joie cette nouvelle.
Cet immense soulagement ne doit pas nous faire oublier les sept otages encore séquestrés.
Monsieur le ministre, je sais votre engagement et celui du Président de la République.
Je ne reviendrai pas sur ce qu’il a dit.
Comme vous le savez, nous avons accueilli nos compatriotes libérés à Niamey.
Je pense que c’est cela qui les a fait tenir.
Je rends à nouveau hommage au président nigérien.
Le fait que nous ayons mené des opérations militaires au Mali l’a facilitée.
Je commencerai par répondre à Madame Taubira.
Madame la garde des sceaux, vous voulez être le chantre de la République.
Or votre politique fiscale les asphyxie jour après jour.
Respire ! La colère de ces entrepreneurs sacrifiés par votre gouvernement monte.
Monsieur le Premier ministre, vous avez fait un geste en suspendant l’écotaxe.
Je pense notamment à l’attentat de Karachi.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.
Nous avons, nous, accepté des commissions d’enquête sur d’autres sujets.
Des impôts ! Ce secteur rencontre effectivement des difficultés.
Cette prime constitue aussi un soutien à l’artisanat.
Ma question s’adresse à monsieur Victorin Lurel, ministre des outre-mer.
Les huit cents familles concernées, dont des marins-pêcheurs, trouvent exorbitants les tarifs proposés.
Monsieur le ministre, il est temps de trouver une solution pérenne à ces réalités complexes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les dirigeants, autant que les salariés, oscillent entre la révolte et la désespérance.
Je pense aux cent vingt-sept salariés licenciés chez VG GOOSENS, dans ma commune.
sept cents licenciements sont annoncés à La Redoute, monsieur le Premier ministre.
Les Trois Suisses ont été vendus à leur concurrent, le groupe allemand Otto.
À la Cristallerie d’Arques, l’inquiétude monte.
Des filières industrielles entières, notamment dans les textiles techniques, sont menacées.
Cela représente trois mille cinq cents suppressions d’emplois.
Vos réponses, ici trop souvent bravaches, sont reçues dans nos circonscriptions comme des provocations.
L’heure est au réalisme.
Pour cela, il faut être compétitif, c’est-à-dire baisser les charges et les impôts.
C’est l’unique question ; le reste n’a pas de sens.
C’est le cas depuis longtemps.
Les dirigeants sont parfois remerciés.
Malheureusement, un certain nombre de salariés sont aussi amenés à faire des efforts.
C’est très difficile.
Cette restructuration méthodique aboutit parfois à de bons résultats.
Nous connaissons parfois des échecs.
Pour l’instant, nous ne les avons pas.
Je reviendrai vers vous, car nous faisons ce travail tous ensemble.
Les élections législatives du vingt-quatre novembre constituent bien évidemment la prochaine étape du changement.
Plusieurs attaques ont ainsi été conduites à Tombouctou, à Gao et à Tessalit.
Depuis le nord du Mali, les mouvements djihadistes cherchent à se réorganiser.
Elle permettra de lutter contre les terroristes qui se terrent dans le nord du pays.
Vous avez fait référence à l’opération Hydre.
Ce que l’on a appelé la guerre du Mali est derrière nous.
Elle vise à la vigilance, à la prévention et à la dissuasion.
Elle se doit poursuivre pendant quelques jours encore.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et concerne l’écotaxe poids lourds.
Le scandale, ce n’est pas l’écotaxe, mais Ecomouv’.
Ma seconde interrogation porte sur les choix d’itinéraires.
Ma question est double.
Des fleurons de notre industrie souffrent et s’apprêtent à licencier des centaines de salariés.
Nous suivons de très près, monsieur le député, le dossier de l’entreprise Forgital.
Des difficultés sont apparues et, malheureusement, les tensions sont extrêmement fortes.
Il a demandé en contrepartie le déblocage de l’occupation.
C’est à l’ensemble des partenaires de trouver des solutions.
Je vous remercie d’y participer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le ministre.
Ma question s’adresse à Madame la ministre déléguée aux petites et moyennes entreprises.
C’est aussi la mise en place de nouveaux outils de financement des PME.
Cette France entrepreneuriale, nous lui tendons la main.
Dix-huit parlementaires ont d’ailleurs été associés très étroitement à ce travail.
Je n’invente pas les chiffres.
Le constat est amer.
Nous souhaitons que l’industrie bénéficie d’une énergie moins chère.
Nucléaire ! Cela nous permettra de défendre notre compétitivité.
Voilà les mesures que nous prenons.
C’est un travail de longue haleine, difficile, mais nous pouvons réussir ensemble.
Elle est au cœur de la transition écologique que nous portons.
Dès le mois de mai deux mille douze, nous nous sommes attelés à la tâche.
Dans ce contexte, le secteur du photovoltaïque souffre, c’est vrai.
Des entreprises sont menacées.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Ce budget est en tout point conforme aux engagements du Président de la République.
Explosif ! Je privilégierai toujours les forces opérationnelles.
Absolument ! La réponse sera connue dans quelque temps.
Tout à fait ! Ce serait très utile.
C’est là notre rôle de parlementaires.
Je me réjouis donc que cet examen débute prochainement dans notre assemblée.
Ces restructurations feront l’objet d’un suivi étroit des personnels et des territoires.
Nous devrons être vigilants, année après année, quant à son exécution correcte.
La représentation nationale a toujours manifesté un attachement particulier à notre outil de défense.
Puisse leur mission être un succès, comme elle l’a été jusqu’à présent.
Ça suffit ! De surcroît, on peut légitimement craindre, à terme, un déclassement de notre pays.
Je pense notamment aux ressources exceptionnelles, dont la fragilité est une évidence.
La presse, par exemple, a déjà émis des hypothèses sur des fermetures à venir.
Cette situation n’est pas saine.
À ce propos, je ferai une remarque sur la contribution aux écoles.
On se heurte malheureusement, depuis dix ans, à un gouffre capacitaire.
Aussi la cyberdéfense constitue-t-elle l’un des enjeux majeurs de notre avenir.
Mais cela ne suffira pas.
Il faut informer le public et inclure le numérique dans les programmes éducatifs.
D’une loi de programmation à l’autre, les grands équilibres restent donc les mêmes.
Les contraintes importantes qui pèsent sur le financement des soutiens ne s’allègent pas.
Je souligne quelques aspects qui sont en progression.
Mais nous savons que les besoins sont considérables pour l’accueil des nouveaux matériels.
Oui ! L’annonce faite la semaine dernière à Castelnaudary est à saluer.
Il est important que le basculement vers ces nouveaux systèmes se fasse en toute sécurité.
Nous connaissons les conséquences du logiciel Louvois.
Il ne faudrait pas que ces nouveaux systèmes informatiques posent les mêmes problèmes.
Il est des aspects plus préoccupants.
Le secrétaire général de l’administration a insisté sur la manœuvre RH qui sera délicate.
Réduire les soutiens de quatorze mille cinq cents postes sera un exercice excessivement difficile.
Je tiens ici à saluer l’action de ce dernier : je respecte son engagement.
Mais lui et moi pouvons avoir des analyses divergentes sur la situation actuelle.
Cette nouvelle réduction risque de mettre sous tension nos capacités miliaires.
Pour autant, je ne partage pas forcément les choix du Gouvernement.
J’aurais préféré que la défense soit une priorité affichée du Gouvernement.
Chacun vote en conscience.
Il n’y peut manquer sans se détruire lui-même.
Je voudrais centrer mon propos sur quelques points qui me paraissent aujourd’hui essentiels.
Nous avons une obligation de lucidité.
Et la France est sur la voie du déclassement stratégique.
Or, dans la précédente loi de programmation, quarante-quatre mille postes ont été supprimés.
cinquante-quatre mille ! Il fallait arrêter là, c’était déjà beaucoup ; c’était trop.
Je l’ai déjà dit en commission.
Et que faisons-nous aujourd’hui ? Nous en rajoutons : trente-quatre mille suppressions de plus.
J’espère profondément qu’il sera donné suite à cette proposition.
C’est une possibilité, une perspective historique qui se présente à la France aujourd’hui.
Cher collègue, le temps de parole est le même pour tous les orateurs.
Monsieur le président, je vais conclure.
Je me permets de vous renvoyer au rapport que j’ai écrit.
Permettez-moi d’ajouter un dernier mot, monsieur le président.
Ce budget donne la priorité à l’activité.
J’ai consacré une partie de mes travaux à une étude approfondie des forces spéciales.
Premièrement, les conditions de vie et de travail de l’armée de terre.
Troisièmement, la situation des matériels de l’armée de terre.
Quatrièmement, les ressources humaines.
C’est pourquoi la commission de la défense a adopté les crédits concernés.
Il convient toutefois de rester lucide – le mot a d’ailleurs été utilisé.
Toutefois, cette accalmie est bienvenue ; elle permettra notamment la régénération des matériels et des équipements.
Nos premières réflexions auront trait aux effectifs.
La marine est l’armée la moins dotée en hommes.
Le ministère mène actuellement une analyse fonctionnelle des postes concernés.
Notre dernière réflexion sur les effectifs concerne l’ensemble de nos armées.
Toutefois, nous devons rester conscients du fait que l’opérationnel reste fortement dépendant du soutien.
Par ailleurs, nous souhaitons évoquer la question des forces de souveraineté.
Elles assurent la protection du territoire français et des intérêts de notre pays.
C’est un principe d’efficacité, d’économie et de spécialisation relative.
Certains secteurs clés seront ainsi clairement privilégiés.
La commission a donc donné, monsieur le ministre, un avis favorable à ce budget.
Je suis la seule femme ce soir à parler de défense.
Nous l’avons soutenu.
Les suppressions d’emploi sont un sujet à part entière.
Les externalisations devaient permettre de faire des économies ; elles sont un gouffre financier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur François André, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il se veut ambitieux, réaliste et surtout sincère.
Le Gouvernement ne se contente pas de regretter nos manques capacitaires : il pourvoit aux besoins.
Les sujets ne manquent pas : drones, cyberdéfense, renouvellement des forces de dissuasion.
Nous le soutenons dans cette priorité de long terme.
Des procédures de contrôle encore plus strictes sont sans doute nécessaires aujourd’hui.
Elles le seront encore davantage demain.
Comptez sur l’attention des députés SRC pour vous y aider.
Nous avons un débat, et le ministre de la défense est absent.
Alors, vous faites de la « cavalerie » si je puis m’exprimer ainsi.
Vous vous targuez de lancer le programme Scorpion.
Même chose pour l’ANL.
Vous commandez le missile MMP.
Vous aurez ainsi l’image de la paupérisation de nos armées.
Le cadre budgétaire, c’est vous qui le posez en fonction de vos priorités politiques.
Et de nos dettes ! Merci de conclure.
On évoque de plus en plus souvent la perspective du déclassement stratégique de notre pays.
Ils sont notre fierté.
Demain, moins nombreux, ils ne pourront plus avoir les mêmes engagements opérationnels.
Ce budget n’est ni bon, ni mauvais, il s’inscrit plutôt dans une continuité.
Oui, vous avez laissé le parc se dégrader.
Pensez également aux gendarmes qui peinent à boucler leurs budgets de fonctionnement et d’équipement.
Cette erreur peut nous être préjudiciable.
Le groupe UDI croit fermement en l’Europe de la défense.
C’est donc avec amertume qu’ils ne pourront voter ce budget.
Que nos points de vue divergent est une chose, monsieur le ministre.
J’en viens au reformatage des armées.
Un dispositif transitoire, fondé sur l’accompagnement et la solidarité, est nécessaire.
Ces nouveaux apports permettront donc en deux mille quatorze de réduire les crédits budgétaires.
C’est pourquoi le groupe RRDP le votera.
Ce budget deux mille quatorze est celui de la continuité.
En clair, on continue de payer pour supprimer des emplois.
Avec cette mission, la politique d’externalisations massives se poursuit.
Comme de nombreux militaires, nous considérons que l’armée pâtit de certaines technologies de prestige.
Cela étant, ces changements sont marginaux.
Nous en profitons pour nous féliciter de l’implication de nos soldats dans leur engagement.
Les députés communistes et du Front de gauche voteront contre ce budget.
Nous en venons aux questions.
Nous commençons par celles du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
En clair, notre programmation permettra à l’industrie de défense de tenir toute sa place.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces décisions sont désormais connues.
Merci, mon cher collègue.
Et pour cause ! Elle a été rappelée par la Cour des comptes.
Nous avons fait ensemble cette constatation récemment.
Nous devons donc améliorer notre maîtrise de la masse salariale.
Le « dépyramidage » était donc inexistant, ce qui entraînait des frustrations.
Nous en venons aux orateurs du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Nous ne prenons donc pas de retard.
Ils sont bien au nombre de huit, le chiffre est inchangé.
Sur ce point particulier, une opération PPP avait été lancée.
Les résultats financiers ne nous en paraissent pas satisfaisants.
Quant au programme BATSIMAR, nous n’y renonçons pas.
Il sera au rendez-vous en deux mille vingt.
Le renouvellement nécessaire à la sécurité de nos mers aura donc bien lieu.
Tout cela constitue une flotte de présence tout de même très significative.
La parole est à Monsieur Damien Meslot.
Ma question porte sur le dysfonctionnement du logiciel de paie Louvois.
Cela a profondément affecté le moral des soldats et de leurs familles.
Ce qui me choque le plus, c’est l’impunité générale.
Vous n’êtes pas personnellement responsable de ces dérives, monsieur le ministre.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
…et intervenir auprès des banques pour résoudre la situation des militaires en difficulté.
La parole est à Monsieur le ministre.
Si on me lance sur Louvois, je peux tenir facilement plus de deux heures.
(Sourires.) Je m’efforcerai néanmoins d’être bref.
Vous avez parlé de désastre et de scandale, monsieur le député : j’approuve.
J’ai été confronté à la difficulté il y a un an, pas davantage.
Je souhaite qu’aucun militaire ne soit victime de ces inconséquences, en aucune manière.
C’est une nécessité pour la République.
Cette période s’achève et nous poursuivrons l’accompagnement des militaires.
Il s’agit à présent de déterminer ce que nous allons faire.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Enfin, le budget de deux mille quatorze constitue le passage aux travaux pratiques.
Afin de relayer leurs inquiétudes, je voudrais vous poser deux questions.
Nos concitoyens savent désormais qu’il s’agit là d’une nouvelle promesse non tenue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Pour ma part, je vois là une certaine incohérence.
Bonne question ! La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Défense », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Je vous en prie, cher collègue.
La question se pose également au niveau multilatéral.
Or, les armes chimiques sont souvent considérées comme le nucléaire du pauvre.
L’amendement numéro cent trente-huit est donc un amendement d’appel.
Par ces deux amendements, le groupe écologiste veut ouvrir le débat.
Dans les partis de gouvernement, le consensus est déjà ancien sur la dissuasion.
Il y a trois faits majeurs.
Ensuite, je rappelle que la doctrine française est celle de la stricte suffisance.
Je crois que c’est un concept absolument essentiel.
Enfin, nous sommes tous attachés, y compris le parti écologiste, à une certaine diplomatie française.
L’avis est donc défavorable.
Je n’ai rien à ajouter à ce que vient de dire le rapporteur spécial.
La France est un pays exemplaire s’agissant de l’application du TNP.
Il est important de le rappeler.
Par conséquent, opposer forces conventionnelles et force nucléaire est une très mauvaise idée.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Si notre pays ne l’avait pas, il n’aurait pas un tel rang militaire.
Votre amendement numéro cent trente-huit, monsieur Baupin, est purement fantaisiste.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il y a donc lieu d’avoir un débat dans lequel on se respecte.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept rectifié.
La lecture des indicateurs de performance figurant dans le bleu budgétaire confirme les difficultés existantes.
Je vous concède, messieurs les ministres, que cela ne date pas forcément d’aujourd’hui.
On m’objectera que j’amputerais ainsi les crédits affectés au nucléaire.
C’est vrai, mais tout le monde connaît ici la règle du jeu.
Mon amendement rejoint celui de mon collègue Fromion.
Nous sommes face à une réduction drastique de l’entraînement de nos forces.
Les chiffres du bleu budgétaire sont à cet égard trompeurs.
J’ai évoqué le changement de la méthode de calcul dans la discussion liminaire.
Avis défavorable à ces amendements.
C’est l’une des priorités du projet de loi de programmation militaire.
J’ai ainsi inversé la tendance, sans avoir recours à des artifices, des amendements irréalistes.
Techniquement, ce n’est donc pas possible.
Je demande donc le rejet de ces amendements.
Nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Dont acte, monsieur le ministre.
« Je règle ces problèmes », nous dites-vous.
Vous le savez aussi bien que moi, et nos militaires le savent aussi.
Cet amendement n’est pas dirigé contre vous et votre action.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Je vous en prie, monsieur Fromion.
Une fois encore, monsieur le ministre, je sais que vous avez fait un effort.
Tel est le sens des trois amendements que j’ai déposés.
J’espère, monsieur le ministre, que vous allez nous donner une intense satisfaction.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Monsieur le ministre, je rejoins mon collègue Fromion : il faut plus, tout simplement.
Il faut y remédier.
Je le fais sans ponctionner les crédits affectés au nucléaire.
Avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Nous prenons acte de vos déclarations et nous vous donnons rendez-vous dans un an.
Nous pourrons alors en parler très librement et en toute transparence.
Absolument ! La parole est à Monsieur Yves Foulon.
Vous souhaitez les abonder, mais vous ne le faites pas.
C’est la vérité ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est un vrai sujet.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il s’agit ici d’une question d’une importance considérable.
Vous-même n’avez pas contesté cette décision.
C’est aussi extrêmement important du point de vue de l’exportation.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Le CAESAR, on le sait tous, est un équipement de très grande qualité.
La DGA a livré le premier dernier le premier canon d’artillerie.
La dotation actuelle de nos forces est de soixante-dix-sept canons.
Je vous propose de conclure ainsi notre débat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Merci, monsieur le ministre, pour cette avancée.
Il s’agit, en effet, de garantir la pérennité de la ligne de production.
Ne perdons pas cette capacité.
Je suis convaincu que ce serait aussi une vraie difficulté pour l’export.
Je note l’avancée proposée, monsieur le ministre, et je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous avez entendu un certain nombre d’arguments.
C’est pourquoi ces amendements ont tout leur sens.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Nous avons bien compris, monsieur le ministre, que vous vous engagiez de façon ferme.
Je suis donc tenté, devant l’assurance que vous nous avez donnée, de le retirer.
Vous nous avez effectivement très largement répondu.
Il est donc extrêmement important de garder cette compétence canonnerie, très utile pour nos forces.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Ainsi en deux mille dix-neuf cette dotation budgétaire atteindrait-elle cent millions d’euros.
Nos réservistes méritent un effort réellement significatif.
Le ministre nous rappellera quelles déclarations il a pu faire à ce propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’intention.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je le répète : ce travers n’est pas propre à la défense.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Mais nous attirons l’attention de la représentation nationale sur ce point.
Nous voulons savoir où en est cette réforme, pour la faire aboutir.
En effet, il y a là, à notre sens, un dérèglement notoire.
La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille, rapporteur spécial.
J’ajouterai simplement un mot puisque j’ai cosigné cet amendement avec Jean Launay.
Permettez-moi de rappeler dans quel état d’esprit nous l’avons rédigé.
Par ailleurs, nul ne nie la nécessité de redéfinir les conditions du pantouflage.
Nous appelons donc à réfléchir à ces questions, sur lesquelles il peut y avoir consensus.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
J’espère qu’il suscitera un large accord parmi les députés.
Cela doit être pris en considération.
Néanmoins, si cet amendement est retiré, nous attendrons ce décret avec une certaine impatience.
La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille, rapporteur spécial.
Le ministre du budget nous dit que ces décrets seront bientôt pris.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cela risque de la déstabiliser, et ce n’est pas souhaitable.
Je pense néanmoins qu’il faut maintenir cet amendement.
La séance est levée.