La séance est ouverte.
Pour chacun d’entre nous, Nelson Mandela fut un modèle.
Il n’a jamais cédé.
Nelson Mandela était épris de liberté.
C’est un idéal pour lequel j’espère vivre et agir.
Mais, si besoin est, c’est un idéal pour lequel je suis prêt à mourir.
» Cet idéal de liberté n’est pas mort avec lui.
À la mémoire de Nelson Mandela, je vous invite à observer une minute de silence.
À leurs familles et à leurs proches, j’adresse les condoléances de la représentation nationale.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La décision d’engager nos forces est toujours une décision grave.
Cette intervention était urgente et nécessaire.
Notre alarme était justifiée : le pays était bien au bord du gouffre.
Attendre, c’était prendre le risque d’un désastre.
Elle permet à la France d’appuyer cette force.
Le cadre de l’opération Sangaris est donc incontestable.
La France agit sur la base d’un mandat des Nations unies.
Elle répond à l’appel lancé par l’Union africaine le treize novembre dernier.
Elle répond également à une demande d’assistance des autorités de transition centrafricaines.
Nos objectifs, je veux le rappeler devant vous, sont clairement circonscrits.
Le Président de la République l’a dit très clairement : notre intervention sera rapide.
Elle n’a pas vocation à durer.
La sécurité de l’Afrique relève de la responsabilité des Africains.
Ces hommes viennent de tous les pays de la région.
Ce doit être l’affaire de quelques mois.
C’est le rôle dans la durée de la MISCA.
Ils assurent une présence constante par des patrouilles dont la vertu dissuasive joue pleinement.
Mesdames, messieurs les députés, soyons clairs.
La République Centrafricaine n’est pas le Mali.
La situation sur le terrain est différente.
Les groupes armés ne poursuivent pas les mêmes objectifs.
Pourtant, j’entends les mêmes questionnements, en particulier sur nos moyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, chers collègues.
Chaque groupe pourra s’exprimer.
J’entends également les questionnements sur notre posture.
Elle assume tout simplement ses responsabilités internationales.
Sur un tel sujet, on devrait se respecter les uns les autres.
J’entends ainsi le questionnement sur notre prétendu isolement.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La France n’est pas seule.
Et l’Europe apporte ses capacités de financement.
Les États membres qui disposent de moyens opérationnels nécessaires ont décidé de s’engager.
Sans attendre, le Royaume-Uni a mis des moyens aériens à notre disposition.
D’avance, la France les remercie.
Au-delà de l’urgence, en effet, il faut préparer l’avenir.
Notre volonté, mesdames et messieurs les députés, c’est de tourner cette page.
Il ira adresser ce message.
Les autorités centrafricaines se sont engagées à mener à bien cette transition.
La communauté internationale fera preuve de la plus grande vigilance.
Il y va de la renaissance de la République Centrafricaine.
Je ne soulignerai jamais assez avec vous leur courage et leur professionnalisme.
Et la France fera preuve de solidarité.
La France assume ses responsabilités internationales.
La France tient parole en étant à leurs côtés.
Elle respecte ses valeurs, celles qui sont au cœur de notre République.
Oui, voilà, mesdames, messieurs les députés, la motivation de la France.
Cet homme, c’était Nelson Mandela.
Cette cause est juste.
Voilà, mesdames et messieurs le message du Gouvernement.
Nous mesurons toute l’ampleur de leur sacrifice.
Vous nous aviez convoqués pour débattre d’une intervention militaire virtuelle.
Les choses sont beaucoup plus claires aujourd’hui.
Bravo ! C’est une constante de notre politique diplomatico-militaire depuis cinquante ans.
Comme en Libye ! Nous pourrions en reparler.
Ce sont des reproches que nous ne pouvons pas laisser prospérer.
Nos soldats agissent au prix de leur vie et ont déjà payé un lourd tribut.
Et nous leur disons, alors qu’ils sont au feu, que nous les soutenons totalement.
Nous partageons cet objectif.
Les chrétiens sont en grave danger en Centrafrique.
Une fois de plus, la France est bien seule.
Des questions essentielles auxquelles vous n’avez pas répondu se posent.
La première est celle de notre capacité à tenir budgétairement un tel rythme d’engagement.
Il faut beaucoup plus de solidarité dans les opérations conduites dans l’intérêt de tous.
Ce doit être un enjeu du prochain Conseil européen.
Enfin, la dernière question est celle de la capacité d’intervention des organisations africaines.
Cette intervention sera financée par des contributions volontaires des États.
Les promesses de dons sont malheureusement toujours supérieures aux dons effectifs.
Leur dévouement exemplaire doit être ici salué.
Voilà ce qui se passe sur le terrain, à Bangui et en Centrafrique.
Au-delà de l’enjeu humanitaire, nous devons aussi relever un défi sécuritaire considérable.
Mes chers collègues, je voudrais, pour finir, déjà tirer quelques enseignements de la crise centrafricaine.
Nos soldats ne poursuivent aucun objectif de puissance : ce sont des combattants de la paix.
Cette information peut donner lieu à un débat, qui n’est suivi d’aucun vote.
Bref, on décide d’abord,… On tire d’abord ! …et on débat après.
Mais venons-en au fond.
Ils ne prennent pas les mêmes risques que la France.
Tous ceux qui profitent des richesses de l’Afrique doivent aussi contribuer à sa sécurité.
» Très bien ! L’attitude de l’Europe est particulièrement décevante.
S’ils ne veulent pas intervenir, qu’ils payent ! Cette inaction n’est pas convenable.
Ensuite, notre pays projette de passer le relais, dans un délai raisonnable, aux forces africaines.
Les affrontements actuels reflètent de plus en plus ces tensions interreligieuses et intercommunautaires.
La laïcité permet à tous de vivre ensemble, par-delà les différences confessionnelles.
L’hymne national de la RCA s’intitule La Renaissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La France y est le premier investisseur.
La France n’est pas étrangère à la situation chaotique que connaît ce pays.
Elle porte une responsabilité historique dans la tragédie centrafricaine.
Elle n’est donc pas la plus qualifiée pour intervenir.
Pourtant, notre histoire commune est marquée par de sombres affaires.
Un jeu de chaises musicales orchestré par l’ancienne puissance coloniale.
Pourtant, ce n’est pas de cet intérêt dont le peuple centrafricain a besoin.
Car, les germes de la crise actuelle sont aussi d’essence économique et sociale.
Dans ce cadre, la France va tripler son contingent sur place.
Les valeurs anticoloniales, toujours défendues par les communistes, nous l’interdisent.
C’est la communauté internationale, dans son ensemble, qui doit être mobilisée.
Notre pays n’a pas vocation à défendre des dictatures et des États artificiels.
La République centrafricaine est en plein chaos.
Un cyclone de violence communautaire et inter-religieuse s’est abattu sur le pays.
C’est en tout cas la position du groupe UDI.
Rarement autant de circonstances auront justifié une opération militaire d’urgence.
Nous leur disons notre reconnaissance et notre admiration.
Oui, nous avons des capacités militaires pré-positionnées.
Oui, nous sommes dans notre zone d’influence et de responsabilité.
Mais en même temps, monsieur le Premier ministre, nous devons la vérité aux Français.
Oui, elle est extrêmement difficile, car le territoire est vaste, aussi grand que la France.
Des difficultés, il y en aura, monsieur le Premier ministre.
Et c’est parce que ce sera difficile que nous serons à vos côtés.
Le Président de la République de l’époque avait pris le problème à bras-le-corps.
Cela, ça s’appelle une mobilisation internationale.
Vraiment, l’absence de capacité à mobiliser nos partenaires est extrêmement troublante.
La deuxième interrogation concerne le coût des opérations extérieures.
Il faut en parler aux Français : ce n’est pas déshonorant en période de crise.
Les OPEX représentent cette année à peu près un milliard.
Évidemment ! En réalité, nous sommes là depuis longtemps et pour très longtemps.
Sans lumière, il n’y a pas de redressement économique possible.
Il l’a décidé à l’unanimité, au titre du chapitre sept de sa charte.
La crise qui sévit en Centrafrique est en réalité beaucoup plus complexe que cela.
Elle résulte de causes multiples et ne saurait se résoudre à une analyse monolithique.
Elle le fait dans le cadre strict de la légalité internationale.
Elle le fait avec le concours des organisations panafricaines.
Mais plusieurs interrogations demeurent.
La France a vocation à construire la paix, non l’État qui en résultera.
Leurs résultats se font toujours attendre.
Pour sa part, le groupe écologiste l’appelle toujours de ses voeux.
Il est temps de placer les puissances face à leurs responsabilités.
Cette cause est noble, mais elle est également légitime.
De surcroît, ce sont eux qui coûtent le plus cher.
Comme cela a été le cas au Mali, l’Europe est présente.
L’Union européenne a confirmé son soutien politique et financier à l’opération française.
Se pose évidemment la question du partage du fardeau financier de telles opérations militaires.
L’Afrique y est explicitement considérée comme une zone d’intérêt prioritaire pour notre pays.
Or, tel n’est pas le cas.
Doit-il en être autrement lorsque les victimes sont africaines ? Non, évidemment non.
L’intervention française n’est pas une ingérence.
Personne ne peut espérer régler tous les problèmes en quelques semaines.
La France contribuera ainsi à créer les conditions d’un avenir meilleur pour ce pays.
La suite appartient à la communauté internationale, et en premier lieu aux Centrafricains.
Nous apporterons aux militaires français prépositionnés le soutien de l’ensemble de l’Assemblée.
La France a donc pris ses responsabilités.
Le Parlement est informé et le sera tout au long du processus.
Certaines ont déjà été posées aujourd’hui, auxquelles je voudrais essayer de répondre précisément.
Je conteste en tout cas ses affirmations.
Tout cela compte évidemment dans le bilan général.
Le financement de l’opération Sangaris est donc assuré.
Il importe, enfin, de faciliter la transition politique.
À cet égard, j’ai été surpris par vos propos, monsieur le président Borloo.
Vous aviez tenu les mêmes au moment de l’intervention au Mali.
Tel est le souhait des chefs d’État africains.
Nous partageons ce souhait et la France veut respecter cet engagement.
Je répète, une fois encore, que la France n’est pas seule.
Il est important de le rappeler.
Rétablir la sécurité et démanteler les milices, c’est la première des priorités.
C’est d’abord pour défendre nos valeurs que nous intervenons.
C’est ce qui l’a conduite à s’engager.
Je dirai un mot, pour finir, sur l’Europe de la défense.
La France y défendra ses options.
Il y va de la cohérence et de la crédibilité de l’Europe.
Vous avez décrit une situation catastrophique sur le plan humanitaire, je partage ce constat.
Nous sommes fiers de ce qu’ils font.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Merci monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Bref, nous avons bien travaillé.
Nous la connaissons bien, hélas, et les Français en payent aujourd’hui le prix.
Il n’y a donc pas d’effondrement des recettes.
Il n’y a donc pas de dégradation du déficit de l’État.
Ce sont vingt milliards d’euros d’impôts supplémentaires payés par les Français.
Nous sommes cohérents.
L’orateur du groupe socialiste l’a manifestement remarqué el lisant notre programme, à raison.
Merci de conclure, monsieur le député.
Les gouvernements successifs ont-ils toujours été exemplaires sur ce terrain ? Non.
Faudra-t-il faire mieux que vous demain ? Assurément oui.
Très bien ! Place à notre droit d’inventaire.
Cherchez l’erreur.
Vous commencez à payer le prix fort de ce manque de courage.
» Il sous-entend que cela va augmenter un peu.
» Je vous cite, mon cher collègue.
Ce n’est pas faux.
Pierre Moscovici vient donc de battre le record que la gauche détenait.
Trop d’impôt tue l’impôt.
Votre temps de parole est épuisé, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Nous saluons également le soutien apporté par le Gouvernement à la filière bois.
Le travail de la majorité et du Gouvernement sur ce sujet est exemplaire.
Vous savez, monsieur le ministre, que les écologistes apportent leur soutien total à cette démarche.
Si la baisse résulte en partie de la crise, cette explication ne suffit pas.
Cette attente a alimenté nombre de contre-vérités.
Il n’en a rien été.
Le projet de loi de finances rectificative est, comme souvent, un exercice traditionnel et technique.
Il présente des ajustements budgétaires plutôt que de réelles orientations politiques.
C’est particulièrement vrai cette année.
Ensuite, les mesures inscrites au projet de loi n’ont pas d’objectif de rendement.
Pour autant, ce collectif budgétaire est loin d’être superflu.
On ne peut s’en satisfaire.
L’élaboration d’un unique collectif budgétaire dans le contexte économique actuel est donc contestable.
Le CICE requiert un effort financier important et contraint toute autre réforme d’envergure.
Les garanties apportées aux entreprises exportatrices et aux chantiers navals sont étendues.
La reprise d’entreprises par les salariés au travers de SCOP est encouragée.
Il faut enfin arriver au choc de simplification tant attendu.
La priorité en deux mille treize, c’était la baisse du déficit public.
Elle a été réelle, et le collectif budgétaire permet de la consolider.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc pour son adoption.
Ce qui a manqué, c’est la croissance ; nous l’avons tous dit.
La priorité en deux mille quatorze devra donc être de viser la reprise économique.
La TVA est l’impôt injuste par excellence.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce collectif budgétaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour un rappel au règlement.
Vous avez donc la parole pour un rappel au règlement, monsieur le député.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Je souhaite savoir concrètement comment les ordres du jour sont fixés dans notre assemblée.
C’est un bazar sans nom ! Je trouve que cela n’est pas sérieux.
Le Gouvernement est ici présent, notamment Monsieur le ministre des relations avec le Parlement.
Le droit d’amendement des parlementaires est protégé par la Constitution.
Nous y sommes tous particulièrement attachés.
C’est pourquoi nous devons impérativement en terminer l’examen.
J’ai été parlementaire pendant très longtemps.
Certains députés présents ici ont partagé mes années de mandat.
Eh bien c’est raté ! Je voulais simplement vous remettre cela en mémoire.
Votre rappel au règlement relève donc d’un effet de style.
Dès lors, nous avons pris nos responsabilités.
J’avais également pris le temps de lui communiquer vos remarques.
Il porte sur l’avenir de l’agriculture, auquel tout le monde s’intéresse.
C’est un point de vue que j’assume.
Je n’ai d’ailleurs pas laissé le choix au ministre de l’agriculture.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Je suis certaine qu’elle nous saura grée d’avoir simplifié son emploi du temps.
Premièrement, nous en sommes à la deuxième lecture de texte.
Vous pouviez donc l’anticiper.
C’est donc votre organisation qui mérite d’être remise en cause.
Dès début juin, nous avions atteint la limite.
C’est une novation, et c’est votre record.
C’est le choc de simplification ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Mon amendement pourrait s’appeler « dernière station-service avant le désert ».
Il s’agit en effet de la mise aux normes des stations-service de notre pays.
C’était une première avancée.
Mon amendement concerne la capacité des cuves de stockage.
Mon amendement propose de l’étendre aux cuves jusqu’à deux mille mètres cubes.
Il nous propose un amendement de compromis, équilibré, que je vais évidemment voter ».
Aussi, je souhaiterais que, conformément à cet engagement, nous en restions là.
En effet, nous avons abondamment discuté de ce sujet en première lecture.
Vous proposez de relever à nouveau ce seuil à deux mille mètres cubes.
C’est aussi celui qui permet de véritablement identifier les petites stations.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons aujourd’hui de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement donnera un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
C’est très intéressant.
Nous n’avons aucun point de repère dans ce débat.
La vie de nos campagnes est, en réalité, en jeu.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je vous répondrai brièvement.
Les critères doivent être identiques sur l’ensemble du territoire.
Tout le monde n’est pas, ici, un professionnel de la station-service.
Je vous emmènerai quand vous le voudrez, monsieur le rapporteur, dans ma circonscription à Ville-en-Tardenois.
Faire tant de kilomètres pour prendre de l’essence est également un sujet environnemental.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Les investissements ont, par conséquent, été consentis par une grande majorité d’entre elles.
Ce report supplémentaire de trois ans nous semble être un bon compromis.
J’ajouterai un autre argument auquel nous devons être sensibles.
Nous devons faire attention à l’effet d’aubaine et à ses conséquences.
Cet amendement a été accepté.
Je pense qu’il va dans le bon sens.
Nous devons nous en tenir là, monsieur Thomas Thévenoud.
C’est pourquoi je vous invite de nouveau à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
J’ai entendu votre argument, monsieur le ministre, et je vais retirer cet amendement.
Bien sûr ! Il ne s’agit pas d’une prime aux mauvais élèves.
Cet amendement vise à supprimer l’article cinq quater, lequel complète l’article L.
L’article cinq quater contrevient ainsi au principe de nécessité des délits et des peines.
Les éléments constitutifs d’une infraction pénale délictuelle ne peuvent être précisés par un décret.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
L’article sept concerne l’étendue de la garantie légale de conformité.
» Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Cette extension produira, selon nous, l’effet inverse de celui recherché.
Le Gouvernement semble privilégier la réparation par rapport au remplacement.
L’amendement numéro cent soixante-dix-sept de Monsieur Thierry Benoit est retiré.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Le Sénat avait adopté un amendement fixant à vingt-quatre mois le délai de conformité.
C’est assez incompréhensible.
Le renversement de la charge de la preuve est en effet déterminant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela aura également des vertus environnementales.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement.
» Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’équilibre atteint semble satisfaisant, et c’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Par manque d’information, le consommateur est souvent démuni face au vendeur.
deux cent onze-quinze – qui édicte la garantie commerciale que vous évoquez – et L.
cent quarante et un-un-deux.
Votre amendement me paraît donc satisfait, monsieur Lambert, et je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Fort de ces éléments d’explication très clairs et rassurants, je le retire.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article sept bis.
Aucun amendement tendant à le rétablir n’étant déposé, l’article demeure supprimé.
La commission a supprimé l’article neuf bis.
Les amendements n°s cent soixante-deux et trois cent soixante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Cet amendement a pour objet de supprimer une pénalisation de la pauvreté.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Imposer un mode de paiement unique peut être qualifié de clause abusive.
L’article neuf bis demeure donc supprimé.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
C’est un amendement qui concerne l’or.
Aujourd’hui, la profession de bijoutier est devenue une profession à risque.
L’exposé sommaire de votre amendement ne les remet d’ailleurs pas en cause.
Les garanties sont donc, de notre point de vue, suffisantes.
Je vous vois marquer votre désaccord, mais l’avis reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement porte sur deux aspects.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Il est souhaitable qu’à l’avenir l’information soit beaucoup plus claire.
Il est nécessaire de s’organiser de façon différente.
C’est un problème stratégique de sécurité.
Il faudrait également travailler sur les conditions de vente par correspondance des métaux précieux.
Je propose donc d’y mettre fin.
Oui ! Et même dès la précédente législature… En effet.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Deuxièmement, vous voulez créer un registre national des transactions des métaux précieux.
Ces transactions sont donc couvertes en l’état actuel du droit et de la loi.
Enfin, vous proposez de réglementer strictement le contenu des publicités pour les achats d’or.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie, mais je voudrais faire deux remarques.
Or aujourd’hui, les vendeurs particuliers sont dans l’inquiétude la plus totale.
Or, protéger toute la filière, c’est protéger aussi notre indépendance.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article onze bis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Effectivement, des avancées importantes ont été obtenues à la faveur du travail en commission.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je remercie André Chassaigne pour le qualificatif qu’il a employé à mon sujet.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’article treize a été adopté conforme par le Sénat.
Il s’agit d’un amendement de précision.
L’article dix-sept a été adopté conforme par le Sénat.
L’article dix-sept ter a été adopté conforme par le Sénat.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, tendant à supprimer l’article dix-sept quater A.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Monsieur Chassaigne, nous n’en sommes encore qu’à l’article dix-sept quater A.
Je vous prie de m’excuser, madame la présidente.
Considérez que l’amendement est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro un.
Or il y a ici un enjeu de santé publique.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Cette intervention sera donc décomptée du temps de parole de votre groupe.
Je ferai plusieurs remarques.
Celle-ci est d’ailleurs dans l’hémicycle en ce moment et je l’en remercie.
(Sourires.) Je vois que Monsieur le ministre a le sourire.
Je vous sais gré de me laisser prendre la parole.
(Sourires.) Nous discutons en effet de sujets relatifs à la santé.
Nous n’irons pas jusque-là.
Permettez-moi d’ajouter que ces questions n’ont pas été abordées en première lecture.
Je regrette que, sur un sujet si sensible, le débat soit ainsi bâclé.
L’article dix-sept quater A concerne les produits d’entretien de lentilles de contact oculaires.
Que constatons-nous ? On parle de prix, de coût, mais en passant sous silence certaines réalités.
Telle est la réalité à laquelle nous sommes confrontés.
La commission est par conséquent défavorable aux amendements de suppression.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Certes, les produits d’entretien de lentilles ne sont pas des produits comme les autres.
Ma collègue Marisol Touraine, ministre de la santé, y est à juste titre particulièrement attachée.
Très bien ! J’en terminerai en appelant votre assemblée à examiner la réalité des faits.
La réalité, c’est que vous trouvez ces produits en vente en ligne sur internet.
C’est assez simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Elles ne sont pas étrangères, dirai-je d’abord, à des considérations de coût.
Or il faut prendre en compte cet élément.
Voilà pour le premier élément.
C’est vrai.
Vous avez raison ! La parole est à Madame Catherine Lemorton.
Tout à fait ! Je reste sur cette position, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur.
Très bien ! Permettez-moi de vous renvoyer à quelques-unes de vos contradictions.
Il faut mettre fin à des situations de rente, avez-vous dit.
Deux minutes après, vous prétendiez que cela n’aurait aucun impact financier sur ces professions.
Eh oui ! Je suis désolée.
Si c’est une rente, cela signifie que ces professions en vivent.
Oh non ! Vous dites vouloir vous préoccuper du pouvoir d’achat, monsieur le ministre.
Nous parlons des lentilles ! Je parle de l’ensemble des sujets, monsieur le ministre.
Je n’y reviendrais pas.
Je déplore que la commission des affaires sociales n’ait pas été saisie.
Nous l’avons montré avec les textes de loi précédents.
La concertation, la négociation ne sont pas à géométrie variable, quelles que soient les professions.
C’est faux ! Tel est le choix politique que nous faisons.
Le Gouvernement a fait des choix et il les assume.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
La santé n’est pas un produit de consommation, chers collègues.
Nous pouvons tous partager cette approche, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
En effet, madame la présidente.
C’est aller contre le droit des femmes que d’agir de la sorte.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il y a un double problème de fond et de méthode.
Tout à fait ! Notre débat est surréaliste.
Sur le fond, vous n’êtes vraiment pas solide.
Mais, après avoir entendu sa présidente, je comprends pourquoi elle ne l’a pas été.
C’est profondément choquant.
Nous ne pouvons pas prolonger la séance, chacun le comprendra.
Nous reprendrons nos débats, avec un autre article, lundi après-midi.
Autres temps, autres mœurs, me direz-vous.
Toujours est-il que les textes consacrés à la consommation sont, par nature, transversaux.
C’est ainsi que les choses se passent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Peut-être, monsieur le ministre, que pour vous il ne représente rien du tout.
Vos arguments ne tiennent pas.
Sur le fond, nous ne pouvons partager l’avis du Gouvernement.
Nous demandons la suppression de cet article comme nous demanderons la suppression des suivants.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Dans nos circonscriptions rurales, nous sommes tous confrontés au phénomène des déserts médicaux.
Très juste ! C’est souvent le dernier interlocuteur paramédical qui reste.
De toute évidence, vous n’avez pas mesuré les conséquences de vos propositions.
Vous vous accrochez à une vision de court terme strictement financière.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La position du Gouvernement ne nous paraît pas très nette.
Les pharmacies jouent en milieu rural un rôle majeur.
Le groupe UDI votera ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Madame Catherine Lemorton.
J’aimerais, madame la présidente, rappeler ce qui s’est passé.
Voilà une demi-heure que nous débattons de ce sujet.
Nous ne pouvons que regretter que cette double démarche n’ait pas été effectuée.
Le groupe RRDP votera la suppression de cet article.
Je mets aux voix les amendements de suppression de l’article.
La séance est levée.