La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Ce projet témoigne d’une triple volonté de la part du Gouvernement.
Les déficits diminuent.
En deux mille douze, nous étions à quatre virgule huit pourcent.
Les déficits ne cessent donc de diminuer.
La trajectoire d’ajustement structurel est tenue.
Depuis que nous sommes aux responsabilités, le déficit a ainsi diminué de huit milliards.
Cela montre un effort de maîtrise de la dépense absolument exceptionnel.
C’est cette diminution qui peut donner de la lisibilité à la réforme fiscale.
Or cela ne peut se faire sans progression du pouvoir d’achat des ménages.
Je rappelle enfin la volonté résolue du Gouvernement de lutter contre la fraude fiscale.
Tout cela est consubstantiel à la démocratie parlementaire et très précieux pour le Gouvernement.
Cela est normal.
Monsieur le président Carrez, je veux également vous adresser quelques mots très sincères.
Votre contribution a, elle aussi, été très utile.
J’y tiens autant que vous deux.
Enfin, je veux saluer l’opposition.
Si je ne peux donc saluer votre bonne foi, je peux volontiers saluer votre talent.
Voilà ce que je voulais vous dire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Merci, monsieur le ministre.
Je serai bref, car je crains d’être accusé du syndrome du cacatoès.
Je veux par contre insister sur la question de la maîtrise de la dépense publique.
S’ils comprennent cela, ils voudraient toutefois sentir que cet effort a été utile.
Cela aussi déstabilise notre pays.
Premièrement, nous avons pris des mesures importantes en matière de fiscalité locale.
Nous devrons continuer à travailler en ce sens.
Ne boudons pas notre plaisir d’avoir beaucoup avancé sur cette question.
Je pense notamment à la réforme des retraites.
Dernier point : le rapport à l’impôt.
Mais celle-ci est encore loin.
Nous avons toujours trouvé les voies et moyens pour parvenir à un point d’équilibre.
La discussion a été sereine.
Il n’y a pas eu de texte commun.
Nous nous en tiendrons donc à une discussion générale.
C’est une bonne occasion pour faire plusieurs observations, avant tout de méthode.
S’agissant des dépenses, il y a un paradoxe.
Cela fait partie des missions du Haut conseil des finances publiques.
Troisième observation sur la méthode.
Eh voilà ! Au lieu de cela, nous aurions dû discuter des dépenses.
Si remise à plat il y a, elle doit porter sur les dépenses.
Pourtant, il faut absolument que nous fassions ce travail.
Nous devons absolument nous focaliser sur les dépenses.
Parlons de la remise à plat de la fiscalité.
C’est la base des problèmes que nous rencontrons.
Ce problème n’est pas vieux de deux ans : il est bien plus ancien.
Le mieux est souvent l’ennemi du bien, notamment en matière de fiscalité.
Enfin, je voudrais formuler des remerciements, en commençant par vous, monsieur le rapporteur général.
J’ai apprécié vos remarques à mon égard.
Pour ma part, j’ai apprécié votre sincérité, votre rugosité et vos convictions.
(Sourires.) Tout cela est très bien.
Je voudrais aussi remercier le ministre et ses collaborateurs.
Nous avons toujours rencontré un climat de bonne coopération.
Vous pouvez compter sur mon soutien total sur cet aspect des choses.
La diminution des impôts non gagée par des économies identifiées, c’est terminé.
Nous devons concentrer tous nos efforts sur la dépense publique.
C’est un processus continu et absolument nécessaire.
Je vous l’accorde.
Ils ont été très présents, très actifs.
Bonnes fêtes de fin d’année à toutes et à tous.
Le solde budgétaire est finalement quasi inchangé.
Réduire la dépense publique, c’est pénaliser la croissance et l’emploi.
C’est donc une stratégie contre-productive pour le redressement de notre pays.
Tous les pays européens soumis à ce régime sont d’ailleurs dans une situation inquiétante.
Vous faites tout le contraire.
Ces propos ne sont pas justes.
Ces propos sur les smicards sont même honteux.
Nous considérons que c’est une mesure irresponsable et dangereuse.
Vous avez combattu avec nous la TVA sociale de Sarkozy.
Vous avez annoncé vouloir opérer une remise à plat de la fiscalité.
Nous sommes comme vous favorables à une réforme en profondeur de l’imposition des entreprises.
Il serait temps qu’elle reprenne forme et réalité.
Cela affecte directement le pouvoir d’achat des ménages.
Il faut revenir aux fondamentaux de la gauche.
On ne peut continuer à les étrangler.
La situation de notre pays exige de donner la priorité aux urgences sociales et économiques.
Vous vous flattez de donner des gages d’orthodoxie budgétaire aux marchés.
« Soyez le changement que nous voulons voir dans le monde », disait Gandhi.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous tenons donc la distance.
Comme les précédents orateurs, je veux saluer la qualité de nos débats.
Je salue, monsieur le ministre, à la fois votre attitude et votre ouverture d’esprit.
Il est parfois mal à l’aise, nous le sentons bien.
Voilà ce qui nous oppose à l’autre côté de l’hémicycle.
Au-delà, il faut suivre une trajectoire telle que la croissance qui repart puisse être soutenue.
Vous dites vous-mêmes qu’il est difficile de faire soixante milliards d’euros d’économies.
Et nous avons, effectivement, tenu l’objectif de solde.
Il a été question des dispositions qui concernent les collectivités locales.
Nous leur demandons effectivement un effort important, qui devra probablement s’amplifier.
Il faudra respecter le pacte de confiance entre l’État et les collectivités.
Il a été conduit à son terme.
En tout cas je l’espère, moi qui ai été vingt ans élu local.
Il est important que les collectivités locales puissent continuer à investir.
Il faut pour cela qu’elles puissent être financées.
La mesure prise était donc tout à fait indispensable.
Merci, madame la présidente, de m’avoir laissé dépasser mon temps de parole.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur le président de la commission des finances a eu raison de le souligner.
Mais cela concerne la préparation du budget pour deux mille quatorze.
Ils ne démontrent pas une intention et une stratégie suffisamment fortes pour l’avenir.
C’est l’esprit de Noël, acceptons-les ! Mais il faut les justifier précisément.
Sur ce point, l’opposition a servi à quelque chose.
On comprend que vous ayez du mal à reconnaître cela : c’est désagréable pour vous.
Hélas, en deux mille quatorze, les ménages constateront tout le contraire.
La réalité, à court terme, est hélas bien différente.
Nous savons que la fiscalité augmente, en particulier au détriment des ménages.
Ce n’était pas une bonne décision.
Vous proposez un projet de société aux antipodes de celui que nous proposons.
Elle se retrouve aussi, semble-t-il, dans votre projet fiscal.
Les conséquences économiques en sont de plus en plus lourdes.
Enfin, j’évoquerai un dernier point.
Les règles de droit doivent être claires, justes et proportionnées.
Au fil de ces discussions, nous avons constaté une évolution concrète.
L’exaspération des Français témoigne de leur attente à ce sujet.
Telle est votre responsabilité.
Cependant, votre action n’est pas à la hauteur.
Ces réformes sont la condition sine qua non d’une réduction forte des dépenses publiques.
C’est un scandale.
Un véritable scandale.
Au rythme actuel, il aura disparu dans trois ans.
Le Premier ministre et le ministre eux-mêmes ne savent plus comment s’en sortir.
Certains d’entre eux en sont à douze pourcent.
Par ailleurs, je voudrais développer une troisième idée.
Pour deux mille treize, vous aviez annoncé dix milliards d’euros d’économies.
En deux mille quatorze, vous renouvelez ces fausses économies.
Hélas, vous ne le tiendrez pas.
Les Français peuvent comprendre cela assez facilement.
C’est une excellente nouvelle.
Le Parlement et le groupe écologiste ont largement contribué à l’amélioration du texte.
Le débat semble actuellement se cristalliser autour de la question de la dépense publique.
Ce serait d’une brutalité extrême.
Cela reste important et extrêmement difficile et périlleux à mettre en œuvre.
Ce ne sera pas sans conséquence sur les services publics et sur l’emploi public.
Tel est votre slogan.
Au contraire, les dépenses s’élèveraient du fait des moyens de gestion nécessaires.
Tout cela est insensé.
La loi bancaire, la première en Europe, a permis une première avancée.
Cela n’y suffira pas.
Il faut aller au-delà.
De quoi demain sera-t-il fait ? C’est difficile à dire.
Jusqu’ici, le problème majeur a été l’augmentation de la pression fiscale.
L’exécutif a pris conscience de ce problème.
Le ministre des finances lui-même a évoqué un ras-le-bol fiscal.
Cette démarche a été vaine jusqu’ici.
Le quatrième comité interministériel de la MAP s’est réuni hier matin.
Les résultats sont jusqu’à présent relativement limités.
Peut-être seront-ils plus importants ultérieurement.
Cette série d’audits est en effet indispensable pour dégager des économies.
Notre groupe a agi, avec d’autres, pour les soutenir.
Certes, l’entreprise devra retracer l’utilisation de ce crédit dans ses comptes annuels.
Cette imprécision n’est pas normale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
C’est la volonté qu’ont affirmée les gouvernements lors du Gvingt.
Enfin, ce budget aura une autre caractéristique, qui apparaît déjà.
Cette politique est donc le plus sûr moyen de retrouver la croissance.
Depuis un peu plus de six mois, elle est d’environ un pourcent en moyenne.
Le groupe SRC le votera naturellement avec conviction.
Il le fait non pas pour investir, mais quasi exclusivement pour assurer son fonctionnement.
À terme, nous emprunterons plus difficilement ou plus cher.
Le dérapage des dépenses des collectivités annihile aussi les efforts au niveau de l’État.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je souhaite une brève suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Les choses auraient pu avancer depuis.
Ce chiffre est exact, mais il est à rapporter à deux éléments.
C’est une vision très restrictive.
Les discussions se poursuivent donc.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je m’en tiendrai aux éléments traditionnels.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Mon intervention vaudra donc explication de vote pour le groupe SRC.
Ce n’est évidemment pas le cas.
Le déficit se réduit de quinze milliards d’euros, les recettes augmentent de vingt milliards.
Nous devrons nous en inspirer pour l’avenir.
Nous venons d’adopter l’acte d’autorisation pour deux mille quatorze.
Il faut poursuivre dans cette voie.
Cette troisième lecture est une pure formalité.
Simulacre ! En effet, cette troisième lecture est un simulacre de démocratie.
Le deuxième point a trait à la TVA équestre.
Enfin, avec l’article vingt-sept, vous réformez entièrement la taxe d’apprentissage.
J’aimerais connaître votre réponse sur ce point.
Je terminerai par un mot sur le ressenti de nos concitoyens.
Vous avez créé un climat anxiogène.
Vous cristallisez là la peur des ménages.
De ce fait, deux mille treize fera figure d’exception.
De deux choses l’une : les prélèvements seront soit maintenus, soit baissés.
Pas de changement de cap, pas de décision courageuse en matière de réforme structurelle.
Nous nous en rendons compte chaque jour.
Tout d’abord, la dépense publique continue d’augmenter.
En réalité, nous sommes quasiment à zéro de croissance en deux mille treize.
Il est urgent d’agir ! Le deuxième point, tout aussi grave, concerne les recettes.
On attend encore l’explication de cette considérable chute du produit de ces impôts.
Alors que, selon le Gouvernement, la raison en serait conjoncturelle, nous la savons structurelle.
Nous allons parler tout à l’heure de simplification de la vie des entreprises.
Depuis votre arrivée au pouvoir, votre politique n’a fait que la complexifier.
Il continue à augmenter.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne pour le groupe GDR.
Elle n’a pas fait de miracles ! La BPI reste cependant un outil manifestement sous-doté.
C’est sur ce volet qu’il nous semble nécessaire d’agir en priorité.
Il nous faut échapper à cette fuite en avant.
Il nous faut déconstruire le discours dominant.
Le tout sous prétexte de réduction des déficits publics.
Le texte que vous nous présentez n’en ouvre aucune, lui non plus.
Pourtant, il n’est toujours pas terminé.
Il ne l’a pas fait.
Je n’ai pas été saisie de demandes d’explications de vote.
Le Gouvernement avait promis d’associer les parlementaires à l’élaboration des ordonnances.
J’espère qu’elle aboutira à une adoption conforme du projet de loi.
Six articles y ont été adoptés conformes.
Cela revêt pour nous une grande importance.
J’en viens aux apports les plus significatifs.
En premier lieu, trois nouvelles habilitations ont été ajoutées à l’initiative du Gouvernement.
En deuxième lieu, deux habilitations déjà prévues par le texte initial ont été étendues.
En troisième lieu, de nouvelles modifications du droit en vigueur ont été insérées.
Ainsi, un nouvel article seize bis a été ajouté.
Un nouvel article vingt-deux supprime le mot « physique » à l’article L.
cinq cent quarante et un-dix-cinq du code de l’environnement.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Le « choc de simplification » est bien nécessaire.
Les objectifs fixés par ce texte sont donc louables.
Or, nous en sommes encore loin ! Hélas, la fiscalité pèse lourdement sur nos entreprises.
Malheureusement, ce projet fourre-tout n’est pas du tout au niveau des enjeux.
La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
Là encore, les arguments sont contradictoires : trop ou pas assez, il faut choisir.
Ces arguments ne me paraissent donc pas recevables concernant ce texte.
C’est ce que réclament l’ensemble des entreprises de notre pays.
Très sincèrement, je ne crois pas que votre position sera comprise.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Je ne les paraphraserai donc pas.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet article quatorze assouplit les règles concernant l’installation d’éoliennes terrestres.
C’est une mesure très attendue par les opérateurs.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Si l’on suit la même démarche, on a tout lieu d’être rassuré.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Nous en venons aux amendements à l’article seize.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il faut donc prendre acte de toutes ces réactions et remarques.
Vous avez parfaitement respecté votre temps de parole, mon cher collègue, n’ayez crainte.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien votre argumentation, cher collègue.
Cela étant dit, je ne partage qu’à moitié votre analyse.
Je rappelle que le présent amendement avait été rejeté par la commission en première lecture.
Il vise à supprimer l’article L.
Il faut donc faire en sorte de dissiper cette confusion.
Dans sa rédaction actuelle, le texte de l’article seize apporte déjà deux assouplissements.
Le compromis qui a été obtenu me paraît raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Je ne sais pas si nous arriverons un jour à cent pourcent de matériaux recyclés.
On voit donc bien que les démarches vertueuses gagnent du terrain.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je serai très bref, madame la présidente.
Nos concitoyens sont déjà nombreux à suivre de bonnes pratiques.
Il faut que le visuel adopté soit unique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.