La séance est ouverte.
Tous ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il s’agit d’une mesure de justice.
La distorsion est criante, comme nous le verrons lors de l’examen des amendements suivants.
De l’autre, un plafond avantage les plus hauts revenus.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
Cet amendement, portant sur les retraites des agriculteurs, concerne l’assurance vieillesse agricole.
Il tend à rendre le niveau des cotisations plus juste.
Je pense qu’il sera utile de les présenter une nouvelle fois à l’avenir.
Pour le moment, je donne un avis défavorable.
S’agissant des cotisations sociales du régime agricole, elles sont déjà proportionnelles, vous le savez.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Actuellement, soixante-quatorze pourcent des cotisants agricoles surcotisent.
Le système de tranches de cotisations différenciées proposé doit être équitable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour deux minutes.
Le présent article vise à déplafonner les cotisations du RSI.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente.
Il crée une fiscalité lisible et insupportable.
Lisible, car le taux de cotisation portera sur l’ensemble des revenus.
C’est donc très lisible et facilement assimilable par tout le monde.
Au-delà de cet aspect, votre politique fiscale n’est pas lisible.
Nous demandons donc évidemment la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je partage les arguments de Bernard Accoyer et de Jean-Pierre Barbier.
On nous explique donc la convergence.
En outre, le déplafonnement des cotisations maladie avait été retenu l’année dernière.
Or le dispositif prévu par cet article fait peser une charge supplémentaire sur ces entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
En outre, ils connaissent des difficultés avec leur régime du RSI.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’article dix alourdira la charge du RSI pour les travailleurs indépendants.
Je crois précisément le contraire.
Eh oui ! La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Le taux de TVA sur les réparations sera porté à dix pourcent.
Les cotisations patronales augmenteront dans les proportions que vous connaissez.
En outre, la fiscalité sur les revenus de tous les Français va augmenter.
Or, il y a entre les deux une marge dont vous connaissez l’importance.
Aligner les cotisations, oui, mais il faudrait alors aussi aligner les prestations.
Nous en sommes très loin ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
L’article dix vise à créer une cotisation vieillesse déplafonnée pour les travailleurs indépendants.
Les commerçants et les artisans sont soumis, eux, à sept jours de carence.
Eh oui ! Nous en venons aux amendements à l’article dix.
Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Les artisans seront soumis une double peine.
Le cumul de ces deux hausses pose une réelle difficulté.
Ces petites entreprises permettent un véritable maillage de nos territoires.
Elles ont une activité économique et participent à l’animation de la vie sociale.
C’est pourquoi il convient de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Vous taxez : ce sont la TVA et les cotisations sociales.
Vous réglementez : c’est la loi ALUR.
Vous subventionnez : c’est le CICE.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement va dans le même sens que ceux de mes collègues.
Soit les petits commerces sont mis en liquidation, soit ils ferment.
Il n’y a pas que cela ! Cela s’ajoute au reste.
C’est cumulatif.
C’est l’overdose.
…les autres ne sont pas concernés.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Il y a la pénibilité.
Les prestations ne sont pas les mêmes.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
(« Si ! » sur les bancs du groupe UMP.) On peut se poser la question.
C’est évident.
Nul besoin de faux procès.
Il est tout aussi honorable d’être salarié, d’être fonctionnaire.
Vous non plus ! Il n’y a aucune convergence.
Elle est pour quand la justice ? Monsieur Aubert, vous n’avez pas été interrompu.
Rappelons les chiffres ! On parle de trente-sept euros pour un revenu de cinquante mille euros.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous avez déformé mes propos car je n’ai jamais rien dit de tel.
C’est tout, monsieur Germain.
C’est le fruit d’une expérience.
Ce n’est pas du poujadisme larvé.
C’est uniquement l’inquiétude qui commence à sourdre de partout dans notre pays.
Nous devons leur donner des signes d’encouragement.
C’est tout ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
L’accablement est perceptible chez les artisans.
Ils ont l’impression que cela ne s’arrête jamais, que c’est cumulatif.
Les artisans ont peur pour leur avenir, l’avenir de leurs enfants.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a, semble-t-il, des messages que vous avez du mal à comprendre.
À force de rajouter des taxes aux taxes, on entre dans une logique insupportable.
Vous devriez entendre cet argument.
Mais vous faites peser sur ces professions toujours davantage de contributions.
L’article dix en est la parfaite illustration.
C’est la raison pour laquelle nous nous battons pour la suppression de l’article.
C’est pourquoi nous insistons autant.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous êtes pour la justice fiscale, dites-vous, nous aussi, cher collègue.
Mais nous sommes également en faveur de la justice des prestations Oui.
À fiscalité ou taxation égale, prestations égales.
Votre justice, monsieur Germain, elle est à deux vitesses.
C’est, hélas, révélateur de la position du groupe socialiste.
Selon moi, l’article est une erreur et je voterai les amendements de suppression.
Le commerce, c’est de l’emploi et de l’embauche.
Cotiser plus pour gagner moins.
Les artisans sont les premiers concernés.
Les « tuer » reviendrait à remettre en cause l’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous considérons que les indépendants contribuent de manière importante à la solidarité nationale.
À un moment, il faut savoir s’arrêter.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Il est rédactionnel.
À l’origine, il s’agissait de fusionner et de faire des économies d’échelle.
Et ce n’est qu’un exemple parmi des centaines d’autres.
Ces difficultés sont toutefois en cours de résorption.
Le RSI et les URSSAF travaillent activement afin de faciliter la vie des indépendants.
Enfin, les plates-formes téléphoniques ont été renforcées.
Le fonctionnement du RSI est donc en voie de normalisation.
Très bien ! Je propose donc à Monsieur Aubert de retirer son amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je ne suis pas convaincu par l’argumentation développée par Monsieur le rapporteur.
Quelles solutions proposez-vous pour y mettre fin ? La question se pose.
Les professionnels attendent.
Julien Aubert a tout à fait raison de demander des explications sur ce point.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Plus grave : les assurés sont confrontés au déclenchement intempestif de procédures contentieuses.
Ce n’est pas admissible.
Mieux vaudrait d’abord donner les informations nécessaires au Parlement à travers le rapport demandé.
Ce serait rendre justice à toutes ces personnes qui doivent chaque jour se battre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le ministre, vous connaissez sans doute le mouvement des tondus.
Vous devriez prendre en compte le degré d’exaspération fiscale et même de révolte.
J’espère que mes collègues écouteront la voix de la sagesse.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Nous sommes tous très attentifs à la situation des indépendants face au RSI.
Mais ces rapports sont là et nous en prenons acte.
Vous affirmez que les dysfonctionnements ne cessent d’augmenter : c’est faux.
Que de faillites entre temps ! Les dysfonctionnements sont donc de moins en moins nombreux.
Ils sont parfaitement identifiés et parfaitement maîtrisés.
Nous mettons en place des mesures d’accompagnement, des plates-formes communes, des plates-formes téléphoniques.
Actuellement, nous allons vers la mise en œuvre des préconisations de la Cour des comptes.
Simplement, nous avons la volonté de réduire les fractures qui sont apparues.
Très concrètement, nous observons une résorption de ces dysfonctionnements.
Nous espérons que l’année deux mille quatorze verra la résolution de ces problèmes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame la présidente, certains orateurs ont prétendu que je n’avais donné aucune indication.
Le système d’information est en voie de réforme.
Nous ne sommes qu’en octobre deux mille treize.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je m’étonne de ce type d’articles.
Nous sommes à nouveau en présence d’une restructuration des taxes existantes.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je trouve que la succession des articles que nous examinons a quelque chose de pathétique.
Racler les fonds de tiroir, c’est très mal.
Cet article onze est assez surprenant.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il ne faut pas faire dans la monotonie mais dans la diversité.
Cela me paraît au contraire d’une logique évidente.
Je ne vois pas en quoi une taxe crée un problème de conflit d’intérêts.
L’avis est donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Le fait que le financement soit public y pourvoira.
Votre amendement, monsieur Vercamer, n’est pas le bienvenu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il s’agit d’une précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
C’est encore une précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cela montre une nouvelle fois l’impréparation du Gouvernement sur ce PLFSS.
Laissez-moi tranquille ! Vous n’avez aucun argument pour ne pas voter cet article.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure pour avis.
Mes chers collègues de l’opposition, vos remarques sont totalement infondées.
Cela n’a donc rien à voir avec une mauvaise rédaction.
C’est simple et direct ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela vient d’être dit ! Nous avons compris ! Nous perdons beaucoup de temps pour rien.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
C’était aussi un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
C’est la même chose.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Je vais vous surprendre : nous passons à l’alinéa dix-neuf pour la même précision.
Il s’agit de l’alinéa vingt et un...
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Même chose pour l’alinéa vingt-deux.
(Nouveaux sourires.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
J’irai dans le même sens que mes collègues.
Cette nouvelle disposition leur coûtera environ seize millions d’euros supplémentaires.
Je ne cite pas de noms, mais vous les connaissez.
Ces entreprises rencontreront sans doute à l’avenir des difficultés pour se développer en France.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
L’article douze pose une vraie question de fond.
Toutefois, cette dernière prévoyait des modifications à coût constant.
Or, en réalité, la pression fiscale sur les laboratoires pharmaceutiques va augmenter.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Nous abordons avec cet article la stratégie véritable de ce PLFSS.
Nous mettons un pan de notre économie à terre.
Nous avons besoin de l’industrie pharmaceutique, mais nous lui demandons beaucoup.
Je crois que la fusion dans une logique d’harmonisation peut faire consensus.
Je crois même que c’est une double peine.
Plutôt une peine plancher ! (Sourires.)  La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il n’a pas lu l’article ! La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
En l’occurrence, pour une fois, un gouvernement simplifie les dispositifs fiscaux.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cet article est une mesure de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement de simplification.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
L’amendement est de cohérence et de coordination.
C’est pourquoi j’invite, à titre personnel, l’Assemblée à accepter l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
Le don de sang éthique est bénévole, gratuit et anonyme.
Ces produits, du fait de leur statut, sont ouverts à la concurrence internationale.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement.
C’est vrai.
Cela fragiliserait une filière que vous voulez au contraire conforter.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est un sujet compliqué et difficile.
Par conséquent, je trouve cet amendement très intéressant et le groupe UMP souhaite le soutenir.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Le résultat final, dans quelques mois, serait contraire à l’objectif recherché.
C’est autour du renforcement de ces principes que nous devons travailler.
À défaut du retrait de cet amendement, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
On peut regretter que, dans cette situation, l’Europe soit un obstacle.
Ne voulant pas rajouter une faille à la faille, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
La raison est très simple.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Je voudrais souligner qu’une nouvelle fois, pour le Gouvernement, simplification rime avec imposition.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est simple, clair et cela redonnera confiance aux entreprises pharmaceutiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il faut parfois remettre l’ouvrage sur le métier.
Il ne faut pas chercher de mauvaises querelles.
Je me tourne donc vers les auteurs des amendements identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous en avons la preuve.
Monsieur Jean-Pierre Barbier, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Convenez, monsieur le ministre, que tout cela est un peu léger.
Vous nous dites que tout cela a été très sérieusement travaillé avec l’industrie pharmaceutique.
En réalité, le Gouvernement a méconnu l’accord qui avait été conclu.
Cela fait beaucoup.
Mais peut-être y a-t-il dans votre exposé des points qui n’ont pas été développés.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Certains, parmi nous, s’amusent à jouer au Dr Jekyll et à Mr Hyde.
Permettez-moi également de parler du crédit impôt recherche.
Ce n’est pas possible, ça ! Vous pouvez comprendre que l’opposition exprime ses inquiétudes.
J’en conclus que l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit est également maintenu, monsieur Robinet.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
C’est donc la méticulosité qui a présidé à nos relations avec l’industrie pharmaceutique.
Par ailleurs, monsieur Robinet, ne faites pas peur avec des problèmes qui n’existent pas.
Il n’y a pas un loup dans cette affaire-là.
C’est très bien, et je pense que cela rassurera nos collègues d’en face.
Cette mesure ne vise à produire aucun rendement supplémentaire pour la Sécurité sociale.
Il n’y a pas d’augmentation de prélèvement obligatoire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Son objectif est l’équité, la justice sociale et l’efficience économique.
Les entreprises membres de la branche pourraient souscrire ou non, accepter ou non cette recommandation.
Nous en venons à deux sous-amendements identiques, numéros huit cent vingt-quatre et huit cent vingt-sept.
La parole est Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Au mois d’avril dernier, les débats avaient été chauds.
Le Conseil constitutionnel a été saisi et il a censuré cette disposition.
Les étudiants et retraités auraient ainsi pu en bénéficier.
J’ai déposé deux sous-amendements que je défendrai ensemble, madame la présidente.
De cette manière, la concurrence réalisée au niveau de la branche sera préservée.
La parole est Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent vingt-sept.
Il devient difficile de travailler dans ces conditions.
Il y a en effet des milliards d’euros en jeu derrière tout cela.
Il contient des dispositions soi-disant fiscales pour cacher cette manœuvre scandaleuse.
Qui plus est, des prestations gratuites seront proposées en plus du tarif unique.
Monsieur Vercamer a déjà défendu le sous-amendement numéro huit cent treize rectifié.
La parole est Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent vingt-trois.
En réalité, vous causez une rupture d’égalité devant les charges publiques.
Voilà quel est l’objet de ce sous-amendement.
La parole est Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent vingt-neuf.
» Dans le cas qui nous occupe, la liberté individuelle est en jeu.
C’est un sous-amendement de repli.
Il vise à parer la manœuvre particulièrement perverse du Gouvernement.
Il n’y a pas de mots pour qualifier une telle manœuvre.
Vous risquez, là encore, de fragiliser votre texte sur le plan constitutionnel.
» C’est bien cela que vous nous proposez.
Le Conseil constitutionnel appréciera ! Cet amendement est un cavalier.
C’est aussi un artifice rédactionnel.
En l’occurrence, vous êtes encore en train de tromper les Français.
Monsieur Tian, vous dites que nous ne respectons pas l’autorité de la chose jugée.
Vous êtes ensuite revenus sur cette censure.
La censure ne porte donc que sur la désignation d’un seul organisme.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Avis évidemment défavorable.
La liberté de choix de l’entreprise sera donc totale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Madame la ministre, permettez que nous n’acceptions pas vos arguments.
Votre nervosité sur ce sujet montre véritablement que vous n’êtes pas à l’aise.
Ce que nous refusons, c’est l’uniformisation.
La liberté de choisir son partenaire va donc s’acheter cher.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Non ! Permettra-t-il de garantir la transparence – c’est une donnée fondamentale ? Oui.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous parliez par ailleurs de liberté et de choix possibles pour les entreprises.
Par ailleurs, nous avons évoqué à plusieurs reprises, ce soir, la simplification.
Ce sont les mutuelles ! Vous défendez la liberté d’entreprendre, le chacun pour soi.
Nous, nous défendons la mutualisation.
Cela nous paraît essentiel.
Nous avons donc une divergence de fond.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI est favorable à l’Accord national interprofessionnel.
Le Conseil constitutionnel censurera donc de nouveau la disposition figurant dans votre amendement.
Le groupe UDI votera contre votre amendement si vous ne retenez pas les sous-amendements.
S’ils sont adoptés, nous voterons alors votre amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Nous sommes en conformité avec l’ANI.
Nous assumons nos responsabilités.
neuf cent douze-un du code de la Sécurité sociale.
Il s’en est expliqué clairement dans sa décision.
neuf cent douze-un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ce débat est long et paraît curieux.
On en tient compte ! Nous devons la suivre.
Je mets aux voix les sous-amendements identiques numéros huit cent vingt-quatre et huit cent vingt-sept.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze, deuxième rectification.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article quatorze.
La BCE s’apprête à renouveler cette opération.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je tenais à vous rendre hommage, monsieur le ministre chargé du budget.
Vous avez choisi le bon terme, la bonne sémantique.
En effet, l’article quinze est également un « reroutement », comme vous dites.
Nous, nous appelons cela un détournement.
On nous explique que tout cela sera réglé l’année prochaine.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je reviendrai brièvement sur deux mesures qui nous paraissent très dangereuses.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il s’agit d’un nouveau cas de reroutage.
En commission, Bérengère Poletti était montée au créneau sur ce point.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cette année, nous assistons au même transfert.
Monsieur le ministre, vous avez parlé à plusieurs reprises de « reroutage ».
Dans l’exposé des motifs, il est fait état de réaffectation.
Nous avons entendu parler de tuyauterie.
Tous ces mécanismes sont inquiétants.
J’aurais bien aimé avoir la réponse à cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous sommes assez critiques sur le dispositif choisi dans l’article quinze.
Pourquoi, à titre dérogatoire, affecter ces fonds au FSV ? Cela pénalise les personnes âgées.
Les associations sont vent debout contre cette mesure, comme la fédération hospitalière.
Vous auriez pu transférer directement ces recettes à la CNSA.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Or, de cela, nous ne sommes pas encore sûrs.
Ce n’est donc pas cet amendement qui changera les choses.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
La future loi considérera le vieillissement comme une chance.
C’est du baratin ! La parole est à Madame la ministre.
Le sous-ONDAM est, contrairement à ce que vous dites, madame Poletti, extrêmement volontariste.
Nous, nous sommes responsables et cohérents.
Cette loi a été annoncée par le Premier ministre.
Nous en discuterons dans quelques instants.
Nous en venons aux amendements à l’article quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Cet amendement est important.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous demande donc de bien vouloir l’adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Cet amendement corrige une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Nous avons souvent défendu cette mesure de bon sens.
Avis défavorable à cet amendement repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas quarante-trois à quarante-sept de l’article quinze.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises le problème de la dépendance et de son financement.
Même les syndicats, comme la CFDT, que vous connaissez, ont jugé cette mesure inadmissible.
Nous ne pouvons évidemment que partager leur point de vue.
Et il s’agissait d’une affectation directe.
En réalité, ce PLFSS est bourré de mesures de cette nature.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de ces alinéas.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Or aujourd’hui, il est inférieur à trois pourcent.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas quarante-trois à quarante-sept de l’article quinze.
En deux mille treize, elle avait finalement été affectée au Fonds solidarité vieillesse.
À défaut, la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Or, très rapidement, on a compté entre huit cent mille et un million de bénéficiaires.
Aucun financement n’avait été prévu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Peine plancher ! Nous essayons, avec ténacité, d’enrayer ce mécanisme funeste.
Si cet amendement est accepté, nous pourrons peut-être arriver à nos fins.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
En effet, les amendements qui suivent visent précisément à améliorer le financement de cet objectif.
Aussi, je vous invite, mes chers collègues, à rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Depuis, il y a eu des discours mais pas d’actes.
Nous serons fiers de cette loi dans quelques mois.
Ces deux mots ont un sens très fort.
Je termine, madame la présidente.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Nous allons travailler sur un projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il faut reconnaître que c’est tout à fait justifié.
J’ai aussi noté que ce serait étalé dans le temps, en deux grandes étapes.
…et les chiffres, on les connaissait déjà ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je n’en reviens pas : à chaque fois que nous nous retrouvons, les crédits diminuent.
En commission, nous avions cent trente millions.
C’est l’ONDAM médico-social global qui est à trois pourcent.
Merci, monsieur le député.
Arrêtez-le, madame la présidente ! Soyez zen : nous agissons ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je souhaite souligner quelques points dans ce débat fort intéressant.
Il est vrai que ces dernières années, malheureusement, ses fonds ont été réutilisés.
La séance est levée.