La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Pour ma part, je suis heureux d’assister à cela, cher Monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Monsieur de Courson, vous dites que vous n’avez jamais vu cela.
Ah bon ? Et il est tout à fait normal que le Parlement joue son rôle.
Avant même son dépôt ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je voudrais tout de même rendre hommage au Gouvernement.
Il a agi avec cohérence, et cela doit être noté.
Le Gouvernement va élargir le nombre de boursiers et revaloriser les bourses.
C’est très important dans la bataille pour l’autonomie.
Ces cent soixante millions d’euros représentent quelque chose.
Le Gouvernement nous a entendus.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Cela sera peut-être le cas demain, grâce à un autre système fiscal.
Aujourd’hui, il était important que le Gouvernement fasse ce geste.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur David Douillet.
Monsieur Cherki, nous en arrivons à des aberrations.
Tout à l’heure, vous parliez des familles aisées qui doivent payer, etc.
C’est toujours la même ritournelle.
Vous le voyez, la balance s’inverse.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
J’attire néanmoins votre attention sur un point très précis, monsieur le ministre.
Il nous est dit qu’a lieu une légère reprise.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Dans tous les cas, cette réduction fiscale montre bien que tous les enfants se valent.
C’est une mesure qui va en leur faveur.
À l’époque, c’était une très bonne idée.
Je vais vous expliquer pourquoi.
En premier lieu, les niches fiscales obèrent la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Sa suppression aurait entraîné une augmentation d’impôts.
À ce moment, la suppression de cet avantage ne nous a donc pas parue judicieuse.
Enfin, s’agissant des étudiants, tout a été dit.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression de cet article.
Deux ou trois amendements ont déjà été retenus, et il y en aura d’autres.
On en finit enfin avec ce feuilleton un peu lamentable, mais malgré tout révélateur.
Face à cette volonté, la sagesse a fini par l’emporter.
Nous pouvons tous nous en réjouir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Monsieur le ministre, vous avez dit que vous dialoguiez avec la majorité.
Il est vrai qu’on peut l’utiliser dans toutes les phrases.
Tout à l’heure, Monsieur Alauzet proposait une nouvelle fois la réduction du quotient familial.
Je souhaite dire un certain nombre de choses.
Vous avez cité le célèbre amendement Carrez de quatre-vingt-trois pages sur la taxe professionnelle.
C’est la politique que vous menez, alors que vous aviez promis exactement l’inverse.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Une fois encore, la politique gouvernementale est totalement illisible.
Les fonctionnaires de l’État n’ont aucune couverture complémentaire.
Je voudrais une réponse sur ce point.
Actuellement, les cotisations salariales sont déductibles de l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Expliquez-nous la cohérence de votre dispositif.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression de l’article cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Une série de questions viennent d’être posées.
Voilà pourquoi nous considérons que l’évolution proposée par le Gouvernement est néfaste.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
À l’évidence, monsieur le ministre, il y a un problème constitutionnel.
Que voulons-nous ? Que les entreprises concourent par une participation financière aux cotisations d’assurance.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Revenons sur la rupture d’égalité entre les salariés du public et du privé.
C’est totalement incohérent.
Je vais en rajouter une couche sur l’incohérence.
Tout ceci n’est donc pas cohérent.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
C’est à vrai dire aussi notre sentiment.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cette mesure.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements de suppression ? Défavorable.
Ce qui vient d’être dit est une erreur monumentale.
Non ! Il existe une inégalité, et cela depuis très longtemps.
Vous évoquez une inégalité, elle est réelle.
Telle est la situation pour les salariés du privé qui bénéficient d’un contrat collectif.
Bref, cette inégalité est bien réelle.
C’est cette partie qui va devenir imposable.
Du reste, une adaptation des plafonds de déductibilité est prévue dans l’article.
Ceux qui l’ont lu le savent.
Je l’ai dit au ministre, mais cela concerne aussi le ministère des affaires sociales.
Bref, je souhaiterais avancer, dans une étape suivante.
Je soutiens la position du rapporteur général et j’aimerais prolonger ses propos.
Ce problème ne concerne d’ailleurs pas seulement les fonctionnaires mais également les retraités.
Mais non ! Je serais très étonné que le Conseil constitutionnel ne le valide pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a le même avis que la commission.
Aux termes de l’accord national interprofessionnel, la généralisation des complémentaires santé est en cours.
Et sur ces sujets-là, il importe de dire toujours des choses exactes.
Inégalitaire ! Pas du tout.
Je ne suis donc pas d’accord avec votre démonstration, monsieur de Courson.
Ce que nous proposons est une mesure de justice.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y aura donc un recours devant le Conseil constitutionnel sur ce point.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je tiens toutefois à revenir sur certains points.
Je ne prétends pas détenir la vérité, vous me contredirez si j’ai tort.
Or, avec le nouveau système, ils devront payer des impôts assis un revenu fictif.
Certes, ils bénéficient d’un avantage, mais ils vont trouver ce décalage incompréhensible.
Ai-je tort ? Ai-je raison ? Vous me le direz, monsieur le président.
Tout cela va dans le bon sens : assurer la santé de nos compatriotes.
Encore faut-il que cela fasse l’objet d’un traitement équitable en matière fiscale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il est rédactionnel, monsieur le président, de même que les deux suivants.
Il s’agit des amendements numéros six cent seize et six cent dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’un problème un peu compliqué et très technique.
Quel est l’avis de la commission ? La question n’est ni anodine, ni inutile.
Cela répond à la première partie de la question de Monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je réponds non.
C’est un peu court ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cette réponse, monsieur le ministre, est contradictoire avec ce que vous venez de dire.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je vais lire l’article cinq, de manière à vous rassurer totalement.
» Il n’y a donc pas, monsieur le député, la moindre ambiguïté.
Alors il ne fallait pas répondre non ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Mais c’est peu ou prou la même chose.
C’est honteux ! C’est lamentable et insultant à l’égard des retraités.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Les pensions et les retraites sont imposables à l’impôt sur le revenu.
Je ne vois pas le rapport ! En revanche, les majorations de pensions sont exonérées.
C’est étrange.
Cette mesure date de mille neuf cent quarante et un.
Je crains que notre débat ne soit quelque peu en train de déraper.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le président, j’ai la délégation et je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article six.
Je suis saisi de huit amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Je viens d’évoquer la difficulté que représentait cette mesure pour nos compatriotes.
Vous me répondrez qu’il s’agit de petites retraites, et c’est vrai.
Mais ces petites retraites, qui naguère n’étaient pas imposées, vont le devenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Vous vous apprêtez à supprimer cet avantage fiscal, et c’est une injustice totale.
Avec cet article six, vous allez accentuer encore la fiscalité sur les plus bas revenus.
Je me suis fortement élevé contre une telle disposition.
Madame Mazetier, je vous souhaite d’avoir beaucoup d’enfants.
Le mouvement familial s’est posé beaucoup de questions.
Certains estiment qu’il faudrait plutôt fixer une majoration forfaitaire par enfant.
Ce bonus diffère selon les régimes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
La majoration pour pension étant proportionnelle à la pension, elle est même doublement anti-redistributive.
Toujours ! Eh oui ! C’est tout à fait normal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Nous avons décidé d’engager cette réforme des retraites.
Nous l’avons fait pour deux raisons.
La première est qu’il s’agit d’une nouvelle niche.
Il y a surtout une autre raison : c’est une raison de justice.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Jusque là, la simple arithmétique conduit à un raisonnement robuste.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or, plus vous avez d’enfants, plus vous êtes pénalisé.
C’est cela qui est aberrant.
Il y en a deux : l’effet revenu et l’effet patrimoine.
C’est cet investissement que vous découragez, monsieur le ministre.
Ce sera le début de la fin ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
De quoi parlons-nous ? De la fiscalisation.
La majoration, elle, subsiste.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Exactement ! Monsieur le ministre, nous vous posons des questions ; ayez la gentillesse de nous répondre.
Vous avez derrière vous des collaborateurs extraordinaires, aux compétences multiples.
Il devrait vous être possible de nous donner ces chiffres.
J’en viens à l’amendement.
S’agissant de votre amendement, vous avez raison.
Nous prenons donc des mesures de redressement des comptes publics.
Néanmoins, la commission a repoussé cet amendement, monsieur le président.
Seules des simulations très agrégées peuvent éventuellement être envisagées.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je souhaite simplement faire un rappel poli mais ferme.
Nous n’avons pas besoin de chiffres à la virgule près.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le Groupe UDI votera massivement contre cette mesure.
Pourquoi ? « Massivement », c’est beaucoup dire ! Nous sommes trois sur trente.
Y-a-t-il le dixième du groupe SRC en séance ? Nous sommes le groupe le plus représenté.
Mais, comme nous avons bloqué la porte, vous essayez d’entrer par la fenêtre.
Je pense avoir été extrêmement précis dans ma réponse, et émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je pense, cher collègue Le Fur, que, techniquement, le ministre a raison.
Le problème est, certes, extrêmement complexe, mais il faut absolument le résoudre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il s’agit d’assurer plus d’ouverture tout en évitant les dérives.
Ajoutons qu’elle a été rejetée toutes les années précédentes par toutes les majorités.
Je propose donc, en tant que rapporteur général, de repousser l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je le répète : je ne prétends pas détenir la solution.
Les amendements numéros dix-neuf, quarante-trois rectifié et six cent soixante-dix-huit rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Nous étions déjà quelques-uns à le dire il y a de cela un an.
Il y a des domaines où ces heures sont systématiques.
L’année prochaine, ils le seront sur sa totalité.
Il faut que nous trouvions des solutions.
Je le répète encore une fois : ne considérez pas que nous soyons dans l’idéologie.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
J’ai souhaité que chacune et chacun puisse se prononcer.
Je vous en prie.
Quant à l’emploi, il continue, hélas, de se dégrader.
Merci, monsieur de Courson.
Je considère donc que l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf rectifié a été défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Je rappelle également que nous travaillons à réformer les impôts pour plus de justice.
Dans cette perspective, il y a lieu de faire disparaître les niches.
Les enseignants qui accomplissent plus d’heures supplémentaires ne comptent pas parmi les moins payés.
Ce sont souvent des professeurs remarquables ! Ceux-là ont bénéficié d’un extraordinaire effet d’aubaine.
Il y a eu également des phénomènes de contournement de la loi.
Dans cette affaire, la position du Gouvernement est assez simple.
Nous nous sommes engagés, quant à nous, dans une démarche de redressement des finances publiques.
C’était là une première considération.
Deuxième considération : nous sommes dans une période de chômage important.
Pourquoi cela ? Prenons le cas d’un salarié, qui travaille un nombre d’heures donné.
J’ajouterai quelques éléments que je crois importants.
Or dans les PME, en réalité, on est resté aux trente-neuf heures.
D’autres ont adopté une approche que je crois plus pertinente.
Les Français, par contre, l’ont parfaitement mesuré.
Je pense qu’il faut absolument que vous y réfléchissiez.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Il a d’ailleurs aussi eu lieu au sein de votre majorité.
Vous avez commis une erreur économique et sociale.
Vous avez commis une faute politique et morale.
Car c’est bien une faute morale, Gilles Carrez l’a montré à l’instant.
Ceux qui faisaient des heures supplémentaires ne prenaient le travail de personne.
Vous, en revanche, vous leur avez repris une partie du fruit de leur travail.
Nous proposons de revenir sur cette erreur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Telle est la réalité.
Chacun doit mesurer quelle souffrance se cache derrière cela.
Des Français considèrent qu’on leur a enlevé un acquis social.
Vous ne pouvez pas nier cette réalité.
Vous devez entendre cette souffrance.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Elle doit, par conséquent, être mieux rémunérée, et c’est ce qui se passe.
Nous allons maintenant passer au vote.
C’est une décision que votre groupe, souvenez-vous en, a vivement réclamée.
Je pense que l’Assemblée est désormais éclairée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Ne le prenez pas mal, monsieur le président.
Je n’ai nullement l’intention de remettre quelque décision que ce soit en cause.
Éric Woerth désirait s’exprimer, ce qui n’était pas illégitime.
Non, monsieur le président, ce n’est pas une question interne au groupe.
Mais il arrive un moment où les prises de parole ne peuvent pas se multiplier.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Ce dispositif est complémentaire aux mesures qui existent aujourd’hui.
La réforme introduite par le projet de loi de finances est très incitative.
En contrepartie, les dispositifs d’exonération spécifique ont été supprimés.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
C’est donc une mesure de justice sociale que je propose.
C’est un geste important envers les personnes âgées.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre souci, madame Allain.
Cela a été souligné à plusieurs reprises dans cette enceinte depuis quelques heures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-sept.
Historiquement, cet abattement a donc son sens.
Il ne me paraît donc pas opportun d’introduire la disposition que vous proposez.
En attendant, je suis défavorable à votre amendement.
C’est cette double imposition qu’évoquait le rapporteur général dans sa réponse.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix rectifié.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
C’est un amendement qui a le même objet.
Il y a là une profonde injustice que nous devons absolument réparer, monsieur le ministre.
Monsieur Amirshahi disait tout à l’heure que, pour la CSG, on pouvait l’entendre.
Il y a néanmoins des exceptions, énumérées de façon limitative dans la loi.
Il en est de même pour la plupart des réductions et crédits d’impôt.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
C’est pourquoi un groupe de travail serait vraiment important sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Je partage le souci du ministre d’éviter les dérapages.
Je n’y vois aucun inconvénient.
Attention, simplement, à la question de la réciprocité.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
C’est évidemment dans le cadre des relations bilatérales que se discutent les relations fiscales.
Je ne comprends pas ce qui est sous-jacent à vos questions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai dit des choses très simples.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Le deuxième amendement vise à aménager la mesure.
Le seuil est à notre sens discriminant et injuste.
Il est défendu.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Nous souhaitons que ce dispositif soit prolongé d’un an.
La mesure que vous proposez a un coût, comme celles que nous venons de voter.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pour moi, les choses sont claires et il faut revenir sur cette décision.
Il faut évoluer.
J’entends bien les propos du ministre et ceux du rapporteur général.
Nous nous prononcerons contre cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Cela n’empêche pas que nous ayons sur cette question une position différente.
Le budget pour deux mille quatorze n’est pas facile à boucler.
Nous avons conscience de la difficulté du contexte politique, et nous faisons bloc.
Nous vous invitons à voter ce deuxième amendement qui est mis aux voix.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Je conteste l’idée que notre mesure ait été une erreur.
L’UDI pense, à mon avis, la même chose que moi.
Le sujet est un peu compliqué et demanderait un développement.
L’injustice dans le traitement fiscal était absolument flagrante.
La question n’a donc rien à voir avec celle du veuvage.
Je ne crois pas que nous ayons fait une erreur, nous devons assumer cette mesure.
Soit ! Voilà beaucoup de circonvolutions.
Toujours est-il que vous avez raison.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Chiche ! Faites preuve d’un peu de responsabilité.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Or vous connaissez le contexte des finances publiques.
Aussi préférerais-je que vous retiriez cet amendement.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Je souhaite retirer l’amendement n°cinq cent trois, afin d’accélérer le vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent six.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et sept cent cinquante.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il s’agit d’un débat semblable au précédent.
Je regrette que nous ne fassions pas évoluer la situation des veuves.
Même si cette personne paie peu d’impôts, ceux-ci vont donc augmenter de façon conséquente.
C’est pourquoi nous serions bien inspirés de faire évoluer la situation.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Nous n’allons pas relancer le débat, puisque chacun a compris notre position.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Je voudrais poser, par le biais de cet amendement, la question des emplois à domicile.
Je veux donc clairement poser le débat.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Différentes mesures ont fortement impacté l’emploi à domicile.
Il est défendu.
Il eût fallu passer probablement autour d’un euro ou d’un euro et demi.
Vous l’avez été ! Je retire cette dernière remarque.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
C’est pourquoi je n’y suis pas favorable.
La séance sera suspendue après la mise aux voix, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais il n’est pas normal que, là encore, on bricole.
Moralité : une seule catégorie n’en bénéficie pas, à savoir les retraités.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’ai deux choses à ajouter.
Hélas ! On pourrait reprendre ce travail.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous en prie, monsieur de Courson.
L’idée est donc d’égaliser les taux.
Par conséquent, son coût budgétaire est connu, reconnu et assumé.
Vous plaidiez tout à l’heure pour la stabilité fiscale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Cet avantage était absolument considérable et il a été supprimé en deux étapes.
Par la suite, le dispositif a été supprimé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
On assiste, dans cette zone, à une véritable déprise du logement locatif privé.
Eh bien, tirons-en des conclusions objectives, y compris en matière d’aide au logement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre rectifié.
Tout cela me paraît très cohérent et je ne vois pas là d’injustice.
La commission n’a donc pas souhaité retenir ces deux amendements.
Monsieur Goldberg, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
Monsieur le président Carrez ? Je le retire également.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Madame Sas, je vais être franc avec vous.
Ah ! J’allais dire « exceptionnellement ».
Avis défavorable sur ces deux amendements.
C’est donc une démarche ambitieuse que nous engageons.
Prenons quelques exemples très concrets.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Ce soir, vous avez conclu votre propos par un instant de vérité, monsieur le ministre.
En réalité, il s’agit d’un impôt supplémentaire sans aucun principe de redistribution.
Nous avons évoqué plus tôt les problématiques de disparition de la demi-part avec Éric Woerth.
La réalité est que c’est un impôt supplémentaire sans aucun principe de redistribution.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous pensons que pour les ménages également, cela doit être compensé.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Lamour, nous assumons parfaitement ce que nous faisons.
Il n’y a aucune dissimulation, cela est dit clairement dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Ces dispositifs sont donc déjà largement éligibles à différents avantages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
La séance est levée.