La séance est ouverte.
FranceAgriMer est l’un des acteurs majeurs qui rend cette solidarité possible.
Mais c’en est fini du PEAD.
C’est ce changement qui nous conduit à repositionner les statuts de FranceAgriMer.
Cette exposition a pour thème « Nourrir la planète, énergie pour la vie ».
Cette réalisation est estimée à vingt millions d’euros.
Le Sénat a adopté cette proposition de loi à l’unanimité le neuf octobre dernier.
C’était soixante-dix millions d’euros pour la France en deux mille douze.
Cette action a été remise en cause au cours des dernières années.
Un programme opérationnel devra être présenté.
Les États membres devront assurer le cofinancement de quinze pourcent des dépenses engagées.
L’autre aspect de la proposition concerne la valorisation de notre puissance agricole.
Je rappelle que dix millions de personnes ont été accueillies à Shanghai.
Alain Berger a été nommé commissaire de cette exposition.
Un budget de vingt millions d’euros a été dégagé pour en assurer le financement.
FranceAgriMer a toute légitimité pour assurer la gestion administrative et financière de cette exposition universelle.
Mais il est nécessaire de sécuriser le marché de conception-réalisation du pavillon français.
En disant cela, vous mentez aux Français.
Le compromis répondait à une situation d’urgence.
C’est un mensonge.
Le Gouvernement s’est engagé à compenser cette diminution à l’euro près.
C’est une bonne chose.
Il est par ailleurs prévu d’élargir la liste des associations agréées.
La France est en effet toujours très attendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
La France est, en effet, le premier pays agricole de l’Union européenne.
C’est le premier secteur industriel national.
L’agriculture alimente l’industrie et l’industrie enrichit l’agriculture.
Ainsi, la France se situe au quatrième rang mondial des pays exportateurs de produits alimentaires.
La planète comptera plus de neuf milliards d’habitants en deux mille cinquante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Du coup, la dotation de chaque pays sera diminuée mécaniquement.
Tous ces éléments ont réduit fortement le montant réel de la dotation.
Le droit à l’alimentation doit s’inscrire dans une véritable dynamique de droit commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Je laisserai le soin à ceux qui veulent polémiquer de le faire seuls.
Permettez-moi tout d’abord d’apporter une précision.
Elles seront donc accompagnées.
Vous avez cité les quatre associations qui sont têtes de réseau.
Elles seules émargent au FEAD.
Les autres reçoivent des crédits nationaux, pris sur le programme trois cent quatre.
Madame Biémouret, vous vous interrogez sur le devenir des épiceries sociales.
La fourniture des épiceries sociales sera donc assurée par les crédits nationaux.
Évidemment, leur financement se fera sur les crédits nationaux.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, inscrite sur l’article premier.
Il y a urgence.
Nous le devons aux associations qui se battent sur le terrain jour après jour.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, inscrite sur l’article.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Il s’agit du lait, de l’huile et du beurre.
Là aussi, nous essayons d’être très réactifs.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour un rappel au règlement.
Bon nombre de mes collègues auraient souhaité s’exprimer sur cet article dix-sept quater B.
Vos remarques ont été notées.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
quatre mille deux cent onze-un du code de la santé publique.
Les pharmaciens ont un rôle éducatif et dispensent une véritable information médicale.
Madame Lemorton s’en est d’ailleurs étonnée la semaine dernière.
Les pharmaciens n’ont même pas été entendus ni consultés à ce sujet.
Eh oui ! C’est inacceptable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Il ne s’agit donc pas de défendre une profession.
Il y a vingt-trois mille pharmacies dans notre pays.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il ne s’agit pas que de consommation, que d’un sujet purement économique.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, le compte n’y est pas.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Elle l’a fait avec sa fougue et sa sincérité.
Madame Marisol Touraine, qui est aujourd’hui au Sénat, ne peut absolument pas être présente.
Madame Bertinotti est là en ses lieu et place.
Votre exigence, là encore, a été entendue.
Je ne dirai pas mieux que Monsieur le président de la commission.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je préfère la réponse de Monsieur Brottes.
C’est le seul parmi les membres de l’opposition.
Madame Lemorton, quant à elle, s’est également exprimée.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Pardon, je vois que Madame la ministre déléguée chargée de la famille demande la parole.
Je ne suis pas Marisol Touraine, c’est vrai.
Je ne peux pas vous dire le contraire.
C’est aussi bien ! C’est gentil.
Nous avions commencé la discussion des amendements, madame la ministre.
Je préfère que l’amendement de suppression soit présenté.
Je vous redonnerai la parole immédiatement après, mais il y a un ordre à respecter.
Comme vous voulez.
Je prie les collaborateurs de la ministre d’éviter toute remarque et toute manifestation.
Autrement, ils peuvent toujours s’éloigner de l’hémicycle.
Vous avez la parole, monsieur Lurton, pour présenter votre amendement numéro soixante-douze.
De notre point de vue, ce n’est pas du tout anodin.
Ce n’est pas un débat formel.
Il en était de même pour Monsieur Xavier Bertrand, alors ministre des affaires sociales.
Si vous me donnez quelques instants, je me propose de revenir sur le fond.
Ce débat est ancien.
Tout d’abord, il ne s’agit pas de juger de la sexualité des Français.
En outre, cette mesure ne remet pas en cause les exigences de sécurité du produit.
La réglementation communautaire les a dotés d’un régime juridique parfaitement défini.
Par ailleurs, la personne qui souhaite continuer à les acheter en pharmacie conservera cette possibilité.
Le sujet qui nous occupe est donc celui de l’accessibilité des tests.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Un test de grossesse, en effet n’est pas un produit banal.
Mais, dans l’absolu, peu importe.
Sur ce plan-là, tout le monde ne peut qu’être d’accord.
Cela ne constitue donc pas un bon argument.
C’est surtout cela qui me gêne.
Le groupe UDI est donc favorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, je vous remercie de nous avoir présenté l’argumentation de Madame Touraine.
Il existe en effet différents produits en fonction du type de lentilles portées.
…parce que le Gouvernement avait décidé de modifier l’ordre du jour.
…et de débattre dès vingt et une heures trente du texte relatif aux métropoles.
C’est exact.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
C’est la seule et unique raison qui a conduit au report du texte.
Il n’y a eu aucun calcul de ce genre.
L’avenir nous le dira ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais revenir sur un problème de fond.
On ne s’attaque pas au bilan des officines de pharmacie.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Je voudrais revenir sur ces questions, que j’ai déjà abordées en commission.
Je souhaiterais revenir à mon tour sur la situation des pharmacies en milieu rural.
L’accompagnement du Gouvernement sera beaucoup plus efficace et pertinent.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Mais vous donnez un signal négatif.
Vous dites vouloir faire en sorte que ces tests soient disponibles partout.
Il faudrait apporter des précisions sur ce sujet.
En tout état de cause, l’argument de l’anonymat ne tient pas.
Cela mérite d’être souligné.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
La manière dont le débat s’engage sur cette question est étrange.
Il ne s’agit pas seulement d’une question d’anonymat au sens strict.
Il ne faut pas aller au-delà.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Par cet article, le Gouvernement entend s’attaquer à la rente des opticiens.
Nous reviendrons sur ces différents amendements en temps utile.
Ainsi, il n’y a pas d’étude d’impact sur la mesure.
Et les conséquences de cette mesure n’affecteront pas que les opticiens.
Simplement, il faut s’assurer que le remède ne sera pas pire que le mal.
Derrière les opticiens, il y a les fabricants de lunettes.
Beaucoup d’interrogations subsistent.
Et je suis sûr qu’il en va de même pour vous.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Ainsi, les mesures seraient réellement prises sur les clients, au moins pour la primo délivrance.
Au risque de me répéter, je voudrais vraiment entendre Madame Touraine sur ce sujet.
Vous prétendez que cette mesure entraînera des économies pour le consommateur.
Il s’agit d’un sujet important.
Il s’agit du texte autorisant les jeux en ligne.
Cela nous ramène au sujet du maillage territorial, qui m’est cher.
Tout ce qui a trait à l’optique est tout de même très important.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Je voudrais expliquer cette position.
Troisième point : certaines dispositions de l’article dix-sept quater doivent être supprimées.
C’est pourquoi je suis favorable aux amendements du rapporteur allant dans ce sens.
Nous en venons aux amendements à l’article dix-sept quater.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
C’est vous qui les opposez ! En aucun cas nous ne le faisons.
…alors que les besoins n’ont augmenté que de dix-sept pourcent.
Nous nous attaquons à la rente.
Nous sommes déterminés à agir, compte tenu de la réalité vécue par nos citoyens.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Adressez-vous à n’importe quel opticien : il vous répondra très clairement sur le sujet.
Votre projet posera donc un problème de qualité tout à fait clair.
Ensuite, monsieur le rapporteur, vous avez parlé du nombre croissant de points de vente.
Très bien ! Écoutez les Français ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Personne, ici, ne veut la mort des opticiens.
Je suis convaincu que cette mesure aura un effet extrêmement bénéfique.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
En quelques mots, je veux tordre le cou à quelques idées reçues sur l’optique.
Les emplois ne sont donc pas menacés.
Enfin, le commerce par internet des lunettes existe déjà.
Vous le renforcez ! Et il n’est pas réglementé.
Tout d’abord, ce terme de « rente » est choquant et peu adapté.
Deuxièmement, l’application de cette mesure va accentuer les disparités entre professionnels.
Pour ceux qui sont sur les Champs-Élysées, elle ne changera quasiment rien.
Troisièmement, vous évoquez la logique du marché, et je vous entends bien.
Je crains que nous ne nous trouvions dans un cadre analogue.
Quatrièmement, vous annoncez des chiffres, monsieur le ministre.
Il était important de le signaler.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Prenons quelques exemples.
Par ailleurs, vous parlez toujours des opticiens-lunetiers, oubliant qu’il y a aussi des fabricants.
Ce n’est pas vrai.
Vous savez aussi que nombre de producteurs français ont aujourd’hui besoin d’être protégés.
Un autre point, monsieur le ministre : il n’y a pas d’étude d’impact.
Prouvez-moi le contraire.
Les amendements que vous défendez témoignent de la précipitation du Gouvernement.
Il y a certainement des évolutions nécessaires sur le marché de l’optique.
Ensuite, nous passerons au vote.
Monsieur le ministre, votre intervention suscite de ma part quelques remarques.
Il serait tout de même complètement irresponsable de tuer la technologie et les innovations.
Comparons donc ce qui est comparable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Il faut donc évoluer.
Par conséquent, monsieur le rapporteur, modérez vos propos : pas d’arrogance.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Ne désespérez donc pas que, parfois, quelques-unes de vos bonnes idées soient reprises.
Nous nous sommes demandés s’il ne fallait pas débloquer le numerus clausus.
Le premier sujet, c’est le diagnostic.
Par conséquent je sais de quoi je parle.
Il est fondamental que le diagnostic soit effectué régulièrement par des professionnels.
Le présent débat ne remet pas en cause la question du diagnostic.
Celui-ci est au contraire renforcé.
N’ayons donc pas un faux débat sur ce point.
Il faut dire qu’il y a dans certains cas une situation de quasi-monopole.
Il faut se pencher sur cette question.
Sinon, cela va finir par coûter extrêmement cher de faire corriger sa vue.
Le troisième sujet, ce sont les montures.
J’ai une monture française.
Le ministre aussi ? Elle vient de la zone d’Oyonnax, monsieur Abad.
Il faut les aborder indépendamment les unes des autres.
Elles sont traitées par les amendements du rapporteur.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Cet amendement apporte une sécurité par rapport à la vente en ligne.
Non, vous ouvrez les vannes ! La vente en ligne existe.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Heureusement, à Bercy, nous savons modéliser des scénarios économiques.
Ce n’est évidemment explicable pas par la TVA, donc votre argument tombe déjà.
Il faut donc une bonne complémentaire santé pour pouvoir s’équiper en lunettes.
Sur internet, il y aura moins de lunettes fabriquées en France, dites-vous.
C’est vrai.
C’est aussi sur ce critère que l’on s’équipe en lunettes.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Si l’on veut comparer les prix, il faut comparer les mêmes produits.
Comparez ce qui est comparable.
Il est, bien sûr, tout à fait normal que les plus défavorisés soient équipés.
Venons-en à l’amendement.
Certes, la prise d’un écart pupillaire est importante.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Vous avez raison, là est le vrai enjeu.
C’est mettre un couvercle sur un vrai problème.
Il y a là un vrai enjeu.
Il est défendu.
Cela s’inscrit dans le cadre de notre débat, et je l’ai évoqué précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Vannson.
J’ai du mal à vous suivre.
De l’autre, on nous dit qu’il faut supprimer les mesures.
C’est quand même assez incohérent.
On ne peut pas vouloir tout et son contraire.
Je reviens sur la question des orthoptistes.
Ils sont encore moins nombreux que les opticiens, et ce ne sont pas des opticiens.
Concrètement, jamais celle-ci n’a été reçue par le ministère.
J’ai le sentiment que l’on méprise la profession des opticiens.
Franchement, les prises de mesures, c’est le b.a.-ba de notre métier.
Vraiment, on est en dehors de la réalité, ça me désole.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Respectons aussi la manière dont le débat a été mené.
Les propositions faites ne sont pas l’aboutissement d’une succession de coups de menton.
Cela fut notamment le cas pour la question des trois ou des cinq ans.
Ne dévions donc pas.
La parole est à Monsieur François Vannson.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Je me bornerai à saisir l’occasion de répondre à Monsieur Vannson.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
L’harmonisation est totale, je l’ai dit précédemment.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je voulais donc savoir si votre amendement couvrait cela.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Oui, monsieur Abad.
Les professionnels de l’optique assis derrière vous pourront d’ailleurs vous le confirmer.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement porte sur les plans conventionnels de redressement.
– doivent être associées à la réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Voilà pourquoi le Gouvernement, après le rapporteur, émet un avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, mais nous souhaitions insister.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le terme d’offre se réfère, dans la loi, à quelque chose d’assez précis.
Nous nous en tenons donc à l’idée d’une proposition.
J’ajouterai simplement que les contrats représentent déjà entre trente et soixante pages.
Doubler l’offre est donc assez compliqué pour les enseignes et implique des charges importantes.
C’est pourquoi nous n’avons pas voulu donner un avis favorable.
Nous maintenons la position qui était la nôtre en commission.
Le Gouvernement ne souhaite pas le modifier en profondeur.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Le groupe UDI soutient ces deux amendements qui nous paraissent aller dans le bon sens.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Dubié, j’entends bien vos arguments.
Il est important de comprendre une deuxième chose.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Je serai brève.
Il s’agit de remplacer le terme « proposition » par le terme « offre ».
De cette manière, le client pourra faire le choix le plus adapté à sa situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Dubié, maintenez-vous cet amendement ? Le retirez-vous ? Je le maintiens.
En effet, il propose de rétablir la rédaction qui a été adoptée au Sénat.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-huit bis.
En revanche, les dépôts font partie de l’actif de la banque.
Le refus de cet amendement nous laisse très perplexes.
Deux initiatives ont permis de prendre à bras-le-corps ce sujet.
Dès la première lecture, nous avons échangé des arguments avec lui à ce sujet.
Nous pensons que cette proposition de loi doit suivre son chemin de manière autonome.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Les arguments avancés par Monsieur le rapporteur m’étonnent.
Si tel est le cas, sachez que le groupe UDI vous apporte son soutien.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il s’agit, là aussi, d’un débat que nous avons déjà eu.
Leur liaison nous paraît devoir être supprimée.
En effet, ce débat n’est pas nouveau.
C’était il y a un an.
Je regrette sincèrement que vous ne soyez pas allé au bout de votre intention.
Je trouve cela dommage.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
C’est donc un fait incontestable.
D’autres dispositions encore ont été apportées par le Sénat.
Le projet de loi atteint donc un équilibre sur ce point.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’ai bien entendu les explications du rapporteur et de Monsieur le ministre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatre et deux cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
L’amendement numéro deux cent soixante-sept est également défendu.
La commission est défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
C’est là, à nos yeux, le signe d’une concurrence insuffisante.
Il y a donc un équilibre à trouver.
C’est l’objet de l’amendement du Gouvernement.
Il s’agit donc d’une mesure extrêmement importante.
Nous avons atteint un équilibre.
Ce sujet de l’assurance emprunteur fait le buzz dans les médias.
Ce premier pas est d’importance, mais nous devrons mesurer ses résultats avec objectivité.
La position du Gouvernement est offensive.
Je suis donc favorable à cet amendement et défavorable au sous-amendement.
Je suis, en conséquence, défavorable au sous-amendement, qui en réduit la portée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Vous choisissez de n’agir que sur la concurrence.
Nous verrons quel en sera le résultat.
L’avenir nous l’apprendra.
Nous n’avons pas la même vision.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.