La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
C’est désormais un acquis.
Nous y parviendrons avec deux objectifs.
Nous voyons ce premier pas inédit comme un acte fondateur qui en appellera d’autres.
La Méditerranée ne peut continuer à être un cimetière à ciel ouvert.
Il faut une réaction internationale et européenne forte.
Le problème de l’immigration est devenu un problème européen.
Rien ne serait pire que d’entretenir la confusion sur ces questions.
Or, face à ces enjeux, le silence de l’Europe sur ce sujet est angoissant.
Pourtant, nous avons eu des succès.
Nous avons soutenu l’effort de recherche et développement partout en Europe.
Et je ne parle pas des difficultés rencontrées par les équipementiers de réseaux de télécom.
Face à cela, la France a effectivement proposé à l’Europe de réagir.
C’est une grande ambition que nous souhaitons porter pour la France.
L’exemple de l’Ukraine est également significatif.
En théorie, l’Ukraine n’a que peu de perspectives d’adhésion.
Je réponds donc favorablement, évidemment, à votre attente sur cette question-là.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’ambition européenne sur ces différents sujets doit répondre à l’urgence sociale.
De nombreux pays se sont indignés dès le mois de juin deux mille treize.
Silence radio du côté du Président de la République et du Premier ministre français.
C’est une atteinte insupportable aux libertés individuelles de nos compatriotes.
Le contrôle de l’internet mondial est au cœur de ce débat.
Je ne sais pas si le Conseil de l’Europe se saisira de cette question.
En tout cas, s’il le souhaite, il le fera.
C’est la garantie de la confiance.
Cette question est essentielle, si nous voulons repartir sur des bases de confiance.
La France attend donc des engagements et des réponses.
Les engagements ont été donnés ; maintenant, nous attendons des actes concrets.
Cet avenir, nous le voulons social, nous le voulons politique.
L’utilisation abusive de la directive détachement est aujourd’hui scandaleuse.
Elle met en cause y compris le sens social de l’Europe que nous voulons.
Il nous faut une capacité administrative de lutter contre les fraudes.
Il nous faut la responsabilité des entreprises.
Cela doit cesser.
C’est ce que nous demandons au niveau européen.
Monsieur le député Jacques Myard, même les paranoïaques ont des ennemis, je le sais.
Oh ! Mais il me semble tout de même que vous poussez le bouchon assez loin.
Avec un cabinet américain ! C’est sa responsabilité, et elle est parfaitement indépendante.
De plus, nos partenaires allemands semblent être maintenant positivement engagés sur ce projet.
Vous m’interrogez in fine sur la taxe sur les transactions financières.
Nous ne pouvons que nous en féliciter et encourager ce volontarisme plus que nécessaire.
Nous proposons de créer un capital-risque européen.
Les questions de régulation et de fiscalité sont collatérales.
L’enjeu, c’est bien de créer l’Europe du numérique.
Il n’y a pas d’alternative pour offrir des perspectives à la filière.
Cette démarche est donc ambitieuse.
Une nouvelle politique commune des pêches a été adoptée, vous l’avez indiqué.
Un certain nombre de ses orientations ne manquent pas d’inquiéter les professionnels.
Par ailleurs, un volet particulier a été consacré aux outre-mers, que nous défendons.
Désormais, une somme de douze millions sera consacrée annuellement aux outre-mers.
Cette somme n’était que de six millions précédemment.
Mais là n’est pas ma question.
Ma question porte sur la politique de l’Union européenne en matière de transports.
C’est la fameuse garantie pour la jeunesse.
Le Président de la République évoquait même l’idée d’un Erasmus de l’apprentissage.
Mais depuis ? Rien.
Résultat : un recul des entrées en apprentissage.
Eh oui ! Ma question est triple, monsieur le ministre.
Créez des emplois ! C’est ce que nous faisons.
L’apprentissage est une priorité pour nous.
(Mêmes mouvements.) Calmez-vous, mes chers collègues.
De nombreux autres travailleurs frontaliers domiciliés en Autriche, en Allemagne, en Italie en bénéficient également.
Ils ont la possibilité de faire des allers-retours entre ces deux régimes.
C’est très bien.
Cela ne changera rien pour eux.
Ils ne pourront pas se faire soigner chez nous.
C’est un engagement du Gouvernement, un engagement de justice qui sera évidemment respecté.
Nous pouvons avoir une pensée pour eux.
Or, par définition, la quasi-totalité des non-résidents ne peuvent en bénéficier.
Ma question est donc double.
La question que vous me posez concerne l’imposition aux prélèvements sociaux des plus-values immobilières.
Nous avons pris cette décision pour des raisons de justice fiscale.
D’abord, pour des raisons de justice.
Telle est la position du Gouvernement sur ce sujet.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a fini d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je salue la qualité des diverses interventions auxquelles je vais répondre rapidement.
Mais il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre, monsieur Door.
Ces réformes de structure portent d’abord sur les retraites.
Vous avez, monsieur Jacquat, repris ce débat, mais je n’y reviendrai pas.
Je connais leur engagement et leur volonté que nous avancions sur cette question très complexe.
Je veux les assurer à nouveau de la détermination du Gouvernement.
Christian Paul a salué l’engagement du Gouvernement pour la généralisation du tiers payant.
La santé est un facteur de développement et de croissance.
Enfin, plusieurs interventions portaient sur les complémentaires de santé.
Nous aurons l’occasion d’aborder ces questions.
Je conclurai en renouvelant mes remerciements à tous ceux qui se sont exprimés.
D’autres sujets devront faire l’objet d’approfondissement.
Je pense notamment à la question du médicament.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article premier.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Madame la ministre.
S’agissant des maisons de santé, je peux vous répondre immédiatement, monsieur Benoit.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Cela devrait donc vous rassurer totalement, monsieur Accoyer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cela mérite d’être souligné.
Elle pourrait être de cinq cents millions d’euros en deux mille treize.
Peut mieux faire ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La vérité doit être rétablie, au lieu de dissimuler les chiffres comme cela.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous avez presque dénoncé dans vos propos, monsieur le ministre délégué, le dispositif actuel.
Il s’agit en effet de deux amendements rédactionnels, déposés à titre personnel.
(Sourires.) Quant au second, il est encore plus rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je propose donc de substituer aux mots : « euro commercial papers », les mots : « euro-papiers commerciaux ».
Je considère donc que l’amendement est ainsi rectifié.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il est alimenté par un pourcent de la masse salariale des hospitaliers publics, abondement considérable.
C’est un problème de transparence.
Cette opacité ne paraît pas une bonne chose.
Ce serait de la bonne gestion et une comptabilité transparente à laquelle chacun a droit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai bien relevé dans l’article que cette mesure serait exceptionnelle.
Vous devez donc être totalement rassurée.
Les termes ont toujours une connotation, une capacité d’évocation.
Le chiffre que vous avez mentionné est donc inexact.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Fermons la parenthèse.
Le second point de désaccord a trait au Fonds pour l’emploi hospitalier.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article quatre.
Comme ce prélèvement avait été improvisé dans la précipitation, il n’a pas été utilisé.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Cet amendement vise à supprimer l’article quatre.
Ne pas adopter cet article serait très fâcheux.
Nous pourrons ensuite opérer directement ce versement.
Ils vont le faire grâce à cet article quatre.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
C’est un article important qui résulte d’une négociation conventionnelle.
C’est cette participation qu’il s’agit d’acter.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous sommes en octobre deux mille treize.
Est-ce que ce sont des forfaits, un type de prélèvement ? Nous en restons aux interrogations.
Vous avez enfoncé un coin entre les mutuelles et le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Je veux répondre à Monsieur Door.
Les complémentaires ne sont pas des payeurs aveugles.
La question est de savoir par quel mécanisme ces cinq euros seront versés.
Il peut effectivement être intéressant que l’autre partie de l’accord soit informée.
Pour le reste, nous ne comprenons pas votre position.
Ce n’est pas grave, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
J’y vois quand même le début d’une contradiction.
La proposition du Gouvernement est de limiter cette période transitoire.
Il comportait un engagement de participation.
Je pense que c’est une application cohérente de l’accord.
J’entends bien ce que dit Olivier Véran.
J’émets un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cette fois, à titre exceptionnel, le secteur complémentaire avait accepté de participer à ce financement.
On le comprend.
La parole est à Madame la ministre.
C’est donc bien cette situation que nous voulons régler.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Son examen attentif est riche d’enseignements.
L’objectif n’est donc pas atteint.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’est pour cela que nous perdons chaque jour des marchés et de la compétitivité.
Nous savons tous cela.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Je dirai juste un mot de cet article.
Cela a entraîné une baisse des cotisations.
Les dépenses ont par ailleurs respecté les normes de l’ONDAM.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ils ont levé le stylo de façon très importante sur leurs ordonnances.
Comme vous le savez, la croissance des dépenses de médicaments a été nulle, sinon négative.
Tout cela vient des médecins de ville, qui ont respecté les engagements de maîtrise médicalisée.
C’est pour cela que l’ONDAM a été respecté pour la troisième année.
Il n’y a rien de nouveau sous le soleil du Parlement.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Cet amendement propose de redonner à la CNSA ces soixante-dix millions d’euros.
Il me semble plus pertinent de lui laisser les crédits non dépensés.
En effet, la CNSA a besoin de ces crédits pour travailler.
Vous aviez, de ce point de vue, montré l’exemple.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Nous aurons très largement l’occasion d’y revenir.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Elle a duré treize semaines.
quatre virgule trois millions de consultations ont été faites, et vingt-huit 000 passages aux urgences.
Je me félicite donc, madame la ministre, du respect de l’ONDAM.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame Poletti, confirmez-vous que vous maintenez cet amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est une très mauvaise décision.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Vous nous dites souvent, pour vous justifier, que cela ne concerne que les classes aisées.
Je rappelle quand même que dans notre pays, les revenus du travail sont déjà taxés.
six cents millions d’euros supplémentaires seront prélevés : c’est purement comptable.
Ce n’est pas dû à l’ancienne majorité, c’est bien de votre fait.
Il n’y a pas de pause fiscale.
Les gens n’auront aucune possibilité de s’en sortir.
Ce n’est pas le chemin que nous prenons aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Or, ces placements familiaux sont fondés – cela a été dit – sur la confiance.
C’est l’épargne des classes moyennes.
Mais la cerise sur le gâteau est la rétroactivité.
C’est pour cela que nous demandons la suppression de cet article dans sa globalité.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article huit va véritablement rompre la confiance.
Derrière cette hausse de taux, on touche au problème fondamental de la confiance.
Je crois que c’est trahir les Français.
En matière immobilière, il n’y a pas de gains acquis.
Il peut y avoir des plus-values ou des moins-values.
Je crois que le mot trahison doit être retenu.
Les Français doivent l’entendre.
C’est un mécanisme dont l’impact est trop fort.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cet article huit, monsieur le ministre, est vraiment la signature de votre Gouvernement.
Or ces titulaires ne sont pas des nantis.
C’est votre signature, parce que vous tapez toujours du même côté.
Et forcément, c’est de plus en plus compliqué.
Cet article est l’une des dispositions les plus choquantes du PLFSS.
Vous avez là quelque chose qui est tout à fait explosif.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Au fond, chacun ici est d’accord pour valoriser le travail.
La valeur travail a d’ailleurs fait partie des gènes d’une certaine campagne présidentielle.
Il n’y a donc pas de plus-values sur les PEA.
Je voudrais ramener ce débat à de plus justes proportions.
Il ne s’agissait pas obligatoirement de revenu du travail.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est vos successeurs qui pourront peut-être ainsi démarrer dans la vie plus facilement.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je pense que cette proposition est immorale vis-à-vis de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie pour toutes ces interventions.
Quand vous avez quitté le pouvoir, il était de quinze pourcent.
Ce n’est pas ce que nous faisons.
Non ! C’est ce qui se produira très concrètement.
Je voudrais insister également sur un point extrêmement important.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté avec beaucoup d’attention.
Ce ne sont pas les riches qui seront davantage taxés.
Vous aimez l’archéologie, monsieur le ministre.
Vous l’avez donc augmenté de cent cinquante pourcent dans le même laps de temps.
Ensuite, on a augmenté le taux au fur et à mesure.
Cet article est donc très grave, et j’en demande avec mes collègues la suppression.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut tout de même être précis quand on évoque des chiffres.
Alain Juppé, avant la dissolution, a augmenté les prélèvements sociaux de trois virgule neuf pourcent.
Nous en étions à plus de vingt milliards.
Nous avons réussi en deux mille douze à ramener le chiffre à dix-sept virgule cinq.
Or il n’y a aucune réforme de structure.
C’est cela le problème.
Vous l’avez refusée.
Tout cela est une mauvaise politique.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de l’article huit.
Je rappelle donc simplement que la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
J’ai écouté Monsieur le ministre, qui nous a fait une démonstration très acrobatique.
Or ces placements privilégiés des familles, vous les pénalisez.
Je n’en suis pas certain avec cette mauvaise image que l’on donne.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Vous avez créé, chers collègues, ces prélèvements sociaux.
Vous les avez augmentés de neuf pourcent et nous de six pourcent.
Aujourd’hui, vous le dénoncez : on voit où est l’incohérence.
Vous avez un talent formidable… Ah ? …pour nous raconter des histoires formidables.
Mais nous ne devons pas regarder la même France.
Or cela a été repoussé d’un revers de main par le Gouvernement.
Pourquoi avez-vous refusé les recettes que je vous proposais ? J’y vois une certaine incohérence.
Voilà la trajectoire des finances publiques dans laquelle nous sommes engagés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Cette règle de gestion plus simple permettrait une meilleure lisibilité pour les épargnants.
Il s’agit d’une mesure de simplification.
À titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Voilà pourquoi nous voterons contre ces trois amendements du Gouvernement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
J’ai déjà abordé cette question, mais une piqûre de rappel est souvent nécessaire.
Nous estimons que le Gouvernement ne considère plus comme prioritaire ce type d’épargne.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle sélectivité serait incompréhensible.
L’article huit propose au contraire une harmonisation de l’ensemble des modalités de prélèvements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Les gains sur un PEL sont limités.
Ils n’en prendront plus ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Il est défendu.
Après cette date, le prélèvement sera intégralement effectué à la source selon les nouvelles règles.
Cette adaptation des règles de collecte sera donc neutre pour les épargnants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
C’est la preuve d’une totale improvisation ! À titre personnel, j’y suis favorable.
Ce n’est pas de la rétroactivité ! …et le trente avril deux mille quatorze.
Je vous avais répondu : « Libre à vous de déposer un amendement en ce sens ».
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Votre analyse ne me paraît pas pertinente.
C’est l’objet même des lois de finances et des lois de finances rectificatives.
Vous avez également évoqué la simplification.
Je crois que sur ce point, nous vous rejoignons.
Ce serait un message de confiance à destination des Français.
Cet amendement doit être repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Nous sommes le vingt-trois octobre.
Nous examinons un texte qui devrait être approuvé d’ici un mois ou deux.
Vous avez des épargnants qui ont signé un contrat.
La valeur d’une signature dans notre pays, c’est encore quelque chose d’important.
 La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je mets aux voix l’article huit, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article illustre le non-respect de sa parole par le candidat Hollande.
Cette mesure est donc la trahison de la parole donnée.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
On ne peut par ailleurs méconnaître la situation du monde agricole aujourd’hui.
On vient donner un coup supplémentaire au monde agricole.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Aujourd’hui est engagée, vous le savez, une procédure d’infraction contre notre pays.
Ces Français ne bénéficient pas des prestations sociales françaises.
Vous le voyez, monsieur le ministre, ces sujets sont très techniques.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
C’est une mesure de justice.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
…en heure de présence, surtout les éleveurs.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le contexte est en effet extrêmement difficile… Tout à fait.
Or, c’est l’inverse des raisons pour lesquelles vous avez été portés au pouvoir.
Je vous donne quasiment un conseil d’ami (Sourires).
Les solutions doivent être trouvées à travers des mesures structurelles courageuses, … Il a raison.
Or, rien n’est fait.
On ne sait pas du tout si une telle revalorisation aura lieu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Cette question générale ne peut donc qu’intéresser un député de la nation.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Je souhaite également parler en faveur des agriculteurs.
Nous savons tous ici combien leur vie est difficile.
Nous proposons donc de supprimer cet article.
Je n’épiloguerai donc pas davantage sur ce point.
Mais, encore une fois, vous ne devez pas vous en souvenir.
Madame la présidente, je vais être obligé de répondre.
À l’époque, vous aviez considéré qu’il s’agissait d’une mesure de progrès.
Je vous en remercie.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais d’abord revenir sur les arguments du rapporteur.
Je crois qu’il ne s’agit pas du tout de cela.
Jusqu’à présent, c’est-à-dire dix-neuf heures quarante-cinq, tout allait très bien.
Vous donniez la parole à tout le monde.
La séance est levée.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------