La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il est marqué par ses méthodes habituelles.
Le Gouvernement choisit à nouveau de ne pas équilibrer les comptes.
Elle est explosive pour la Sécurité sociale elle-même.
Telles sont les motifs de cette motion de renvoi.
D’ailleurs, cela n’a pas manqué.
Vous n’étiez d’ailleurs pas en reste, madame la ministre.
Pour ce qui est de l’hospitalisation, soixante-quatorze milliards d’euros lui sont consacrés.
C’est un détournement pur et simple des cotisations des retraités.
C’est ainsi par exemple le sort réservé à l’industrie du médicament.
Ce faisant, le Gouvernement se renie.
Telles sont vos responsabilités, madame la ministre.
Les monopoles sont porteurs de dangers et finissent toujours par être regrettés et dénoncés.
C’est vrai.
C’est la raison d’être de la branche famille et des politiques familiales.
Ces mesures pèseront encore une fois sur les familles moyennes.
Nous ne le voulions pas, le Gouvernement si, et le parti socialiste l’a voté.
Malgré vos incantations de justice, vous tournez le dos à l’équité.
Monsieur le député, il ne ressort de votre intervention aucune proposition, aucune idée nouvelle.
C’est partagé.
Vous avez au contraire laissé déraper le déficit de la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Il renforce l’égal et juste accès aux soins, en préfigurant la médecine du futur.
Je voudrais aussi revenir sur la fin du « tout T2A ».
C’était l’alpha et l’oméga de la politique de financement de l’hôpital.
Pour conclure, je rappelle que la commission a été saisie de trois cent soixante amendements.
Aucun des six cent soixante amendements n’a été retenu par l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La lutte contre les déserts médicaux est au point mort.
Vous ne réformez pas la carte hospitalière, non plus que la spécialité des hôpitaux.
Aucun de ces enjeux n’est pris en compte dans ce PLFSS.
Vous ne tenez pas non plus compte des préconisations formulées par la Cour des comptes.
C’est à cette aune que nous voulons être et que nous serons jugés.
Le progrès consiste ensuite à moderniser la politique familiale.
Le progrès consiste enfin à refaire de notre système de santé le premier au monde.
Ces progrès seront sources de dépenses, mais aussi d’économies.
Toutefois, notre devoir consiste aussi à équilibrer les comptes.
C’est bien normal, c’est l’alternance démocratique.
Vous le faites à nouveau, madame la ministre, et il faut du courage.
Et augmentation du chômage ! Il faut poursuivre.
De ce point de vue, je suis favorable à une cotisation sur la valeur ajoutée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Or, qu’avons-nous aujourd’hui ? Un PLFSS qui est la copie conforme du précédent.
C’est votre deuxième projet législatif destiné à améliorer notre protection sociale.
C’est aussi le dernier ! Résultat : aucun enthousiasme, échec complet sur toute la ligne.
Les Français sont tristes.
L’inquiétude les ronge.
L’avenir leur fait peur.
Eh oui ! Votre popularité n’est pas au mieux.
Incroyable ! Vous serez sans doute encore dans votre tort lorsque nous lui soumettrons ce PLFSS.
Là encore, les syndicats médicaux jugeront.
Vous fuyez devant les réformes nécessaires et vous détruisez même celles qui étaient en marche.
Vous êtes bien isolés, avec le vote défavorable de nombreux partenaires sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Comme l’année dernière, il ne fixe pas de cap.
Il faut bien vous reconnaître une forme de cohérence.
Elle inquiète, par ailleurs, les structures spécialisées dans l’accompagnement des personnes âgées.
Là encore, aucun choix structurel fondamental clair n’est effectué, aucun cap n’est fixé.
Autre mesure contestable : la prolongation de l’expérimentation des nouveaux modes de rémunération.
C’est le cas en ce qui concerne les déserts médicaux.
Face à cette situation, les moyens, bien que renforcés, restent contraints.
La recherche reste essentiellement axée sur les cancers des adultes.
Les avancées sur les cancers des adultes bénéficient très peu aux enfants.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre.
C’est donc avec un sentiment de frustration que les écologistes abordent ce débat.
Cet équilibre est indispensable pour mener une politique de santé publique ambitieuse.
C’était l’une des recommandations du rapport de notre collègue sénatrice Aline Archimbaud.
Cependant, l’exigence d’équilibre financier aurait pu être plus justement répartie.
La crise de la Sécurité sociale, c’est d’abord une crise sanitaire.
Nous avions nous aussi fait des propositions dans le même sens.
Nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
Le Gouvernement pourrait s’appuyer aussi sur les amendements que nous présenterons en séance.
Ces dispositions sont loin de traiter en profondeur la gabegie de notre politique du médicament.
L’État doit se ressaisir de la commande publique.
La modification des comportements est une clé essentielle pour contenir les dépenses de santé.
Nous proposons donc de créer une recette provenant des premières immatriculations de nouveaux véhicules diesel.
Aujourd’hui, vous l’annoncez pour deux mille quatorze.
Nous notons que cette année encore, les économies frapperont le médicament.
Il faut avoir le courage d’une refondation, car les paramètres classiques ont changé.
L’industrie de santé doit redevenir créatrice d’emplois et exportatrice.
Ce n’est pas encore le cas.
Même la nouvelle rémunération à l’honoraire est actuellement bloquée.
Le rôle de la télémédecine pour les pharmaciens est essentiel.
Cette omission a été rattrapée par la commission et je m’en réjouis.
Toutes les études montrent que cela n’a pas évité le gaspillage.
Tout à fait.
Une récente étude de pharmacologues français a conforté cette analyse.
Nous sommes déjà tributaires de l’étranger pour les nouvelles thérapeutiques.
Pour ce qui concerne les biosimilaires, c’est un domaine émergent.
En ce qui concerne les dispositifs médicaux, une économie de cent vingt millions est prévue.
Sécurité et efficacité de ces produits de haute technicité doivent être prouvées.
Tout à fait.
Heureusement, la commission a modifié partiellement l’article.
Nos hôpitaux de proximité attendent avec impatience cette réforme.
Cependant, des mesures éducatives chez les plus jeunes seraient utiles et intéressantes.
Nous saluons également les mesures relatives à la contraception des mineurs.
Les taxes conjoncturelles et répétitives ne sont pas des réformes structurantes.
Toutefois, vous avez mis en place une stratégie nationale de santé.
Nous partageons ses orientations, mais votre PLFSS pour deux mille quatorze ne la finance pas.
De ce fait, une réforme profonde de la politique de santé risque d’être reportée.
Le PLFSS pour deux mille quatorze n’y répond en rien.
Nous allons donc suivre attentivement l’évolution de ces débats.
Ce déficit devrait atteindre treize virgule deux milliards, selon les prévisions du Gouvernement.
Plusieurs raisons expliquent cette situation.
Le Gouvernement tablait sur une croissance de zéro virgule neuf pourcent en deux mille treize.
Un autre manque concerne l’industrie pharmaceutique, qui semble passer à travers les gouttes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Ce n’est pas vrai.
C’est vrai.
Vous allez un peu vite en besogne.
Le cadre juridique est connu et établi depuis deux mille neuf dans la loi HPST.
Le premier est l’insuffisance cardiaque, pathologie prioritaire pour la télémédecine.
On estime son coût à environ vingt mille euros par an et par patient.
Second exemple : celui de la télésurveillance des stimulateurs cardiaques et des défibrillateurs implantables.
La première, c’est la surconsommation médicamenteuse.
La deuxième, c’est l’antibiorésistance, qui ne cesse de progresser.
Ah bon ? Je n’oublie pas non l’usage massif des antibiotiques en médecine vétérinaire.
Nous sommes là dans le droit fil du récent rapport de l’IGAS.
Ce sont des montants considérables, qui avoisinent ceux du budget de l’État.
Je ne prendrai qu’un exemple, qui est évident, celui des franchises médicales.
C’est tout d’abord la fin des déremboursements systématiques.
La logique ne doit pas être exclusivement comptable, mais structurelle.
Ne pas jouer aux apprentis sorciers est donc un gage d’intelligence et de sagesse.
Mais nous reviendrons plus en détail sur ce sujet lors de l’examen des articles.
De vraies mesures d’économies doivent être intimement liées à une réflexion en profondeur.
Il n’est ni à la hauteur de la situation, ni des attentes des Français.
Et pour ce faire, ce projet de loi doit protéger les Français.
Faute d’argent, nombre de nos concitoyens n’ont plus accès aux soins.
Il faut donc réagir, cette situation n’est pas tenable.
Car ce système est exigeant.
Consulter un médecin est de plus en plus difficile dans certaines zones.
Les territoires ruraux sont là encore laissés pour compte.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Ce n’est pas rien de le constater au vu des pratiques précédentes.
Le dispositif de la pénibilité a reçu l’assentiment des organisations syndicales de salariés.
Enfin, notre rapporteur considère que le régime AT/MP ne devrait pas évoluer.
Il loue le compromis que constitue la loi du neuf avril mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Ajoutons que les critères de la faute inexcusable ont considérablement évolué.
Notre régime oblige à intenter un procès pour être automatiquement indemnisé.
Peut-être pourrait-on faire l’économie du procès en réformant la notion de faute inexcusable.
Mais on peut y penser à terme s’agissant de la branche AT/MP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cette aide rapportera six cents millions d’euros en deux mille quatorze.
Et sept cent soixante-dix millions d’euros, ce sont vingt-deux mille emplois.
Dans notre pays, il y a plus de vingt mille établissements et services à domicile.
Ceux de la CNSA, gérés par les départements, le sont par chaque département.
C’est engager, dès maintenant, la loi sur l’aide à l’autonomie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Nos prédécesseurs avaient décidé, eux, de le siphonner pour financer la dette via la CADES.
En matière de financement, nous n’avons donc aucune leçon à recevoir.
La différence avec le passé, c’est que l’effort, cette fois, est partagé.
Nous relevons aujourd’hui le défi des retraites dans l’efficacité et la justice.
Nous relèverons demain le défi du grand âge dans l’équité et la responsabilité.
Vous allez au plus facile.
Ce n’est pas ce qu’attendent nos amis agriculteurs sur les territoires.
En conclusion, ce PLFSS ne répond pas aux enjeux.
Mais dans l’immédiat, nous ne pouvons vous suivre sur le PLFSS que vous présentez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Linda Gourjade.
Elles permettront également de mieux concilier vie familiale et vie professionnelle.
Nous devons avant tout, en responsabilité, conforter la pérennité de notre politique familiale.
La prime à la naissance, déjà sous condition de ressources, sera réajustée.
Cette mesure vise à soutenir le retour à l’emploi des parents.
C’est le cas des familles monoparentales et des familles nombreuses.
Deux aides spécifiques existent : le complément familial et l’allocation de soutien familial.
L’ajustement de l’allocation de soutien familial sera effectué par décret.
La mobilisation pour la petite enfance n’est pas seulement quantitative : elle est aussi qualitative.
Elle vise à réduire les inégalités territoriales et sociales.
Réduire les inégalités territoriales, d’abord.
Réduire les inégalités sociales, ensuite, car elles se créent dès le plus jeune âge.
Tous les leviers seront mobilisés afin que les collectivités soient aidées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais certaines personnes doivent aussi renoncer à leurs achats de médicaments – sept pourcent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Nous avons une pensée pour lui et ses proches.
C’est une bonne nouvelle pour notre pays, mesdames les ministres.
Un calendrier a été fixé.
Des mesures ont été engagées dès le précédent PLFSS.
Voilà une feuille de route passionnante et stimulante.
L’année qui s’est écoulée a été une année importante de réflexion.
Il posait aussi la question de la progressivité du prélèvement social.
Nous souhaitons que la CSG puisse répondre à cet objectif d’un financement plus juste.
C’est un enjeu pour nous en termes de redistribution et de pouvoir d’achat.
Il existe certes des difficultés techniques, parfois constitutionnelles.
Cette discussion générale ouvre la possibilité de lancer le débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cette décision va peser sur les revenus des indépendants.
Monsieur Jérôme Guedj, notamment, s’en est ému sur son site internet.
Par ce projet de loi, vous avez prévu de l’appliquer en deux mille dix-huit.
Eh bien, vous le saurez en regardant cette émission, madame la ministre.
Quatre journalistes ont été envoyés auprès de médecins pour obtenir des arrêts de travail.
Nous atteignons des records au niveau européen.
Je ne voterai donc pas ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
En ce sens, ce PLFSS marque plusieurs étapes importantes.
Cela constituera donc un élément supplémentaire en matière de régulation.
J’en viens, enfin, à la refonte des contrats solidaires et responsables.
Il s’agit là d’un point majeur.
Ce sont là deux éléments importants.
Nous aurons à débattre de ce sujet.
Au-delà de ces points, des questions se posent et des étapes restent à franchir.
Il s’agit d’abord de la généralisation de la complémentaire santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
L’industrie pharmaceutique est plus que jamais la variable d’ajustement de l’assurance maladie.
Vous serez responsable de ce naufrage et des suppressions d’emplois à venir.
Votre stratégie fragilise aussi les vingt-deux mille officines et leurs cent vingt mille salariés.
Il y a l’aspect comptable : six cents millions d’euros de prélèvements supplémentaires.
Vous contribuez à alimenter le ras-le-bol fiscal, ce qui est destructeur pour notre économie.
Enfin, le PLFSS cède à la facilité en n’engageant aucune réforme de structure.
Nous sommes tous ici sensibles aux enjeux de l’offre de soins.
Là encore, le PLFSS n’est pas à la hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Quand un hôpital rural ferme, les médecins du territoire s’en vont.
Le système de tarification doit donc être revu pour ces établissements.
L’époque où le codage était devenu plus important que le soin lui-même est révolue.
Je n’en retiendrai que deux.
Ce dossier relève autant de l’improvisation que du cynisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Nous avions déjà instauré la gratuité de la contraception.
En effet, les consultations et les examens de biologie coûtent cher.
Là encore, il est de notre responsabilité de lever ces obstacles.
Il est anonyme, gratuit et accompagné par des professionnels de santé.
II faut davantage de coordination et de cohérence.
Il faut se recentrer sur la personne prise en charge par les professionnels de proximité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Elles ont une véritable finalité d’amélioration du système de santé.
Le texte poursuit l’amélioration du financement de la Sécurité sociale.
Il améliorera les déterminants de santé et l’état de santé de nos concitoyens.
Les efforts devraient être mieux répartis entre acteurs du système de santé.
À propos des médicaments génériques, je ne ferai qu’une remarque sur les biosimilaires.
Nous sommes d’abord inégaux devant l’accès aux soins.
En un mot, notre système de santé appelle lui aussi nos bons soins.
Tel est le diagnostic auquel entend répondre la stratégie nationale de santé.
Ceci nous amène à la deuxième clef de l’accès aux soins : la question financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Nous, la majorité progressiste, nous faisons un tout autre choix, avec un tout autre résultat.
Nous avons de nombreuses raisons de nous réjouir du système de santé français.
Mais les imperfections demeurent, trop nombreuses.
La deuxième partie de mon intervention concernera mon amendement au PLFSS deux mille treize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.
La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Ensuite, quand on veut restaurer un dispositif, peut-être faut-il se pencher sur ses résultats.
Je m’en explique.
Cela, vous le savez depuis janvier deux mille neuf.
C’est un rapport du Gouvernement.
Malgré cela, vous continuez.
Pourtant, ce rapport va être confirmé par tous ceux qui vont se succéder.
D’abord, celui du Conseil des prélèvements obligatoires.
Or nous savons, vous comme moi, la différence entre la moyenne et la médiane.
Alors, monsieur le rapporteur, vos mesures n’ont pas « surtout bénéficié » aux salariés modestes.
On reste dans la redistribution négative.
Vous économisez mal.
Les emplois d’avenir, c’est ça.
Quelques-uns seulement bénéficient du RSA.
C’est visible depuis cinq mois maintenant sur le chiffre du chômage des jeunes.
Elle pèsera nécessairement sur les chiffres du chômage dans leur globalité.
Je souhaite que vous ayez raison.
Votre proposition de loi est une pure opération de communication.
Elle est à désespérer de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je crois que nous pouvons collectivement le saluer : ce rapport est de grande qualité.
N’importe quoi ! Ne riez pas, monsieur : ils ne méritent pas les quolibets.
L’industrie française connaît de grandes difficultés, de même que ma région.
Je confirme ! Il n’y tient pas le même discours.
Je n’en doute pas, monsieur le rapporteur, vous qui pouvez en témoigner.
C’est en effet, pour être tout à fait honnête, une vraie question.
Exactement, chez notre collègue Damien Abad.
Vous constatez, monsieur le ministre, que quatre cent mille personnes de plus sont au chômage.
L’espoir que vous avez porté est démenti.
Je ne suis pas votre camarade mais, éventuellement, votre compagnon, cher ami.
Son collègue Laurent Grandguillaume, votre camarade, cher monsieur Sebaoun, a partagé ce constat-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Ce n’est pas vrai.
Ce n’est pas vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce sera déjà moins bien.
Depuis que Monsieur Hollande est aux responsabilités, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance est nulle, ou presque, en deux mille douze comme en deux mille treize.
Ils n’en peuvent plus.
Oui, monsieur le ministre, il y a urgence à changer de politique.
Vous avez commis une triple faute, à la fois sociale, économique, et morale.
Hélas, c’était, tristement, un mensonge.
La vérité, c’est que cette mesure funeste n’a pas créé d’emplois.
C’est une évidence.
C’est une aberration économique, qui coûte plus qu’elle ne rapporte.
Nous finançons également l’activité partielle.
C’est pourquoi nous voterons contre cette proposition de loi.
Personne n’a oublié la chimère « Travailler plus pour gagner plus.
Or c’est la première de nos préoccupations, et notamment l’emploi des jeunes.
Ainsi, chaque salarié avait systématiquement quatre à cinq heures supplémentaires chaque semaine.
Les salariés s’en satisfaisaient, car elles constituaient un complément de revenu défiscalisé.
Je rappelle à ce propos le succès des emplois d’avenir.
Je souhaite que nous exprimions notre rejet de cette mesure inefficiente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Peut-être nous sommes-nous trompés sur la loi TEPA, peut-être n’était-elle pas parfaite.
Un marqueur existe manifestement, vu la difficulté que nous avons pour nous entendre.
Ces deux options étaient en débat.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Sans surprise, je suis très favorable à cette proposition de loi de l’UDI.
Cela devrait balayer les réserves de la majorité et l’inciter à voter ce texte.
Pas du tout : elles ne peuvent pas embaucher ! C’est absurde ! On déplace l’équilibre.
Nous ne partons pas de n’importe quelle situation.
Comme l’Europe, notre pays connaît depuis six ans une croissance nulle.
Si ! …et c’est bien ce qui vous gêne ! Le deuxième objectif était économique.
Monsieur Muet, nous avons débattu de cette question pendant des heures.
Une petite minorité de la gauche commence à ouvrir les yeux.
Ainsi, le deuxième objectif économique de la mesure était de permettre une meilleure gestion.
Mais vous ne pouvez pas nier ces deux objectifs.
Si, nous pouvons les nier ! Le premier objectif a d’ailleurs été atteint.
(Sourires.) Enfin, monsieur Hamon, vous nous posez la question du financement.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais la Cour des comptes.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Tous les employeurs le savent : les heures supplémentaires, cela se donne.
Merci, monsieur le rapporteur.
Encore quelques mots, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous, nous considérons que le travail crée la croissance.
Si vous supprimez le travail, vous supprimez la croissance, et donc l’emploi.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Vous ne voulez pas l’entendre.
Par ailleurs, vous tenez un double discours.
Nous le reconnaissons, cette économie a des conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Mais nous, nous transférons ce pouvoir d’achat à ceux qui n’en ont pas.
Or sur ce point nous n’avons aucune réponse de votre part.
Vous voilà face à vos propres incohérences et au dogme qui est le vôtre.
Nous ne l’avons pas obtenu et nous le déplorons.
Chacun ses références, monsieur Robiliard ! Vous citez des rapports, vous faites dans la technicité.
C’est vrai.
On n’a pas embauché davantage dans l’école.
Nous allons procéder au scrutin.
Monsieur Vigier n’est pas là ! (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Oui, le régime a proportionnellement avantagé les salariés aux revenus les plus élevés.
Oui, cela a eu un coût exorbitant pour les finances publiques, payé par la dette.
Eh oui ! C’était avant la loi TEPA.
Les classes laborieuses ! À votre place, je ne serai donc pas fier de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Ce détricotage n’a rien de surprenant, mais est tout de même décevant.
La liste est maigre, mais c’est de bonne guerre.
Avant de partager le travail, il faut le créer.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement propose, ce qui ne surprendra pas, la suppression de l’article trois.
Nous assumons, nous, contrairement à vous, la politique qui est la nôtre.
Nous connaissons ses conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Vous ne voulez pas l’entendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous considérons, nous, qu’il est urgent de la rétablir.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je comprends donc l’avis de notre collègue Robiliard.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Au-delà de son aspect intime, la naissance est un enjeu collectif, un enjeu de société.
Notre pays connaît l’un des plus forts taux de natalité parmi les pays développés.
C’est un atout considérable dans une Europe qui vieillit.
Les sages-femmes veulent être mieux reconnues.
Je souhaite qu’ils avancent vite.
Les premières recommandations nous seront d’ailleurs remises avant la fin de l’année.
Le mouvement s’est engagé dans les années quatre-vingts et s’est ensuite accéléré.
Le dynamisme de notre démographie explique en partie ce phénomène.
Les réorganisations hospitalières ont évidemment contribué à ce mouvement.
La France fait moins bien dans ce domaine que les autres pays.
La mortalité maternelle demeure particulièrement élevée, avec huit à douze décès pour cent mille naissances.
Cela signifie concrètement que, chaque année, soixante-dix femmes meurent en accouchant.
La première cause de mortalité maternelle est liée à l’hémorragie de la délivrance.
Des dysfonctionnements expliquent ce constat ; ils ne sont évidemment plus acceptables.
Nous estimons que la moitié de ces décès pourraient être évités.
Le dernier constat concerne les inégalités territoriales et sociales en matière de santé.
Il est désormais établi qu’un niveau d’études élevé est synonyme de suivi régulier.
La France occupe aujourd’hui le dix-septième rang européen en termes de mortalité néonatale.
Nous avons régressé depuis deux mille cinq.
Cette défaillance de notre système de santé est inacceptable ; nous devons la combattre.
Certaines priorités doivent donc guider nos choix.
La première d’entre elles est celle de la sécurité des naissances.
Il est urgent que la France entre à nouveau dans une dynamique positive.
Pour ce faire, un certain nombre de décisions devront être prises.
Je crois, monsieur le rapporteur, que vous partagez cette position.
Nous ne pouvons pas transiger sur ce point.
À cet égard, cette proposition de loi comporte des dispositions tout à fait importantes.
Ensuite, ces maisons devront être attenantes – le mot a son importance – à une maternité.
Cette disposition est absolument indispensable dans le cas où surviendraient des complications.
Nous verrons alors si l’on peut les généraliser.
Le travail entre tous les groupes parlementaires a été extrêmement constructif.
Ce consensus porte au moins sur deux points qui me paraissent essentiels.
Cela sera strictement impossible.
Loin de moi l’idée de remettre en question ces évolutions.
Cette surmédicalisation a aussi des effets pervers.
La rigueur ne fait pas obstacle à la générosité, disais-je.
Ce constat, nous pouvons assurément tous ensemble le dresser à propos de ce texte.
Alors, ne boudons pas notre plaisir.
La naissance, c’est le moment de l’hyper-responsabilité.
Tel est donc l’objet de ces maisons de naissance.
Aujourd’hui, plus d’une centaine de ces organismes sont implantés sur le territoire américain.
Il est plus que jamais temps de rattraper notre retard.
Nous parlons d’un changement de mentalités.
Le « tout pouvoir », le « tout savoir médical » ont fait leur temps.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
L’opposition d’alors vota en faveur de cette expérimentation après avoir obtenu quelques gages.
Parallèlement, la sénatrice UDI Muguette Dini dépose une proposition de loi similaire.
Tout d’abord, l’exemple de l’étranger montre que cela fonctionne.
C’est donc de bon augure.
Ensuite, ces structures répondent à la demande d’une partie des usagers et des professionnels.
Enfin, ces maisons de naissance présentent des intérêts économique et sanitaire.
L’INSERM classe ainsi la France au dixième rang européen.
Les maisons de naissance peuvent alors apporter une réponse à ces difficultés.
Nous la voterons.
Les autorisations portent sur une durée maximale de cinq ans.
six mille cent onze-un du code de la santé publique.
cent soixante-deux-vingt-deux-quatorze du même code.
six mille cent vingt-deux-treize du code de la santé publique.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, cette proposition de loi est très intéressante.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Elle offre un droit à la liberté de choix.
Ce fut une expérience très enrichissante pour notre réflexion.
Bravo, Yannick Favennec ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La plupart des accouchements se passent bien, fort heureusement.
Les sages-femmes sont compétentes pour suivre des grossesses normales et pratiquer des accouchements normaux.
Les sages-femmes savent pratiquer des accouchements et apporter la sécurité nécessaire aux femmes.
Leur compétence se limite, bien sûr, aux grossesses et aux accouchements normaux.
Il aura fallu, c’est vrai, plusieurs débats pour parvenir à cette unité.
Le groupe UMP soutient et votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
De nombreux pays expérimentent d’ores et déjà ces dispositifs avec une certaine efficacité.
Ces lieux de naissance seront sécurisés puisqu’ils seront adossés à des maternités.
Le principe retenu, celui de l’expérimentation, va dans le bon sens.
La Cour des comptes a recommandé que leur statut soit revalorisé.
Les sages-femmes demeurent le seul et dernier recours pour nombre de femmes.
La proposition de loi comprend les dispositions nécessaires pour assurer un niveau de sécurité satisfaisant.
En termes d’encadrement, elles seront dépendantes des sages-femmes qui y exercent.
À ce propos, je me félicite, madame la ministre, que vous les ayez reçues.
Je souhaite que ce premier pas soit suivi de beaucoup d’autres.
À titre personnel, je voterai cette proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Les sages-femmes sont en grève depuis le seize octobre dernier.
On en parle peu, moins que d’autres mouvements, et c’est bien dommage.
Leur métier est vital et leurs revendications compréhensibles car elles manquent de reconnaissance.
Il y a derrière ce texte un signal, que nous devons envoyer aux sages-femmes.
Comme certains d’entre vous je le suppose, j’en ai rencontré dans ma circonscription.
Elles ont exprimé leur soutien à cette expérimentation.
Celle-ci concernera bien sûr les grossesses à risque faible.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Il y a donc un vrai consensus républicain.
Je me permettrai de communiquer son numéro de compte.
Les deux dispositifs sont utiles et complémentaires.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet article renvoie à un décret les conditions de l’expérimentation.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Si j’ai pu l’apprendre à quelqu’un ce soir, j’en suis heureuse.
Il n’y a pas de demande d’explication de votes.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales.
Mais ceux-ci vont évidemment s’engager dès qu’elle sera votée.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La séance est levée.