La séance est ouverte.
La France entière a été bouleversée par cet acte de barbarie terroriste.
Je vous invite à observer une minute de silence.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Quatre ministres de l’ancienne majorité y ont apposé leur signature.
Nous voulons dire à leurs familles l’émotion qui nous submerge tous aujourd’hui.
Cette fatalité aveugle a un nom.
(Applaudissements.)  La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Quand elles sont arrivées sur place, nos deux compatriotes étaient déjà morts.
Une instruction a été ouverte par le parquet de Paris dès hier soir.
Ce rapport préconisait notamment que l’ONU adopte une résolution sur la protection des journalistes.
Monsieur le député, assassiner un journaliste, c’est toujours commettre un double crime.
Ce que souhaite le Gouvernement, c’est que les auteurs soient poursuivis, rattrapés et châtiés.
Il y a aussi, bien sûr, l’aspect général.
Pendant des décennies, être journaliste, dans un conflit, international ou national, c’était être protégé.
Monsieur le Premier ministre, trente mille personnes étaient réunies samedi à Quimper.
Cette dernière manigance, personne ne doit l’oublier.
(« Eh oui ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP.
La seconde question que se posent nos concitoyens concerne les vingt pourcent.
Pour ma part, je vous pose deux autres questions, monsieur le ministre.
Chacun alors, y compris vous-même, assumera ses responsabilités.
Si j’ai bien compris, vous nous demandez de l’imposer.
Or la loi nous oblige aujourd’hui à une consultation des populations concernées.
Nous leur devons reconnaissance et remerciements.
Hier, votre Gouvernement a présenté le budget des anciens combattants.
Les députés, contre l’avis du Gouvernement ont adopté ces avancées.
Nous avons fait l’objet de moqueries et de critiques plus ou moins polies.
La reprise pointe son nez.
C’est Pinocchio ! Elle va jouer au cours des prochains mois.
Il nous appartient maintenant de marquer l’essai.
Une nouvelle phase peut s’ouvrir.
Hier, avec plusieurs collègues du Gouvernement, j’étais aux côtés du Premier ministre à Saint-Etienne.
Oui, il y a une politique, un cap, une cohérence, des résultats.
Et c’est cela que la Commission européenne reconnaît.
Ce matin, le bureau de Paris Métropole a retenu à l’unanimité des propositions consensuelles.
Il va bien falloir revenir dessus.
Enfin, vous avez raison, Paris Métropole a bien travaillé sur les critères de redistribution.
Celle-ci s’était faite sur un slogan : « Le changement, c’est maintenant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce chiffre est édifiant.
Il n’avait jamais été atteint sous la cinquième République.
Dix-huit mois après votre élection, la France est en colère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
On n’entend plus, depuis l’affaire Leonarda, votre ministre de l’intérieur.
On le sent isolé sur les bancs du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous, nous agissons.
Car vous avez des propositions : la retraite à soixante-cinq ans pour tous ! Les Français apprécieront.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
Le dépôt de bilan du groupe est prévisible.
Monsieur le ministre, vous avez reçu lundi les syndicats de ce groupe d’électroménager.
C’est donc une entreprise importante pour notre économie.
Ce cas est difficile.
Nous ne savons pas davantage les intentions de la direction de Fagor France.
Elle dispose d’un portefeuille de marques prestigieuses, et de brevets importants.
Ghislaine Dupont avait travaillé pendant dix ans en République démocratique du Congo.
Ces journalistes étaient donc bien connus des Africains.
Qu’en est-il réellement ? Ce crime était très préparé, très organisé.
Ghislaine Dupont et Claude Verlon étaient membres de cette belle famille qu’est RFI.
C’étaient deux immenses professionnels, qui ne prenaient aucun risque inconsidéré.
Comme vous l’avez dit, l’information doit continuer.
RFI fait partie de notre service public de l’audiovisuel, dont nous sommes si fiers.
RFI continuera sa mission.
C’est ainsi que nous défendons le pacte républicain.
Les personnels, les syndicats et toute une région sont en attente de précisions.
L’activité et le financement de l’entreprise sont en effet indépendants.
Nous avons décidé d’interroger le gouvernement coréen.
Cela ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de décision de retrait.
Nous espérons qu’il y aura d’autres commandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Ne l’oublions pas.
J’ajoute que les débats parlementaires ont permis des avancées significatives.
Nous nous abstiendrons, en revanche, sur la création d’un procureur de la République financier.
Mes propos ne vous surprendront pas, madame la garde des sceaux.
Ce procureur est, de surcroît, placé sous la responsabilité du procureur général de Paris.
La fraude fiscale fragilise notre pacte républicain et notre modèle démocratique.
Tel est aujourd’hui le sens de notre vote.
Économique : collecter les milliards d’euros qui manquent chaque année dans notre budget.
Moral : répondre à la crise de confiance.
En effet, la constitution de trusts participe à des phénomènes massifs d’évasion fiscale.
Ces montages permettent également de diluer la responsabilité des entreprises.
Ces opérations pourront enfin être dévoilées au grand jour.
La fraude fiscale, c’est d’abord le vol des faibles, des plus démunis.
Qu’on le veuille ou non, en effet, les faibles, les pauvres, ne peuvent frauder.
Seuls les riches le peuvent.
Les chiffres sont plus ahurissants les uns que les autres.
Les enquêteurs pourront disposer de moyens d’exception : surveillance, écoute, infiltrations.
En revanche, nous sommes toujours inquiets quant au rôle donné aux lanceurs d’alerte.
Observons cependant que la fraude fiscale s’est structurée, organisée de manière industrielle.
Faut-il continuer à transiger en matière de fraude fiscale ? C’est une question.
Nous en sommes loin, à cause de notre culture de la transaction.
Nous ne pourrons faire l’économie d’une réflexion sur ce sujet.
Espérons que l’avenir vous donnera raison.
Ils permettent d’élargir l’éventail des instruments de poursuite et de sanction.
Le combat contre la fraude et l’optimisation fiscales ne fait que commencer.
Tous portent une responsabilité.
Mieux combattre, cela consiste aussi à élargir le champ de l’intervention des services judiciaires.
En ce sens, nous émettons un vote favorable.
La lutte contre la fraude fiscale est un travail de longue haleine.
La prochaine loi de finances complétera l’ouvrage, spécialement en matière d’optimisation fiscale.
Les deux projets de loi qui nous occupent aujourd’hui représentent des avancées considérables.
Ainsi, les moyens du contrôle fiscal et douanier sont consolidés.
Les obligations déclaratives nécessaires au contrôle fiscal sont renforcées.
Le contrôle des numéros d’attribution de la TVA intracommunautaire est durci.
A côté de ces nombreux points de consensus, certains points de discorde subsistent.
Il a été demandé à l’Assemblée nationale de trancher.
Elle ne convainc que ceux qui souhaitent, au fond, que rien ne bouge.
Cahuzac ! La justice fiscale est au cœur de notre pacte républicain.
Nous devons collectivement tout mettre en œuvre pour le protéger.
Un événement survient ; alors on fait une loi.
Le premier consiste à renforcer les sanctions contre les fraudeurs.
Mais vous savez fort bien qu’elles ne seront pas appliquées.
Le deuxième volet vise à créer le procureur financier.
C’est votre grande trouvaille.
Il existe des fraudeurs, un magistrat spécialisé va donc s’occuper d’eux.
Créer un parquet financier, l’idée a heurté les magistrats, leurs syndicats, leurs représentants.
Vous entendez lutter contre la fraude fiscale, madame la garde des sceaux.
C’est faux ! On en reparlera ! Merci de conclure, monsieur Blanc.
Vous diminuez le remboursement des expertises.
Vous diminuez les moyens de la justice.
Le scrutin public se déroule dans les salons voisins de l’hémicycle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes, il sera donc clos à dix-sept h trente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
La majorité précédente avait jugé pertinent de supprimer la formation des enseignants en France.
Cela représente, pour deux mille quatorze, un coût de cinquante-cinq millions d’euros.
Ainsi, douze mille contrats aidés viennent renforcer la présence des adultes dans ces établissements.
Merci de conclure, monsieur le ministre.
L’éducation en est le premier.
La liste des innovations de la politique gouvernementale, menée par Vincent Peillon, est longue.
Nous avons confiance dans votre action et votre résolution, monsieur le ministre.
Je rappelle que mille postes le seront sur l’ensemble du quinquennat.
J’en donnerai quelques exemples.
Tout d’abord, le statut et le métier d’enseignant sont reconnus.
Ces orientations doivent être saluées, car l’enseignement scientifique est en crise.
Crise des résultats, d’abord, qui baissent ou stagnent.
Permettez-moi d’en citer trois.
Le premier levier est celui de la refonte des programmes.
Le deuxième levier est celui de la formation continue.
J’en viens au troisième levier, celui des activités périscolaires à caractère scientifique.
Rappelons à cette occasion le rôle essentiel joué par les directrices et directeurs d’écoles.
Je tenais à le souligner avec force et conviction.
Je terminerai mon intervention en vous citant, monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Vous avez en effet déclaré : « La France peut se rassembler autour de son école.
Elle le doit à ses enfants.
C’est la condition de son redressement et c’est la clef de son avenir.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour le groupe UDI.
Ce constat était une formidable occasion de construire un budget innovant.
À la façon de Dostoïevski dans L’idiot, en quelque sorte, vous empirez les choses.
Un gros effort est réalisé de ce côté-là.
Le socle fait l’école buissonnière, avec son petit balluchon pédagogique sur le dos.
Pour que cela fonctionne, les activités proposées doivent aussi être gratuites.
Donnez-leur en les moyens ! Soyons les garants de l’équité territoriale.
Il faut aussi que le soutien aux associations soit maintenu.
À cet égard, les internats de la réussite posent problème.
Les similitudes avec les internats d’excellence n’augurent rien de bon.
D’où notre amendement, monsieur le ministre.
La question de la carte scolaire devra alors être reposée.
Cette articulation traduit une ambition double : reconstruire, mais aussi et surtout bâtir.
Cette année déjà nous sommes loin d’avoir répondu aux attentes.
Ainsi, en Seine-Saint-Denis, seulement seize classes ont été créées.
Enfin, je veux évoquer la réforme des rythmes scolaires.
Modifier les rythmes est une bonne chose pour les enfants, mais des problèmes existent.
Je veux, moi aussi, vous remercier pour votre engagement.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.
L’enseignement scolaire est la première mission en termes d’enjeux budgétaires.
Ce budget apporte le souffle nécessaire à la réforme engagée en matière d’éducation.
La formation professionnelle des enseignants avait malheureusement été oubliée ces dernières années.
De fait, il est l’un des acteurs principaux de la réussite éducative.
Les futurs enseignants vont entrer progressivement dans le métier via une formation intégrée et professionnelle.
C’est une étape qui, nous l’espérons, sera suivie par d’autres.
Qui a jamais prétendu le contraire ? Vous, chers amis.
Il faut également améliorer l’organisation du temps scolaire et périscolaire.
Cette réforme est déjà en cours.
Merci de conclure ! La concentration des difficultés sociales dans certains territoires ne peut plus durer.
Aussi, nous voterons ce budget et j’invite tous nos collègues à faire de même.
Disons-le, monsieur le ministre : le compte n’y est pas.
Ce budget soulève aussi des questions.
Aucune réponse de votre part.
Même des syndicats qui vous ont soutenu crient halte au feu.
Leur revendication ? Que les enseignants puissent « faire classe », tout simplement.
Vous continuez à vivre dans votre bulle, ignorant la réalité quotidienne du terrain.
Les évaluations de la semaine de quatre jours n’ont jamais été faites sérieusement.
Courageux, mais pas téméraire ! La réforme des rythmes scolaires est une copie bâclée.
Monsieur le ministre, soyez à l’écoute du terrain.
Le service public de l’éducation, première priorité nationale, contribue à l’égalité des chances.
Votre réforme des rythmes scolaires est tout le contraire.
Le groupe UMP votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
J’ai visité plusieurs établissements qui œuvrent de façon magnifique dans ce domaine.
À Massy, les enfants sourds et malentendants travaillent en harmonie avec les autres enfants scolarisés.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Chacun sait l’attachement des radicaux de gauche à la laïcité.
De nombreux jeunes, et je le déplore, confondent aujourd’hui laïcité et intolérance.
C’est ce que la République est capable de faire pour chacun.
La laïcité ne s’enseigne pas par la force : c’est un travail de conviction.
Nous devons convaincre, persuader, montrer que nos valeurs sont les plus importantes.
Des instructions ont été données.
Nous parvenons à convaincre.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour poser sa deuxième question.
Nous approuvons les pistes de réflexion qu’elle a proposées.
Il s’agit pour nous d’un impératif d’ordre moral.
Pourtant, à ce jour, les AVS n’ont aucun statut.
Des dispositions transitoires devraient être prévues pour l’année scolaire deux mille treize-deux mille quatorze.
Cela représente environ cinq cent vingt-quatre ETP nouveaux par an.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Martine Pinville.
L’école a aussi pour responsabilité l’éducation à la santé et au comportement responsable.
Elle contribue notamment au suivi de la santé des élèves.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Prenons le temps d’apprécier ce changement de cap, et de mesurer le chemin parcouru.
La droite, elle, a retiré une demi-journée de classe à nos enfants.
Enfin, la droite a supprimé la formation des enseignants.
C’est sans doute la réforme essentielle.
C’est également l’accompagnement pour les directeurs d’école.
Aujourd’hui, les uns et les autres sont mobilisés.
Cette réforme, comme les autres, prendra du temps pour porter tous ses fruits.
Fin novembre, nous en serons à huit mille contrats signés.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Or ce deuxième conseil n’est toujours pas mis en place.
Le conseil que vous avez évoqué sera installé dans les semaines qui viennent.
Et ce consensus doit se fonder sur des études objectives.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est là, je le répète, un point clé.
Or les mobiliser, c’est aussi aborder la question de la mission des enseignants.
Pour ce qui est de la formation des enseignants.
Ce n’est évidemment pas le cas.
La parole est à Monsieur le ministre.
On fait souvent une confusion entre l’apprentissage et l’alternance.
Vous m’interrogez sur l’évolution des métiers, et votre obsession, c’est le statut.
Il y a une cohérence d’ensemble.
Vous êtes trop optimiste ! La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Tout cela, monsieur le ministre, est le signe manifeste d’une impréparation.
Croyez bien que je n’en fais aucunement preuve.
Ce ne sera donc pas le quatre novembre.
J’appelle les crédits de la mission « Enseignement scolaire », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’avais demandé la parole pour la même raison.
La suspension est donc de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous parlons de l’accompagnement des enfants handicapés.
Le premier amendement est très technique.
Nous y sommes donc favorables.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Nous sommes dans un arbitrage budgétaire politique et il s’agit de hiérarchiser les priorités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est l’idée des internats de la réussite : réussite pour tous.
Nous pourrons donc à la fin de l’année formuler des propositions.
Nous avons deux choses à faire.
Par ailleurs, je souhaite réamorcer la pompe de la formation de ces personnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il ne faut donc pas dire que c’est une solution miracle.
Une évaluation est en cours.
Ce sera un enjeu des semaines et des mois à venir.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Plaider en faveur des internats est donc une bonne chose.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
En deux mille douze et deux mille treize, cette enveloppe a tout simplement disparu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons, de ce point de vue, honoré nos engagements.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Aujourd’hui, nous soutenons cet amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il ne faut pas passer trop vite sur cet amendement.
Comme je l’ai dit, la ficelle est un peu grosse.
Je ne sais pas si c’est ce qu’attendent les maires de France.
Nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cet amendement est l’aveu de l’échec de la réforme des rythmes scolaires.
Cet amendement signe donc l’aveu de l’échec de votre réforme.
Il y a des moyens.
Je vous confirme, monsieur Abad, que cette réforme ira jusqu’au bout.
Abandonnez donc votre attitude négative qui nuit à l’intérêt du pays.
La parole est à Madame la ministre.
La priorité de cette loi, vous le savez, c’est la réussite des étudiants.
La réussite étudiante, c’est aussi la rénovation du premier cycle universitaire.
Cette stratégie pluriannuelle porte déjà ses fruits.
Ces aides iront soutenir la scolarisation des étudiants les plus fragiles.
Pour finir, je voudrais proposer quelques réflexions visant à maintenir le soutien financier aux universités.
Il faudrait réfléchir également au programme d’investissements d’avenir.
La séance est levée.