La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? La réponse est dans la question.
Le dispositif que vous proposez appelle une réflexion et un travail.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Merci, monsieur le ministre.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
La commission a rejeté cet amendement.
Elle représente à elle seule toute l’opposition ! …et à travers elle toute l’opposition.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et dans ces conditions je retire mon amendement.
La parole est de nouveau à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Concernant cette zone des deux cents mètres, il est important d’être précis.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et retire mon amendement.
Il s’agit d’harmoniser la disposition pour qu’elle profite également aux logements sociaux.
Je lève donc le gage.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je me félicite donc de cette décision.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour les soutenir.
L’avis est donc défavorable aux quatre amendements.
Monsieur Goldberg ?… Je les retire, monsieur le président.
Aujourd’hui, il est prévu une TVA réduite seulement à l’occasion d’une construction.
Or nombre de logements sociaux sont réalisés sous forme d’acquisition de locaux existants.
Je ne vais donc pas répéter mes explications.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Les amendements numéros quatre cent seize et vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Mais le délai est évidemment trop court.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement no quatre cent seize.
Monsieur Goldberg, je voudrais rappeler le contexte.
Il faut bien avoir en tête l’esprit du dispositif.
Or le recentrage des aides est une nécessité.
Cela permettra de gérer cette période transitoire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
J’adhère à cette mesure de justice.
Je me rallie, comme Monsieur le rapporteur général, à celui de Monsieur Goldberg.
Le Gouvernement préférait de toute façon la rédaction de l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Ces opérations marchent très bien.
En plus, cet amendement facilite la période transitoire.
C’est un bon équilibre.
Tout à fait, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Il fallait permettre à ces opérations longuement négociées d’aboutir.
Voilà un équilibre qui aurait été à renégocier complètement sans ce dispositif.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il y a là une manipulation que je souhaite dénoncer.
Je propose donc de supprimer cet article vingt.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
La situation est extrêmement grave.
La Cour de justice de l’Union européenne a condamné la France.
Elles encombrent notre système vasculaire et occasionnent des maladies dégénératives multiples et variées.
Je ne veux pas faire de catastrophisme, nous verrons ce que cela donne.
On fait état de progrès, assurant que les moteurs actuels ne rejetteraient plus de particules.
De plus, tandis que les rejets de particules baissaient, les rejets d’azote augmentaient.
Il est petit, je vous l’accorde, mais il existe.
En tout cas, la commission n’a pas retenu votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
On ne leur donne pas de signal.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Ces trois préoccupations doivent être croisées afin de définir le bon équilibre.
C’est exactement le contraire : cela a été monobloc avec un seul message.
Maintenant, nous allons peut-être réussir à réorienter.
C’est l’une des difficultés que pose cette contribution climat.
On ne peut pas être complet ; si on l’est, on est trop complexe.
Il fallait donc retenir un critère.
Il n’en faudra pas moins intégrer cette question de l’oxyde d’azote.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Je ne peux que répéter la question que je me pose.
L’économie du secteur est, à l’évidence, anormale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Défendu ! (Sourires.) Défendu.
Les soumettre plutôt à la TICGN entraînera l’application du régime normal de TVA.
Cette simplification administrative pourrait être favorable au développement de ces filières.
La commission propose donc que nous adoptions cet amendement de notre collègue Éric Alauzet.
(Sourires.) Par conséquent, nous sommes favorables à son adoption, et je lève le gage.
Bravo ! Et de deux ! C’est en tout cas un amendement très pertinent.
Son objet est de fixer la taxation du carburant essentiellement composé d’éthanol, le Equatre-vingt-cinq.
Je ne répéterai pas l’argumentation développée par Monsieur le ministre.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre a recueilli un avis favorable de la commission.
Des efforts sont donc régulièrement consentis au profit de cette filière.
Celui que vous proposez serait un pas excessif que nous refusons de franchir.
La commission a donc proposé de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Je suis un peu embarrassé.
Cela suppose que l’on évite les exonérations.
Sinon, il n’y aucun signal.
Je plaide donc une nouvelle fois pour qu’il n’y ait pas d’exonération.
Je pense qu’on pourrait lui réserver le même sort en seconde lecture.
La commission ne l’a pas retenu.
On ne veut pas traiter toutes les niches de la même façon.
Or c’est un peu ce que vous proposez, monsieur Alauzet.
Il y a des niches qui consistent en exonérations, d’autres en remboursements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
C’est le même principe.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, cet amendement est connu.
En l’occurrence, il faut aussi prendre en compte la fragilité du secteur aérien.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Voilà une anomalie qu’il conviendrait de corriger.
Il est vrai que ce débat est intéressant.
Cette contribution au débat nous permettra, le cas échéant, de le faire prospérer.
En l’état actuel du débat, cependant, l’avis de la commission reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces entreprises sont soumises au système d’échanges de quotas carbone.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Pour faire court, disons qu’il suggère de réduire la niche « taxis ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En attendant, elles devront bien entendu s’acquitter de la contribution climat énergie.
Il est défendu.
Leur sort pourrait dépendre de la réponse du ministre.
C’est un amendement de coordination avec l’amendement adopté précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je lève le gage.
Les chaudières performantes permettent de produire des calories supplémentaires en récupérant la chaleur des vapeurs.
Autrement dit, une chaudière performante consomme quatre-vingt-dix mais est comptabilisée sur une base de cent.
C’est donc une anomalie.
L’amendement propose de prendre en compte le pouvoir calorifique inférieur, et non supérieur.
Chacun a bien compris que la proposition est intéressante et va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Parfait, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Comme vous êtes attentif et assidu, cela ne vous aura pas échappé.
La commission est défavorable à votre amendement.
Les énergies fossiles concernent non seulement le carbone, mais aussi l’uranium.
L’amendement propose d’introduire l’uranium dans l’assiette carbone.
L’électricité fait l’objet d’une taxation spécifique, déjà assez lourde.
Le mix électrique français est très peu carboné.
Pour ces raisons, et pour quelques autres, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Je propose donc que nous rejetions l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le précédent.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Enfin, un amendement du Gouvernement a de nouveau modifié le texte initial.
Nous sommes quelque peu dans le flou et dans la complication.
Tel est l’objet de cet article.
L’amendement va à rebours de la politique que nous souhaitons conduire en la matière.
Je propose de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le rapporteur parle de recentrage de l’apprentissage.
Non, il convient de parler purement et simplement de son abandon.
Cette politique affectera toutes les entreprises de plus de dix salariés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je ne peux pas laisser passer de telles affirmations.
Vous avez parlé de complexification.
Or cet article a, au contraire, pour but de simplifier, puisqu’il fusionne deux dispositifs.
L’objet du recentrage ne consiste absolument pas à supprimer ou à diminuer les crédits.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je ne comprends ni l’intervention de Madame Grosskost ni les préventions de Madame Dalloz.
En effet, une compétence a été donnée aux régions en matière de développement économique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous supprimez aujourd’hui le dispositif.
Sans doute imaginez-vous que les régions accompagneront financièrement les entreprises qui embauchent des apprentis.
Je demande à voir ! Aujourd’hui, les régions n’ont pas encore défini cette politique.
Nous dénonçons cette dérive.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Le plafond de dépenses de l’ADEME est un sujet que nous évoquons régulièrement.
Je tiens à appeler votre attention sur un point.
Ainsi, aujourd’hui, les « recettes » de l’ADEME augmentent.
Peut-être y a-t-il quelque inertie à la dépense.
Cela représente une baisse de dix pourcent du plafond de l’ADEME.
Or nous sommes au cœur de la transition énergétique.
Le Gouvernement considère que les missions confiées à l’ADEME sont prioritaires.
Si nous voulons que ces politiques soient conduites, nous devons le faire raisonnablement.
On fait de la politique avec de la réalité et non avec des symboles.
Ce que nous soutenons est parfaitement vrai.
Il faut être raisonnable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le ministre, j’admets que l’on débatte.
L’ADEME est une mutualisation.
Mon propos n’a rien du symbole.
Mon argumentation relève, au contraire, du très le concret.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous avons eu souvent ce débat, monsieur Alauzet.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre et trois cent seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Ce sont des emplois non délocalisables.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Or l’une de leurs principales activités concerne l’apprentissage.
Vous comprendrez donc que nous demandions la suppression de l’alinéa trente.
Ce n’est pas très coûteux ! Vous parlez de trente-cinq millions d’euros.
Nous sommes donc défavorables à ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est un amendement de précision.
Cette contribution de cent soixante-dix millions d’euros a bien sûr été discutée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’aime bien les politiques lisibles.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Non, je parle d’une réalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins totalement les propos du rapporteur général.
Dans certaines régions, il est compliqué de mettre en œuvre la mutualisation.
Le Gouvernement en a accepté le principe et nous sommes donc favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Tel est toujours le cas.
Nos finances publiques ne nous permettent pas d’aller au-delà.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
J’en demande donc le retrait, à défaut de quoi l’avis est défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’Assemblée nationale a supprimé l’article trente-six en première lecture.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre-vingt-onze, tendant à supprimer l’article trente-sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
C’est la raison pour laquelle je propose de le supprimer.
Pour ces raisons, il convient de supprimer l’article trente-sept.
Il a encore coûté cent millions d’euros en deux mille treize.
Il serait déraisonnable de considérer qu’il s’agit là d’une mesure restrictive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
C’est une question d’équité.
En effet, les émissions ont considérablement augmenté.
Nous avons déjà eu cette discussion, et nous l’aurons sans doute encore.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les propos du rapporteur général.
Telle est la cohérence de notre action.
Au bénéfice de ces explications, je vous serais très reconnaissant de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce faisant, ils rejetteront beaucoup plus d’oxyde d’azote et de poussières.
Votre position n’est pas cohérente.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Toutefois, la compensation financière de cette baisse n’est pas clairement détaillée.
Cet amendement de suppression a donc pour objectif de demander la clarification de cette compensation.
Je suggère que vous retiriez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il prévoit également que les recettes mentionnées à l’article L.
Le prélèvement sur recettes atteint donc vingt virgule deux deux quatre milliards d’euros.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix-neuf et deux cent quarante-six.
Il est donc demandé au Gouvernement de fournir un rapport sur ces critères.
Il permettra de les recenser et d’établir une pondération en fonction des projets.
Les décisions pourront ainsi être prises en connaissance de cause.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre cent dix-neuf ? Avis favorable.
Nous en revenons à l’article vingt-quatre.
Trois mesures s’imposent.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’appelle l’attention de ceux qui suivent les finances locales.
Vous faites également l’impasse sur les transferts financiers.
J’ai bien entendu votre émotion, mais je voudrais vous éclairer sur le contexte.
Vous avez participé à nos débats précédant l’examen du texte adopté hier.
Nous avons organisé de nombreuses rencontres.
Tous les acteurs sont associés.
Je parlais de la métropole de Paris.
Tout ce travail pourra se faire maintenant puisque cette mission est créée.
La commission a souhaité suivre la démarche de nos collègues sénateurs.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Quelques mots rapides.
Quelques ajustements ont eu lieu, c’est tout à fait normal.
Si vous considérez que la réforme est mauvaise, monsieur le rapporteur général, changez-là ! Exactement.
Les collectivités locales ont subi cette réforme.
Changez la loi si vous n’en voulez pas.
Faites-en une autre ! Si vous ne le souhaitez pas, il faudra procéder à quelques ajustements.
Autant le faire.
Tout cela pour vous dire que je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour les soutenir.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Monsieur le président, je souhaite une suspension de séance.
Dans ces conditions, je lève la séance en raison de l’heure.
La séance est levée.