La séance est ouverte.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Cependant l’impact de votre proposition mériterait d’être mesuré au travers de simulations.
Je commencerai par un point de situation.
Toutefois on ne sait pas établir précisément le montant des charges.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je trouve dommageable de reporter son adoption alors que nous en partageons le principe.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Quelle est la logique ? J’aimerais que vous m’expliquiez.
Il y a là une forme d’inégalité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Encore une fois, je partage la philosophie de cet amendement.
Ce sera un moyen de traiter la question que vous évoquez.
Je demande la parole ! On ne répond pas au Gouvernement.
Vous aurez beaucoup d’autres occasions de vous exprimer.
Alors je demande une suspension de séance ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
J’en viens à l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
La baisse des APL et celle des loyers ne peuvent pas être concomitantes.
Je vous répondrai néanmoins sur quatre points, monsieur Pupponi.
Mon sentiment est donc que cela prendra un peu de temps.
Sur le fond de votre amendement, je souhaite entendre le Gouvernement.
Votre amendement est donc satisfait par la rédaction de l’article cinquante-deux.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je n’ai pas la même lecture de l’article cinquante-deux.
Je redonne la parole à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir cet amendement.
Je reprendrai simplement la parole pour répondre aux interrogations des différents groupes.
Par rapport à la rédaction initiale, cet amendement introduit des modifications importantes.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
C’est un vrai problème.
Vous avez annoncé la mutualisation dès deux mille dix-huit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le Gouvernement l’a compris.
Sauf que, à ce jour, on ne connaît pas les mécanismes de cette péréquation.
Cette réalité-là, vous en avez nécessairement conscience.
Et cela pose des difficultés sur l’ensemble de nos territoires.
Or vous êtes en train de mettre à plat tout le logement social en France.
C’est le signe de votre impréparation.
Je vous demande de conclure, madame Dalloz.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est un peu l’heure de vérité.
Mais ce que vous faites ne sera pas indolore.
Cela ne tient pas la route.
Prenez l’argent là où il est ! Merci de conclure, cher collègue.
Très bien ! C’est clair ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cet amendement était inévitable.
En effet ! Monsieur le secrétaire d’État, pour moi, les comptes n’y sont pas.
Tout cela fait deux virgule deux milliards.
Je le dis pour ceux d’entre vous qui n’auraient pas eu cette information.
Ma deuxième remarque, c’est que tout cela revient au même.
Veuillez conclure, monsieur Peu.
Je vais conclure, monsieur le président.
Bravo ! La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Or, près de dix ans se sont écoulés, et rien ne s’est passé.
Au bout du compte, la réponse n’a pas été à la hauteur des enjeux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Or, je le rappelle, il est bel et bien urgent d’agir.
Le Gouvernement se donne ainsi la capacité de les accompagner, dans un esprit de dialogue.
Je vous prie de conclure, monsieur Mignola.
Je vous demande de conclure, monsieur Mignola.
Très bien ! La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Et vous avez de multiples autres possibilités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous sommes tous d’accord.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Mais ce système s’est stratifié depuis quarante ans.
Nous savons donc que ce système ne sera pas pérenne.
Nous convenons donc tous qu’il faut faire quelque chose.
Cela fait donc plus de quatre mois et demi que nous discutons avec eux.
Vous n’êtes pas sérieux ! Alors, que faire ? Nous avons des convictions.
Chaque année, huit mille nouvelles personnes bénéficient d’un logement social.
C’est pour cela que les bailleurs sociaux nous demandent de réfléchir à ce sujet.
Mais j’entends votre point de vue et nous pourrons en reparler dans le détail.
Je ne raisonne pas sous l’angle des APL mais sous celui des loyers.
Si les loyers diminuent, les APL diminuent de facto.
Notre seul objectif est d’améliorer la situation pour que les loyers diminuent.
Deuxièmement, il a été beaucoup question d’accession sociale.
Les outils existants ne permettent pas de discerner.
Objectivement, c’est un travail de longue haleine.
Il doit donc être revu au cours du premier semestre de deux mille dix-huit.
Je suis totalement d’accord avec vous : il faudra aller plus loin, à terme.
Enfin, la mutualisation se fait aujourd’hui à deux titres.
Cette mutualisation fera donc l’objet d’une prochaine discussion au cours de la navette.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Ce surloyer sera donc très vite appliqué dans un certain nombre de territoires.
Or tout le monde sait que c’est une machine à casser la mixité sociale.
La présence de locataires disposant d’un certain revenu favorise la mixité dans les quartiers.
La parole est à Monsieur François Jolivet, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
L’appliquer au premier euro peut être une bonne solution dans certains cas.
Je comprends toutefois les arguments des uns et des autres.
Monsieur Jolivet, vous avez déposé votre amendement à titre personnel.
J’invite toutefois la représentation nationale à les adopter.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante-huit et trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Nous souhaitons toutefois, monsieur le secrétaire d’État, en avoir la confirmation en séance publique.
Si vous nous le confirmez, monsieur le secrétaire d’État, je retirerai évidemment mon amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Faites-vous de même, monsieur Peu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Nous ne sommes donc pas capables aujourd’hui de finaliser les modalités de cette péréquation.
Nous le ferons dans le cadre de la navette.
Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Tous les groupes de la majorité ont proposé le même amendement.
Il est dommage que Monsieur Ferrand soit parti.
La parole est à Madame Christelle Dubos, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est retiré et le groupe votera contre les autres amendements identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
C’est dans cet esprit que nous proposions cet amendement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Nous avons eu un long débat hier sur le sujet.
Nous avions déposé des amendements en ce sens.
Le Gouvernement nous a demandé de les retirer ; nous le faisons bien évidemment par solidarité.
Tel est le sens du travail qui commence pour le Gouvernement.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Par cohérence, je retire cet amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-deux.
Or, si des enquêtes existent, elles ne sont renseignées que par une partie des structures.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Si c’était possible, j’aimerais sous-amender l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ces trois amendements sont défendus.
Cette question est tout à fait légitime.
Je vous ai expliqué hier, avec Jacques Mézard, quelle était l’approche du Gouvernement.
Certes, il existe d’autres pistes de réforme.
Monsieur Pupponi et d’autres députés proposent par exemple d’introduire un taux d’effort.
Une telle mesure se traduit donc par une perte sèche pour l’ensemble des allocataires.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous sommes en désaccord, monsieur le secrétaire d’État.
Voilà ce qui nous différencie.
Vous dites que vous ne voulez pas affecter le pouvoir d’achat des locataires.
Certains allocataires sont donc parfois pénalisés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout à fait ! Nos approches sont différentes.
Intellectuellement, je comprends la réforme que vous proposez.
La question qui nous occupe est de savoir comment inverser cette tendance.
J’y souscris toutefois pleinement, pour trois raisons.
La troisième raison est que cette proposition figure dans mon rapport spécial.
Je me réjouis donc que le Gouvernement s’en saisisse.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Les loyers, même HLM, ont ainsi augmenté, devenant de ce fait plus consommateurs d’APL.
Vous connaissez tous cette histoire.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’espère que ce gouvernement l’aura.
Toujours est-il qu’il faut faire ce calcul.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite apporter quelques éléments de réponse et me permettre de corriger légèrement l’amendement.
Monsieur Peu, j’entends votre argument.
Au bout du compte, cependant, le montant du FNAP restera au même niveau.
Tel était mon objectif et c’est ce qui est présenté dans le budget.
En aucun cas ce que nous proposons ne remet en cause la solidarité nationale.
Je soutiens donc mon amendement avec d’autant plus de vigueur.
Je propose cependant de lui apporter un correctif.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
Cette modification ne contribue pas à la clarté de nos débats.
L’ajout proposé tend donc à réparer cette omission.
Merci pour cette précision.
Je pense que cet amendement va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Il est fondamental de rajouter ces quatre milliards d’euros.
Aujourd’hui, il y a une inquiétude.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Le Gouvernement est donc favorable aux différents amendements présentés en ce sens.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’insisterai sur un point.
Nous avons connu des opérations de requalification : les premiers acteurs qui viennent sont les bailleurs.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Ceux-ci seraient taxés, le produit de la taxe alimentant le FNAP.
Avis défavorable, mais je suis tout à fait prêt à en rediscuter par la suite.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je trouve la proposition de François Pupponi intéressante.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous n’avons pas besoin d’évaluer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous en reparlerons dans les prochains jours.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Je partage complètement les propos de Madame Le Meur.
Je voudrais souligner que l’on gagne en efficacité.
Ensuite, on parle d’« emplois francs ».
Je connais les zones franches pour en avoir une à La Courneuve.
Tel est l’objectif du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
C’est effectivement de discrimination qu’il s’agit, mais aussi d’inégalités.
La parole est à Madame Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis.
Il y a eu de belles rencontres.
Quid de votre amendement, monsieur Pupponi ? Moi aussi, je m’y perds un peu.
C’est une vraie question juridique et réglementaire.
Sur le fond, nous sommes tous d’accord pour adopter une telle mesure.
Est-ce réglementaire ? C’est en tout cas jupitérien ! (Sourires).
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Voici une clarification sur ce qu’un rapporteur peut faire ou non.
Il peut donc tout à fait décider de retirer un amendement.
Je préfère donc retirer l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze à son profit.
Nous ne sommes qu’au début du processus.
Chacun pourra y trouver son compte, y compris en termes d’affichage.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, rapporteur spécial.
Pour ce qui me concerne, je leur suis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À défaut, il demandera à l’Assemblée de les rejeter.
Nous avançons donc, et nous irons jusqu’au bout.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Les dispositions de cet amendement, plus précises, sont préférables à celles des deux amendements identiques.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à les rejeter.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Rassurez-vous, chers collègues, nous ne sommes pas en train de revenir sur notre engagement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Un problème d’affichage politique se pose.
Symboliquement, nous avions intérêt à choisir la première option.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent soixante-quatre et trois cent soixante-dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-sept et trois cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Tel est le sens des propositions faites à Grigny.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La difficulté vient de ce que la Constitution impose aujourd’hui de généraliser toute expérimentation.
L’éducation et la sécurité en sont deux exemples.
Les acteurs de la politique de la ville attendent donc un message.
Ces amendements d’appel ont ainsi pour objectif d’instaurer le dialogue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet appel a été lancé dès cet été, dans une tribune du Journal du dimanche.
Nous devions en parler.
Aujourd’hui, Jacques Mézard est absent de cet hémicycle parce qu’il est à Grigny.
J’entends donc l’appel de Grigny.
Le rôle de l’État est de les accompagner le plus possible.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Elle a enfin recommandé à la France de faire davantage d’efforts sur ce plan.
Pour ces raisons, mon avis est défavorable.
Aujourd’hui, dans ce domaine, nous avons tout ce qu’il faut pour agir.
La réalité, la voilà.
Un comité interministériel du handicap s’est tenu il y a quelques semaines.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Voilà pourquoi, à titre personnel, je voterai cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Mathilde Panot.
Voilà pourquoi nous demandons ce rapport.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voilà le résultat du travail que nous avons mené avec les associations.
Alors, s’il vous plaît, pas de caricature à ce sujet.
Voilà un premier fondement sur lequel on pourrait construire une politique un peu plus égalitaire.
Le problème existe.
Je ne sais pas comment vous le dire autrement.
Avis défavorable, même si, quant au fond, je partage votre point de vue.
Comme souvent… La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
J’en citerai un seul exemple, parmi bien d’autres.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Le ministre a installé un groupe de travail sur le sujet.
Il ne nous paraît pas légitime d’ajouter des indicateurs aux outils existants.
Avis défavorable à titre personnel, cet amendement n’ayant pas été présenté en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La difficulté est que cette définition était certainement trop restreinte.
Nous avons donc engagé une réflexion sur ce point.
Le CGET est en train de dresser des cartes de l’accessibilité.
Il devra rendre publics ses travaux et leurs résultats.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est cela qui est insupportable.
Ce n’est pas admissible.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-cinq et trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Soyons plus transparents.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Voilà, pour le coup, un bien mauvais signal.
Vous dites que le budget est en hausse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-six et trois cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il a été refusé.
C’est également une demande des acteurs de l’appel de Grigny.
À défaut de créer la plateforme, il serait intéressant d’en étudier la faisabilité.
Créer une nouvelle agence ajouterait de la complexité à la complexité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Cohésion des territoires ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Cette évolution à la hausse est très importante.
Ce qui, hier, était exceptionnel deviendra donc la norme dans les prochaines années.
Enfin, nous avons également décidé de faire un effort exceptionnel en matière d’immobilier.
C’est une préoccupation très forte des policiers et des gendarmes, et ils ont raison.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous vous appelons à voter ce budget.
Le personnel supplémentaire devra en outre être pleinement employé sur des missions opérationnelles.
Il en sera de même pour la mutualisation entre les services.
Le rattrapage doit aussi s’accélérer pour l’immobilier.
La quatrième priorité est la mutualisation européenne.
Les sapeurs-pompiers volontaires font pleinement partie de notre arsenal de sécurité civile.
C’est un acte particulièrement odieux qui les a frappés.
J’en viens au budget de la mission « Sécurités » pour deux mille dix-huit.
La gendarmerie en particulier a démontré sa capacité à monter en puissance très rapidement.
Par nature, les opérations conduites n’étaient pas prévues dans le budget deux mille dix-sept.
Je voudrais dire quelques mots de deux territoires.
La police et la gendarmerie font un travail remarquable et sont toutes deux fortement engagées.
C’est un formidable instrument d’engagement et de valorisation, notamment de nos jeunes.
Enfin, je souhaite évoquer le sujet de la dette de loyers de la gendarmerie nationale.
Elle est apparue en deux mille seize, et découle d’un arbitrage interministériel.
Monsieur le ministre d’État, nous devons soutenir les personnels des SDIS et nos sapeurs-pompiers.
Dès aujourd’hui se pose donc la question de leur renouvellement et de leur modernisation.
Je profite de ce débat budgétaire pour poser plusieurs autres questions.
Pour conclure, monsieur le ministre d’État, j’aborderai une dernière question.
Désormais, ils ne devront plus être une variable d’ajustement budgétaire.
J’en viens aux coopérations et aux mutualisations entre la police et la gendarmerie nationales.
Elles se poursuivent, dans un souci de maîtrise des dépenses et d’efficacité.
Les policiers municipaux étaient près de vingt-deux mille en deux mille seize.
Leurs missions et leurs pouvoirs ont été récemment renforcés.
La séance est levée.