La séance est ouverte.
L’amendement numéro dix-sept est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Le présent article prévoit la suppression de condition de référendum pour les regroupements de régions.
Il convient, par cohérence, d’étendre ce principe aux regroupements de départements.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Cet amendement tend à faciliter la modification des périmètres des collectivités.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’amendement numéro vingt-huit est défendu.
Je constate que Monsieur Paul Molac partage mon inspiration puisque nos deux amendements sont identiques.
Cet amendement fait appel à l’intelligence territoriale.
Les populations évoluent et migrent, des regroupements s’affirment et des inventivités sont reconnues.
Aussi parfois, la situation des institutions ne correspond plus à la réalité.
(Sourires.) L’amendement numéro deux cent vingt-deux a donc été présenté.
L’amendement numéro seize est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
J’irai dans le même sens que le président de la commission des lois.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je compléterai ces arguments.
Le président Urvoas a précisé fort justement que le système actuel est autobloquant et autobloqué.
Nous en mesurons les conséquences concrètes sur le redécoupage des régions entre autres.
Ce ne serait pas très grave s’il n’y avait ni demandes ni problèmes.
Or tel n’est pas le cas dans certains endroits.
C’est aussi le cas dans d’autres régions de France telles que la Normandie.
Les élus rennais et nantais qui veulent coopérer en pâtissent.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
L’avis défavorable du rapporteur n’est naturellement pas une surprise.
J’ai également noté l’avis défavorable du Gouvernement.
Je le regrette évidemment, mais ce n’est pas de nature à nous faire renoncer.
Nous ne pouvons pas nous contenter de l’immobilisme, alors que la réalité géographique évolue.
Le sentiment d’appartenance locale est aujourd’hui avéré.
Permettre cette évolution est pour nous un devoir.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Le débat qui nous anime est récurrent.
Je ne parlerai pas plus que sous l’ancienne législature d’un jeu d’acteurs.
Nous sommes députés de la nation.
Nous n’allons pas faire un débat breton bretonnant.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Les sondages en Loire-Atlantique montrent également une réelle volonté de regagner la région d’origine.
Je suis, bien sûr, un député de la nation ; je suis aussi breton.
Les poupées gigognes, cela ne m’a jamais posé de problème.
Je suis breton, européen, français, c’est un ensemble.
La parole est à Madame la ministre.
C’est un élément que nous n’avions jamais étudié ensemble.
Les amendements numéros vingt et un et trois cent quarante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
L’amendement numéro vingt et un est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
La procédure doit être identique pour toutes les propositions de modification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’objectif.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-huit et trois cent quarante-six.
L’amendement numéro dix-huit est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
L’amendement numéro vingt-cinq est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-trois rectifié et trois cent quarante-neuf.
L’amendement numéro vingt-trois rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et trois cent cinquante.
L’amendement numéro vingt-quatre est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous rejoins puisque le sujet est récurrent.
Je ne vous propose pas l’aide de la DGCL, ses agents sont débordés.
Les amendements numéros deux cent vingt-cinq et trois cent cinquante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro vingt est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pourtant, nous avons eu un exemple récent avec l’Alsace.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je les ai exposées avant le dîner.
La parole est à Madame la ministre.
L’amendement numéro vingt-deux est retiré.
L’amendement numéro trois cent quarante-huit également, monsieur Benoit ? Tout à fait.
L’amendement numéro vingt-six est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, inscrite sur l’article dix.
Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Avec l’article dix, nous engageons l’examen des dispositions spécifiques à l’Île-de-France.
Je le regrette et je tenais à m’exprimer sur ce point à cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
J’y crois ardemment.
La loi n’a jamais créé la confiance, elle impose des contraintes.
Eh bien, ce n’est pas aussi simplement que cela se passera.
Nous l’avons fondée sur des projets.
Nous proposons de le faire parce que cela semble utile à l’intérêt général.
C’est un dernier appel.
Nous sommes tout à fait disposés à avancer très vite dans ce sens.
Pardonnez-moi, mais cela a quelque chose d’absurde, cela n’a pas de sens.
La parole est à Monsieur François Asensi.
La messe est dite.
Nous ne sommes pas dupes de ce débat.
La métropole du Grand Paris que vous imposez confisque aux collectivités territoriales leurs compétences stratégiques.
Les communes deviendront de véritables coquilles vides.
C’est, à mon sens, un déni de démocratie sans précédent.
Nous en venons aux amendements à l’article dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Je l’ai défendu.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Merci de le rappeler ! Aujourd’hui, vous vous y rangez.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Vous voyez, monsieur Dussopt, que nous savons nous aussi évoluer.
Non ! Nous allons plus loin ! Vous êtes à contre-sens.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, inscrit sur l’article douze.
Cette divergence fondamentale me conduit à m’opposer une nouvelle fois à cet article douze.
Tous les élus qui œuvraient à la construction d’intercommunalités voient leur projet interrompu.
Malheureusement, il n’est pas exclu que nous assistions à des rivalités de territoires.
Je voterai contre l’article douze tel qu’il est rédigé dans sa forme actuelle.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Le Guen.
Ces politiques publiques ont des conséquences.
Je dis « élu » pour être gentil, j’aurais pu dire « notable ».
Voilà ce que vous nous dites ! La réalité est évidemment tout autre.
Toutefois, ce texte était incomplet, puisqu’il mettait notamment de côté l’Île-de-France.
La gauche aime les territoires et la gauche a toujours fait confiance aux élus.
Mais combien cela coûte ? Madame Pécresse, merci d’être venue.
Je vois qu’il vous fallait signaler votre arrivée.
Mais pour notre part, nous débattons dans cet hémicycle depuis quelques heures.
La ville, ce n’est pas un espace figé ou replié sur lui-même.
Serait-ce donc l’inverse ? Cette vision a au moins quarante ans de retard.
Tout au contraire, il nous faut créer un espace de coopération.
Songeons par exemple que la métropole du Grand Londres existe depuis mille neuf cent soixante-trois.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je comprends que certains, à droite et à l’Ouest, puissent s’en émouvoir.
Je comprends moins que d’autres, à gauche et à l’Est, s’en défient.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cet article vise à organiser la métropole de Paris.
Nous serons d’ailleurs saisis de plusieurs amendements, dont plusieurs émanent du Gouvernement.
Ce serait une occasion manquée.
Voilà pourquoi je vous propose de transformer les intercommunalités existantes en syndicats de communes.
Ne renvoyons pas à des solutions qui, à l’usage, vont s’avérer compliquées.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Comme ministre, j’avais pris part à ce vaste mouvement.
Nous pouvions nous projeter concrètement dans ce nouveau Grand Paris.
Notre Grand Paris était aussi celui de l’investissement et de l’avenir.
Nous débattions de grands projets pour le dynamisme de la région.
On clarifiait les interlocuteurs pour les élus.
De plus, elles participaient de l’effort budgétaire des collectivités, recentrées sur des missions délimitées.
Le Grand Paris du débat a été remplacé par des amendements improvisés du Gouvernement.
Votre métropole entrave l’initiative locale et met sous tutelle les maires.
En Île-de-France, les communes sont très structurées.
Elles fournissent des services performants et sont en mesure de mener des politiques publiques.
Dès lors, seuls les impôts viendront combler les besoins de financement.
Votre Grand Paris est finalement celui des petits calculs politiques.
La belle idée du Grand Paris aura été neutralisée et abîmée.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
La première raison est qu’il s’agit d’un monstre bureaucratique.
Bien que vous vous en défendiez, madame la ministre, les faits sont là.
Les communautés de communes subsisteront, sans que l’on sache ce qu’elles feront.
C’est dire la simplicité de ce dispositif.
La troisième raison est que la métropole sera une administration, avec des fonctionnaires supplémentaires.
Je n’y crois pas.
La métropole comptera plus de deux cent onze élus.
Les indemnités d’élus à elles seules coûteront deux millions d’euros par an.
Comme d’habitude, on harmonisera par le haut.
Cela aura un coût.
Vélizy-Villacoublay ne disposera que d’un siège, sur plus de deux cent onze.
Il faut limiter les déplacements, mettre de l’emploi et du logement à proximité.
J’en doute fort, monsieur le président, mais je vais hausser la voix.
Mais cela vous est impossible : ce que nous avons fait, il vous faut le démolir.
Je suis élu dans la région parisienne depuis mille neuf cent soixante-treize.
J’ai été de ceux qui ont souhaité l’intercommunalité.
Je parle de ceux qui étaient aux commandes et qui avaient la responsabilité des affaires.
L’on me fait signe que je suis trop long.
Je vais raccourcir, monsieur le président Devedjian, pour vous laisser la parole….
Moi, je n’ai rien dit.
Les remplacer par des territoires qui n’existent pas juridiquement est une aberration législative.
Nous ne sommes pas d’accord non plus sur le périmètre.
Vous auriez dû voir plus grand.
Ce n’est pas acceptable.
Quelle désinvolture ! Attendez de les toucher au moins.
Vos procédés sont choquants et constituent un déni de démocratie.
Je pense qu’il y aura demain une alternance… Oh, ce n’est pas sûr.
Si, forcément, et nous nous retrouverons pour parler de ce dossier.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Vous coupez l’élan des initiatives locales organisées autour de projets.
Comme si nous n’en connaissions pas, des élus.
C’est dommage, vous laissez s’échapper l’occasion de rassembler les Franciliens.
Vous avez, à la place, créé une formidable machine.
Vous transformez les communes en simples guichets administratifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Une idée simple se traduit toujours par des mécanismes clairs.
Cela prouve qu’ils ne savent pas où ils vont.
Plus ou moins.
Monsieur Bachelay prétendait tout à l’heure que nous achevions la décentralisation.
Le problème ne se posait donc pas vraiment.
Selon Monsieur Bachelay, nous serions en train d’écrire l’Histoire.
Je parlerais plutôt de gâchis historique, de gâchis humain, de gâchis financier.
Ce problème affecte l’ensemble des fonctionnaires territoriaux.
Je tenais à vous en faire part car je vous sais sensible à leur sort.
Croyez-moi, ils se posent des questions.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Bien au contraire, je crains qu’elles ne s’aggravent.
J’y reviendrai.
De même, les efforts de construction de logements ne sont pas partagés.
Demain, la métropole imposera de nouveaux quartiers dans certaines villes sans leur demander leur accord.
« Nous proposons donc d’aider au financement des programmes immobiliers », poursuivait-il.
Les ententes entre communes pour gérer certaines compétences seront remises au goût du jour.
Nous avons défendu un projet de réforme fiscale, grande absente de ce projet.
Ce texte bafoue le principe fondamental de libre administration des collectivités.
En remettant à des ordonnances certaines dispositions essentielles, il dessaisit le Parlement.
Oui, vous voulez le statu quo ! Vous vous satisfaites de la situation actuelle.
Monsieur Daniel Goldberg parlait à l’instant de modernité.
Au moins partageons-nous tous l’idée que la confiance se construit par la lisibilité.
Or, la confiance envers les communes est un fondement de notre démocratie.
Je ne vois dans ce texte aucune modernité pour nos concitoyens.
Ensuite, je vous invite à reproduire ce test auprès d’un investisseur étranger.
La réponse à lui faire est un exercice pour le moins compliqué.
Vous justifiez ce texte parce qu’il faudrait répondre aux enjeux de la mondialisation.
Or, la mondialisation exige plusieurs choses très simples.
Il suffisait d’un peu de bonne volonté de votre part pour renouer la discussion.
Les solutions existaient.
On pouvait imaginer des intercommunalités dans une région Île-de-France qui est la région des mobilités.
J’ai écouté attentivement toutes les interventions, souvent longues, sur le sujet.
J’ai entendu également de nombreuses interventions opposées au projet.
Peut-être, en effet, si vous lisez le texte de loi.
Nous avions présenté notre schéma de réforme territoriale.
Christian Blanc ! Le projet conçu par le gouvernement a donné lieu à beaucoup de réflexions.
Cela demande du temps.
Votre projet est un projet soudain, brutal et intempestif.
Et velléitaire ! En effet, vous le menez par voie d’amendement.
Souffrez au moins qu’on y réponde.
Mais non ! Mais si, ne serait-ce que pour toutes les interfaces qui nous sont communes.
La Ville de Paris, par exemple, a réorganisé les voies sur berges.
J’ai répondu favorablement à la proposition de Madame Hidalgo de participer à l’APUR.
Le conseil général lui verse donc une contribution.
Combien ? La somme demandée par la Ville de Paris.
Et les charges ? Je conviens que ses charges sont supérieures.
Le projet était simple et dépourvu de conséquences financières pour la capitale.
Il n’y avait là qu’une simplification des structures.
La Ville de Paris a refusé.
Vous, vous procédez brutalement et autoritairement, sans vote ni consultation de personne.
Nous allons donc, j’en prends le pari, aboutir à une situation de blocage.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai très bref.
Le débat entre nos collègues a largement eu lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, j’émets aussi un avis défavorable.
Il faut rendre à l’histoire ce qui appartient à l’histoire.
Nous sommes alors convenus que cette strate, cette technostructure était de trop.
Ce rapport met en évidence deux points essentiels.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ces amendements sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Personnellement, je suis contre la métropole du Grand Paris, qui brise l’unité régionale.
Or, une commune ne peut évidemment être divisée en deux et extraite de son département.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Je retire l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept – sans polémique inutile.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Asensi.
C’est absurde et incohérent.
Cela montre toute l’absurdité du système ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cela n’est plus acceptable.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-trois rectifié et cinq cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
Il est défendu.
Cet amendement permet la prise en compte des CDT, ce qui me paraît important.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Il est écrit : « peut » ! Oui.
« Peut », ça ne veut rien dire ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Je suis surpris par l’attitude du rapporteur.
Eh oui, il a dit cela ! Je le répète, il a raison.
Or, l’amendement du Gouvernement se justifiait par une volonté de cohérence.
» Vous voulez y ajouter un organisme, pour faire plaisir à Monsieur Baupin.
La parole est à Monsieur Le Bouillonnec.
C’est une simple rectification, qu’il ne faut pas chercher à compliquer, monsieur Devedjian.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est identique à celui du rapporteur.
Nous ressentons tous la difficulté d’identifier l’échelle pertinente, mais la cohérence est primordiale.
Les décisions leur échapperont ! En tout état de cause, l’évolution engagée est inévitable.
Madame la ministre, je voterai pour cet amendement.
Absolument ! Je le regrette profondément, car vous allez trop vite, trop loin et trop brutalement.
Aussi je soutiens cet amendement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Le Bouillonnec.
Il y a eu un débat contradictoire avant que les amendements soient retirés.
Trop souvent ! À Cachan ? (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Cet amendement relève du même esprit que le précédent.
Simple coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Il est défendu.
Il est retiré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement.
Ce projet est réactionnaire, ce qui signifie tout simplement qu’il revient en arrière.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-six rectifié.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Le Guen, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est retiré, au profit d’un amendement que nous examinerons ultérieurement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Mais c’est un élément que la métropole devra revoir.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Baupin, je vous demande de retirer votre amendement.
Vous avez parfaitement raison concernant le centre de la métropole, c’est-à-dire Paris.
Dans de petites communes, des réseaux de chaleur existent déjà.
Des réseaux géothermiques ! Des réseaux géothermiques, par exemple.
J’entends bien votre argument, madame la ministre.
Un schéma directeur commun au niveau de la métropole aurait eu une vraie pertinence.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à préciser quels sont les projets et équipements d’intérêt métropolitain.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingts, déposé par Monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un, déposé par Monsieur le rapporteur, est également rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Amendement de cohérence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il est de coordination avec l’amendement du Gouvernement que l’Assemblée vient d’adopter.
Monsieur Guillet, l’amendement numéro deux cent quatre-vingts est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro cinq cent vingt-quatre, du Gouvernement.
Monsieur Fromantin, l’amendement numéro quatre cent quarante-trois est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
C’est un amendement de précision concernant le programme local de l’habitat.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro cinq cent quatre-vingt-quatre, de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
C’est un choix qui s’impose compte tenu de sa taille.
C’est sage ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Tout à fait.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Ce n’est pas la même chose.
La parole est à Madame la ministre.
Nous irons ensuite aussi vite que possible parce que la question posée le justifie.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, numéro cinq cent vingt-cinq, du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
La commission et le Gouvernement émettent un avis défavorable sur les deux amendements.
Je retire moi aussi mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Monsieur Guillet, l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Qui assumera la responsabilité politique ? Le maire, encore.
Qui prendra pourtant les décisions ? La métropole.
On y verrait une forme de paradoxe.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il faut aller à nouveau vers un tel dépassement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu le débat en commission.
L’avis reste défavorable.
Il faudrait qu’on réfléchisse ensemble au rôle des arrondissements et à leur personnalité juridique.
Vous me demandez donc, monsieur Baupin, quelque chose d’extrêmement difficile à réaliser.
Gardons Paris et sa structure.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
C’était justement le moment où nous pouvions remettre à plat ces échelles territoriales.
C’est pourquoi je soutiens ce même amendement.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Mallé ? Je le retire, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.