La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Pierre Mendès France disait : « Gouverner, c’est choisir ».
C’est ce qu’a fait le Président de la République.
Un geste a donc été fait.
Après, ce sera à la famille, aux parents, de décider.
Voilà la règle qui a été rappelée.
– De nombreux députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du budget.
Ce budget est d’abord celui de l’inversion durable de la courbe du chômage.
Il y a là un nouveau modèle de développement que nous soutenons.
Les députés du groupe SRC y ont ajouté le revenu fiscal de référence.
Dès lors, monsieur le ministre, ma question est simple.
Ce budget est un bon budget.
Les impôts, monsieur le député Reynier, c’est comme le cholestérol.
Vous vous indignez, monsieur le député Reynier, de l’overdose fiscale.
Monsieur Bertrand, quand on surjoue, il faut être excellent si l’on veut espérer convaincre.
Vous, vous avez été tellement confus dans votre propos que je vous plains.
Vous avez rappelé que l’école primaire est votre priorité.
Vous nous apportez des moyens considérables et les Marseillais vous remercient.
Monsieur le ministre, nous aimerions bien que tous, à Marseille, suivent votre exemple.
C’est sur l’éducation nationale que nous comptons.
Préparation de l’avenir quand nous assurons le développement durable.
Préparation de l’avenir quand nous remettons la France sur le chemin de la compétitivité.
Les chiffres et les réalités l’emportent sur les quolibets et les mauvaises polémiques.
Ce ne sont pas des statistiques, ce sont des visages d’enfants.
Décidée sans concertation, elle est imposée brutalement aux enseignants, aux enfants et aux parents.
Votre réforme a été mal préparée, si bien que les enfants sont déroutés et épuisés.
Ils n’ont plus de coupure le mercredi et leur travail est désorganisé.
À cause de votre réforme, ils sont moins disponibles pour les enfants.
Les animateurs chargés des ateliers, eux aussi, grondent.
La colère monte.
Le désordre est tel que manifestations et grèves s’organisent pour le mois de novembre.
Monsieur le député, je comprends votre souci, qui est l’intérêt des enfants.
L’intérêt des enfants, c’est bien entendu que ces professeurs soient formés.
Vous savez que, ces dernières années, la formation avait été supprimée.
C’est ce que nous faisons.
Et l’intérêt des enfants, c’est d’avoir du meilleur temps scolaire.
Le temps périscolaire relève d’autres responsabilités, y compris la vôtre.
Notre pays a aussi besoin de vous : il aimerait vous trouver au rendez-vous.
Nous avons donc fait une recherche mondiale.
Nous pouvons donc nous mettre tous autour de la table et essayer de réussir ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes au pouvoir depuis un an et demi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Les transfrontaliers sont stigmatisés.
L’emploi est menacé par vos attaques incessantes contre l’industrie pharmaceutique.
En réalité, il sera utilisé pour boucher les trous de votre budget.
Les Français n’en peuvent plus.
Madame la députée Bérengère Poletti, la caricature vous va mal.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé des transports.
Il faut bien convenir que ce n’est pas là une mince affaire.
Il s’agit de projets structurants, souvent transeuropéens et assurant un aménagement cohérent du territoire.
La ligne Tours-Bordeaux sera en effet mise en service en deux mille dix-sept.
Le tracé en a été finalisé ; le travail et la concertation ont été engagés.
Dans les tout prochains jours, je pourrai annoncer le tracé retenu.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Résultat, les ménages vont payer douze milliards de plus en deux mille quatorze.
Il en est de même pour les déchets.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Nous l’avons ramené à vingt pourcent.
Ces interceptions concernent de simples courriels et des conversations téléphoniques.
La NSA a opéré une véritable opération massive de collecte de données personnelles.
Cette pratique est inacceptable de la part d’un pays allié et ami.
Il faut donc s’assurer qu’à l’avenir cette situation ne se reproduise pas.
Ces interceptions ont aussi pour but le cyberespionnage.
Elles menacent à la fois nos intérêts stratégiques, économiques ou industriels.
Peu de textes internationaux et européens encadrent ces activités.
La France a immédiatement réagi.
Par téléphone ! Je suis intervenu hier.
L’ambassadeur des États-Unis a été immédiatement convoqué au ministère des affaires étrangères.
Le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, a rencontré son homologue John Kerry.
Chacun sera alors placé face à ses responsabilités.
Ne négligeons pas pour autant la dimension européenne de cette question.
D’ici la fin de la semaine, le Conseil européen se réunira.
Nous devons nous protéger, exiger que de nouvelles règles soient posées.
Elle n’est ni raciste, ni xénophobe.
Cette proposition a recueilli l’assentiment général.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Mais la France désarme massivement.
Les communistes l’ont votée ? Une majorité qui dépasse de manière significative la majorité sénatoriale.
C’est un point qui devrait vous faire réfléchir.
La loi, d’abord.
Nous renforçons aussi l’arsenal législatif.
Il faut aussi de l’incitation, car tout ne peut être appréhendé par la loi.
Cela vaut pour le privé comme pour la fonction publique, d’ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Bien sûr ! Cette loi de finances est donc une occasion manquée.
La France est un grand pays, monsieur le ministre.
C’est en cela que la France sera grande.
C’est le cas, et je veux souligner ici les principales avancées de ce texte.
La transition énergétique est désormais bien en marche.
Concernant l’emploi, seuls les emplois aidés vous permettent de contenir les chiffres du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Le Premier ministre nous a aussi parlé de justice.
Justice ? Vous en parlez, mais les Français subissent encore le matraquage fiscal.
Les familles, les personnes paieront l’an prochain douze milliards d’euros de prélèvements supplémentaires.
Votre politique attaque la famille constamment et de toutes parts.
Solidarité ? De quoi parlez-vous ? Les Français les plus modestes souffrent.
Pour la première fois en trente ans, le pouvoir d’achat a baissé.
À l’égard des entreprises, vous menez une politique qui s’inspire du tango argentin.
Cette mesure améliorera la compétitivité de la France par la baisse de l’intensité énergétique.
Nous voterons ce budget.
L’effort demandé à la nation porte d’abord sur la maîtrise des dépenses.
Scandaleux ! Cela peut paraître injuste et attiser tous les embrasements et les indignations démagogiques.
Je les remercie les uns et les autres à ce propos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je voudrais d’abord vous demander de jeter un coup d’ oeil en arrière.
Ces perspectives-là, nous les refusons et les récusons.
Je vais vous répondre, monsieur Accoyer.
Ces évolutions visent d’abord à renforcer la place du médecin de proximité.
Cette « fongibilité », pour reprendre le terme technique habituel, était attendue depuis longtemps.
Nous la mettons en œuvre.
Je ne serai pas longue car nous allons en débattre.
Je vous demande également de laisser les ministres s’exprimer dans de bonnes conditions.
Monsieur le ministre, vous avez la parole.
Notre stratégie, pour y parvenir, est celle du rétablissement de nos comptes.
Cette somme contribuera, elle aussi, au rétablissement des comptes de la branche famille.
Ce dispositif était illisible et injuste.
Cette mesure permettra, bien entendu, d’avoir un rendement.
Je suis assez confiant et je pense que nous y parviendrons.
Nous avons dû faire des choix.
C’est une priorité.
Il est en effet prévu un financement de mesures nouvelles pour quinze millions d’euros.
Ce projet doit répondre à toutes ces questions, à tous ces défis.
Faute de cela, notre projet ne serait pas crédible.
Je remercie de leur attention ceux qui me l’ont accordée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous célébrons cette année les soixante-dix ans du Conseil national de la Résistance.
e Gouvernement a fait le choix d’une politique familiale volontariste en poursuivant plusieurs objectifs.
Deuxième objectif : faire reculer la pauvreté, un enfant sur cinq est touché par la pauvreté.
Et, enfin, il nous faut garantir la pérennité de la politique familiale.
Pour atteindre ces objectifs, nous devons agir, et nous avons commencé à le faire.
La convention consacre l’objectif de créer deux cent soixante-quinze mille solutions d’accueil.
La baisse de la cotisation patronale famille sera compensée par le budget de l’État.
Il s’agit là d’un marqueur fort.
Je ne peux que m’en réjouir.
Certaines économies sont réalisées, mais elles ne portent jamais sur les plus fragiles.
Ce PLFSS voit également les premières réalisations du plan autisme.
Nous serons prêts dès la rentrée prochaine.
Ce PLFSS donne clairement la priorité au handicap.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale en est la preuve.
Mon intervention est en effet limitée à ce champ.
S’agissant des mesures d’économies, elles représentent près de quatre milliards d’euros.
J’en viens rapidement aux travaux menés par notre commission.
C’est un hold-up.
Nous aurons l’occasion d’y revenir au cours des débats.
La commission des affaires sociales a également adopté deux amendements créant de nouvelles recettes.
C’est ce que nous ferons.
Tels sont les chantiers qui sont devant nous.
Gérard Bapt ayant évoqué les recettes, il nous revient maintenant d’aborder les dépenses.
Ces évolutions sont attendues et pensées depuis de longues années dans notre pays.
Surtout, ne changez pas.
Bien sûr, des efforts importants sont et seront encore demandés à certains secteurs.
Nous n’allons pas différer l’action pour renforcer les soins de premier recours.
C’est la révolution de la proximité – le contraire de la RGPP.
Cette mesure permettra de soutenir certaines activités de soins essentielles pour les populations.
L’accès aux soins n’est pas qu’une question de territoire et de géolocalisation.
Les obstacles financiers sont là très présents.
Nous aurons, madame la ministre, un débat sur le niveau de ce plafond.
Nous faisons la preuve qu’une réforme structurelle n’est pas un rationnement budgétaire.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur, je soutiens ce budget.
Elles sont particulièrement précieuses aux aidants.
Il faut continuer à mobiliser tous les acteurs concernés.
Une attention particulière doit être accordée à la prise en charge du handicap psychique.
Les résultats font apparaître un taux de réalisation proche de cinquante pourcent.
Il est donc clair que notre société peut et doit mieux faire.
J’évoquerai en deux mots sur les concours de la CNSA aux prestations de compensations.
Il s’agit tout d’abord du financement du secteur médico-social.
Année après année, dispositifs et acteurs se sont heureusement multipliés.
Je serai donc relativement bref.
Quant aux recettes, elles seront en progression sous l’effet de la réforme en cours.
Évoquons rapidement le Fonds de réserve des retraites.
Voilà pourquoi nous pouvons être fiers des belles avancées sociales qu’elle contient.
Il me semble que cette méthode va compromettre le dialogue social.
Pourtant, poursuivre l’objectif de prévention n’est pas vain.
C’est enfin la première et la meilleure forme de réparation.
Mais cette contribution doit se faire dans la transparence et en confiance.
La dette envers le FIVA atteint dix-sept millions d’euros.
J’ai présenté un amendement en ce sens, adopté par la commission des affaires sociales.
La doyenne de la protection sociale peut redevenir un modèle.
Le projet soumis à notre examen remplit pleinement ces deux objectifs.
La nouvelle COG permettra de mener une politique d’action sociale ambitieuse.
L’article cinquante-six procède au nécessaire réajustement des plafonds de ressources de la PAJE.
Cette revalorisation concerne sept cent trente-cinq mille familles monoparentales.
Le projet de loi de financement soumis à notre examen y contribue pleinement.
Le PLFSS deux mille quatorze est un projet de fidélité.
Fidélité, enfin, à notre engagement commun d’œuvrer pour le progrès.
J’illustrerai cette fidélité en sept points.
En matière de dépenses, l’ONDAM sera respecté et même sous-exécuté.
La réduction du déficit se poursuit de manière ambitieuse.
En trois ans, le déficit serait ainsi réduit de cinq virgule quatre milliards d’euros.
Qui paiera ? Quatrièmement, la protection n’est pas assurée au détriment des entreprises.
Il me semble nécessaire de rappeler ici quelques données chiffrées et factuelles.
Cinquième point, le PLFSS deux mille quatorze est porteur d’avancées sociales.
Il améliore les conditions d’accès à la CMU complémentaire.
Bref, il comporte tout un ensemble d’avancées en termes de protection sociale.
On en reparlera ! Volontiers, car cela fonctionne parfaitement bien dans certains pays.
Cela est essentiel pour conjuguer deux objectifs : qualité de soin et pérennité financière.
L’accueil téléphonique ou physique est parfois très défaillant (…).
Dans le domaine de l’assurance maladie, je m’attarderai sur trois points.
Vous avez prévu le financement des examens biologiques nécessaires à toute prise de contraception orale.
Ce dispositif ambitieux que nous avons voté l’année dernière se doit de fonctionner.
Nous avons reçu le rapport sur les franchises médicales.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cependant, le PLFSS touche tous les Français, à un titre ou à un autre.
En somme, entre les mors de l’étau, il n’est pas resté grand-chose.
Il devait parvenir au Parlement le trente septembre.
Bref, ces dysfonctionnements majeurs ont gravement perturbé notre travail parlementaire.
Je redirai une nouvelle fois que la présidente a été courageuse.
Malheureusement, vous faites le contraire, faute de dialogue et d’analyse ouverte.
C’est, à notre sens, une lourde erreur pour l’avenir de la France.
En réalité, de ce point de vue, le vrai travail n’a pas été engagé.
En faisant des économies ! Tout reste à entreprendre de ce côté-là.
Cela supposerait un beau dialogue en amont.
Nous y sommes prêts, mais encore faut-il que vous nous en donniez l’occasion.
Une fois encore, ce n’est pas le cas.
Franchement, je ne comprends pas très bien quelle est votre position, monsieur Arnaud.
(« Richard ! » sur les bancs des groupes UDI et UMP).
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous nous aviez prédit un dérapage de l’ONDAM et un creusement des déficits.
C’est vrai ! Bien évidemment, rien de tout cela ne s’est produit.
Nous poursuivons donc l’action engagée dans un esprit d’équilibre et de justice.
Il n’y aura aucun déremboursement et aucune participation supplémentaire ne sera demandée aux assurés.
C’est là, mes chers collègues, une véritable rupture avec les politiques passées.
Ce texte, certes complexe, concerne en effet tous les Français.
L’audition des ministres n’en a finalement porté que le nom.
Enfin, il n’y a rien de structurant dans ce texte.
Vous avez parlé d’ambition, chers collègues, mais je n’en crois rien.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera bien entendu cette motion de rejet préalable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous voterons cette motion pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, il y va du respect du Parlement.
Ensuite, ce projet n’a pas de cap, il ne contient aucune réforme structurante.
Cette cohérence nous la retrouvons dans tous vos textes, chers collègues de la majorité.
Par ailleurs, le budget de la Sécurité sociale doit traduire une politique de santé.
Un geste est fait pour la solidarité, mais il n’est peut-être pas suffisant.
La séance est levée.