La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Vous leur avez promis l’emploi, mais le chômage n’a jamais été aussi élevé.
Vous leur avez promis le pouvoir d’achat, mais ils sont matraqués d’impôts.
La Commission européenne vient de vous rappeler à l’ordre avec sévérité.
Quant aux prévisions de la Commission européenne, ce que vous en dites est absolument mensonger.
La Commission européenne a également reconnu le sérieux de notre politique budgétaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
C’est une maladie très invalidante, fréquente, mais pourtant très méconnue.
Je veux qu’ensemble, nous allions plus loin.
J’y associe les députés Bruno Nestor Azerot et Jean-Philippe Nilor.
J’ai plaidé en vain pour une présidence tournante.
Il n’y a ni démantèlement, ni procédure antidémocratique, ni décision précipitée.
Nous avons dû répondre à une situation d’urgence sur le pôle guyanais.
Le pôle guyanais, vous le savez, souffre de retards et de handicaps.
D’autres parlementaires ont déjà exprimé une demande similaire.
Mes collègues députés UMP et moi-même les recevons actuellement dans nos circonscriptions.
Monsieur le Premier ministre, les sages-femmes sont en grande souffrance.
Les sages-femmes sont en grève depuis le seize octobre.
Elles méritent d’être écoutées.
Aujourd’hui, les sages-femmes se mobilisent pour une meilleure reconnaissance de leur travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Monsieur le Premier ministre, le tissu économique breton souffre.
Plans sociaux après plans sociaux, les salariés sont victimes de stratégies auxquelles ils sont étrangers.
Mais une nouvelle étape a été franchie hier avec cet ahurissant ultimatum.
C’est insupportable.
Et une démocratie, cela se défend et se respecte.
Pour autant, elles sont inacceptables.
C’est pourquoi toutes les informations utiles ont été transmises au parquet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle chacun à la responsabilité.
Ces rencontres ont commencé hier.
Personne ! Et ceux qui ne viennent pas ont tort.
Je veux vous dire ici que le Gouvernement est prêt à aller vite.
Je souhaite que toutes les forces s’y mettent.
Ces mesures ont toutes été acceptées lors des débats que nous avons eus.
Je suis sûre qu’elles participeront au bon maintien de l’activité de nos communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
C’est un fléau qui nourrit le sentiment d’inégalité des citoyens devant l’impôt.
Merci Cahuzac ! C’est l’équivalent du budget de l’éducation nationale qui s’évapore.
Les contribuables honnêtes et ayant l’esprit citoyen doivent compenser cette perte.
Nous comptons récupérer près de deux milliards de recettes.
(De nombreux députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent et applaudissent.
Bientôt, en moyenne, cinq détenus devront se partager les onze mètres carrés d’une cellule.
Or il semble que ces travaux ne soient plus à l’ordre du jour.
Nous souhaitons connaître les solutions que vous entendez proposer pour combler ce retard.
Il a trouvé à la fois l’amble, le ton et les mots qui convenaient.
Dès que ce sera possible, je le ferai, bien entendu.
Nous avons également lancé des travaux de mise aux normes en matière d’électricité.
Mais je constate, monsieur le député, que mon temps est écoulé.
Je vais donc vous écrire très précisément sur ces questions.
- Protestations sur les bancs du groupe SRC.) J’en viens à ma question.
Les maires, quelle que soit la taille de leur commune, expriment également leur mécontentement.
Les maires sont inquiets et en colère.
J’ai eu le bonheur de me rendre lundi en Seine-et-Marne.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(Mêmes mouvements.
Lundi, j’étais à Torcy : cette commune est passée aux quatre jours et demi.
J’ai rencontré les parents, les élus locaux, les enseignants.
Hier, à Dumbéa, une balle a traversé un bus transportant une quinzaine de passagers.
Bilan : un blessé.
Bilan : un mort et deux blessés.
L’aîné, ivre, a tiré sur le cadet et retourné l’arme contre lui.
Bilan : deux morts.
Les raisons de cet état de fait sont nombreuses.
Depuis lors, les ventes d’armes et de munitions ont été multipliées par trois.
Les Calédoniens sont légitimement inquiets.
Il est retenu en Espagne par un exercice européen de sécurité civile.
Elle a trouvé la mort alors qu’elle partait en intervention.
Entre-temps, un texte a été adopté le six mars deux mille douze à l’unanimité.
Il n’est pas encore entré en application en Nouvelle-Calédonie.
Cela devrait intervenir avant la fin de l’année : nous souhaitons aboutir très rapidement.
Roanne, ma ville, fut longtemps une ville paisible.
Pour le pouvoir en place, il était trop tard.
Cette lettre est signée : François Pralus, entrepreneur.
Nous sommes transparents, responsables et déterminés à lutter contre la délinquance.
Madame la ministre, la réforme des retraites reviendra prochainement dans notre assemblée.
Enfin, votre travail n’est guidé que par des calculs politiciens.
Vous savez bien que les Français vont sanctionner votre politique dans les urnes.
C’est vrai ! Dès lors, ce nouveau découpage cherche à limiter les dégâts.
Toute la procédure est contrôlée.
Toutefois, le prix des carburants pèse encore lourdement dans le pouvoir d’achat des ménages.
Le Gouvernement actuel s’est donc engagé à le modifier.
Je comprends votre impatience, madame la députée, mais croyez-moi : les choses avancent.
Vous le voyez : le train est bien parti, et le décret sera publié prochainement.
Je précise que les gérants de stations-service ne sont plus inclus dans le périmètre concerné.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il connaît une hausse de quatorze pourcent.
Mais cette stabilité des dotations résulte aussi de profondes réformes structurelles.
Le succès de cette bataille pour l’emploi repose également sur les associations.
J’en termine avec les personnels du ministère ou des établissements.
C’est l’un des traits marquants de ce ministère.
Ces gels ont rendu plus difficile l’engagement des structures associatives qui accueillent les volontaires.
Votre ministère, madame la ministre, est l’un des beaux vecteurs de la République.
Son champ de compétence vise l’épanouissement de chacune et chacun et l’engagement collectif.
Ce constat n’est pas nouveau.
La lente érosion des moyens du MJS se poursuit depuis des années.
Il faut d’abord redonner au ministère la maîtrise de ses personnels.
Cela demande que les formations dispensées par les CREPS gardent un contenu national.
La situation dont vous avez hérité montre en effet la fragilité de ce financement.
Votre loi-cadre, madame la ministre, annoncée pour deux mille quatorze, est très attendue.
Elle traitera certainement des évolutions du modèle sportif français.
Encore faut-il le crédibiliser en exigeant des moyens pour votre action.
C’était le sens de mon appel à l’abstention.
Très bien ! Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai également entendu les différentes critiques de nos détracteurs.
Bien sûr, nous souhaiterions tous des augmentations significatives sur tous les crédits.
Le sport n’est donc pas l’apanage des seuls sportifs.
C’est un fait social qui doit être, plus que jamais, facteur de lien social.
C’est un impératif catégorique aujourd’hui que le Gouvernement ne peut pas négliger.
Mais alors, madame la ministre, il faut dire les choses clairement.
Quarante-sept mesures avaient été arrêtées.
Nous saluons, madame la ministre, cet effort.
C’est de nouveau un mauvais signal adressé au monde rural.
Le Gouvernement n’aime pas la ruralité ! L’enfer est pavé de bonnes intentions.
Je ne mésestime donc pas vos bonnes intentions.
Mais, s’il vous plaît, n’ignorez pas les réalités.
Cette augmentation intervient alors que l’an passé, le budget enregistrait une réduction.
Vous avez, concernant les clubs, une politique en zigzag, comme dans bien d’autres domaines.
Nous attendrons donc l’année prochaine pour nous faire une opinion définitive sur ce sujet.
Voilà donc le bilan que nous dressons de cette mission budgétaire en demi teinte.
Je tiens tout d’abord à saluer la mobilisation en faveur de la jeunesse.
C’est pourquoi redonner aux jeunes des perspectives, leur redonner confiance, est prioritaire.
Et votre ministère, madame la ministre, est l’un des premiers concernés.
Ces défis sont ambitieux et c’est une bonne chose.
Et ce programme d’appels à projets ne remplace pas une politique de soutien pérenne.
La future loi sur l’économie sociale et solidaire devra être rassurante sur ce point.
Vous nous l’avez confirmé, madame la ministre, et nous serons vigilants.
La nouvelle charte des engagements réciproques est à cet égard un très bon signal.
Permettez-moi par ailleurs de revenir sur certains points qui nous tiennent particulièrement à cœur.
Nous souhaiterions aussi que l’engagement citoyen soit davantage encouragé.
C’est pourquoi il convient de mieux soutenir financièrement les expérimentations.
Il conviendrait également de renforcer la lutte contre l’homophobie en milieu sportif.
Les chartes de bonnes intentions ne suffisent pas, malheureusement.
La lecture du budget apporte en effet un soulagement.
Il n’y a ni grandes coupes, ni diminution drastique.
Là aussi, on peut être partiellement rassuré.
Difficile de trouver cela dans ce projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Le ministère dont vous avez la charge a été trop attentiste sur ce dossier.
Bien entendu, il y avait là un symbole, mais aussi un signe.
Et en ce moment, nous tous, la classe politique, aspirons à un meilleur vivre ensemble.
Cela aurait redonné un axe fort à la mission.
Mais, là encore, rien dans le budget ne vient suffisamment étayer cette orientation.
Venons-en à présent à la politique en faveur de la jeunesse.
Là encore, d’autres l’ont dit.
Oui, monsieur le président.
Or, c’est justement de ces dynamiques dont nous avons urgemment besoin.
Nous le regrettons.
Le sauvetage du CNDS est assorti d’un plan de redressement douloureux.
Les crédits attribués aux fédérations sportives diminuent globalement de deux pourcent.
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À l’époque, vous souscriviez à cette démarche.
Je souhaite aborder quelques-uns d’entre eux.
Au nombre des dossiers oubliés figuraient également les primes olympiques.
Veuillez conclure je vous prie.
J’en termine, monsieur le président.
En tout, les dépenses publiques s’élèvent à trois cents millions environ.
Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Depuis, ce dossier n’avait malheureusement pas été traité.
Premier creuset de la démocratie, la vie associative représente une richesse extraordinaire pour notre pays.
Madame la ministre, le football amateur est aujourd’hui inquiet.
Les bénévoles n’attendent pas un statut particulier, mais une véritable reconnaissance.
Il faudra également travailler à la valorisation du bénévolat.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Ses services ont été dans l’incapacité de me fournir des explications.
J’en viens à mon amendement numéro deux cent soixante-sept.
Ces rapports devraient suffire à nous éclairer.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Mais nous avons déjà assez de rapports sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
C’est dans ce cadre que nous avons construit le plan de redressement du CNDS.
C’est ce travail collectif que nous venons de faire.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Le développement du projet risque d’être bloqué si aucune précision n’est apportée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
L’idée était de préparer la croissance des vingt ou trente années à venir.
J’ai également peur que ne se mette en place une usine à gaz.
Cela fait déjà trois décisionnaires pour l’ensemble du plan d’investissements d’avenir.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
C’était difficile, délicat, mais je crois que le défi a été relevé.
Cette diminution recouvre des évolutions contrastées.
Un effort spécifique pour les personnels les plus modestes a été engagé.
Ces deux réformes ne sont pas encore entièrement achevées mais sont largement engagées.
Elle a été largement débattue et adoptée par le Parlement il y a quelques mois.
Je n’y reviendrai donc pas.
Les premiers résultats sont encourageants.
En deux mille quatorze, les crédits de la diplomatie française continueront à baisser.
Chacun s’accorde pour reconnaître que le ministère ne pourrait plus fonctionner sans eux.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Le plafond d’emplois du programme est réduit de soixante-deux emplois.
Il s’établit à neuf cent onze emplois temps plein travaillés.
Pour mémoire, il était de mille quarante-huit emplois en deux mille douze.
Des économies sont imposées à l’ensemble des instruments.
Il est donc nécessaire de maintenir les crédits publics, y compris sur des petits programmes.
Nous connaissons tous le contexte budgétaire de notre pays.
À cet égard, la capacité à lever des financements est tout à fait remarquable.
C’était osé, mais je crois que le défi a été relevé.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Cette diminution recouvre des évolutions contrastées.
Ces dépenses sont prévues en diminution de cinq pourcent.
Cependant, la France reste le quatrième plus gros contributeur au budget de l’ONU.
L’essentiel des moyens supplémentaires pour le réseau est affecté aux dépenses de sécurité.
Cet effort répond à un besoin essentiel, l’attentat de Tripoli l’a malheureusement démontré.
Je ne rentrerai pas dans le détail de ce dispositif.
Or le ministre des affaires étrangères est absent.
Je rappelle que le Gouvernement choisit le ministre qui siège.
Par ailleurs, sous la précédente législature, le ministre du budget représentait systématiquement le Gouvernement.
Et cela ne m’a pas empêché de protester.
Il pourrait tout de même être présent.
Enfin, le Gouvernement choisit celui qui vient en séance publique.
Il n’empêche que ce mode de financement atteindra nécessairement ses limites.
L’effort des différentes administrations doit être comparé sur le moyen terme.
Je salue à cet égard l’action qui est menée pour promouvoir la diplomatie économique.
Je veux aussi saluer les résultats déjà obtenus en matière de visas.
Cette action doit être poursuivie.
Ce budget doit nous permettre de faire vivre notre vision du monde.
En outre, cent cinquante emplois d’État sont supprimés.
La France participe à neuf des seize opérations de maintien de la paix.
Nous ne pourrons plus intervenir sur plusieurs théâtres d’opération en même temps.
Malheureusement, notre capacité d’intervention dans le monde s’en trouvera restreinte.
Ils font partie intégrante de notre patrimoine, de notre histoire.
La diplomatie française a besoin d’une nouvelle vision, d’un nouveau souffle.
Il serait important de leur apporter un réel soutien.
Monsieur le ministre, le monde, surtout l’Afrique, attend beaucoup de la France.
Les crédits alloués à cette mission n’impulsent aucun nouvel élan.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ces crédits.
Leur mort nous rappelle les multiples dangers de ces zones de conflits.
Ces dangers, beaucoup de nos diplomates les vivent aussi.
Il faut encourager son développement, notamment en redéployant les moyens vers les grands pays émergents.
Le groupe UDI approuve l’action du Gouvernement en ce sens.
Nos valeurs universelles sont aussi portées par notre culture.
Toutefois, embaucher soixante-quinze fonctionnaires de plus ne procède pas d’une bonne allocation des ressources.
Nous sommes en deux mille treize.
En ce domaine, il ne faut pas attendre, il faut agir aujourd’hui même.
La France en a besoin.
Aujourd’hui même a lieu la deuxième commission des bourses.
Elle l’a montré récemment en attaquant à tort le ministre de l’intérieur.
» Je partage son sentiment.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Tout cela a forcément des conséquences sur notre action extérieure, notamment en matière culturelle.
Je pense aux alliances françaises, aux instituts culturels et aux établissements scolaires.
Or, nous sommes en train de passer de douze à quatre.
Le rayonnement de la France dans ces petits pays s’en trouvera atteint.
Ce budget est inadapté aux besoins ressentis par nos compatriotes.
Le nombre d’élèves scolarisés augmente de trois pourcent.
Un très grand silence règne aujourd’hui sur ce traité transatlantique.
La qualité l’emporte parfois peut-être : autrefois, Monsieur Myard était en poste au Nigeria.
Je me demande si ce concept ne mérite pas d’être étudié, voire expérimenté.
Cela n’existait pas jusqu’à présent ; Campus France en est aujourd’hui chargé.
Voilà pourquoi notre groupe apportera son soutien à ce budget.
La rigueur remet sérieusement en cause l’universalité de notre réseau à l’étranger.
Il est pourtant essentiel que nous conservions un rayonnement culturel important partout dans le monde.
L’ambition de notre politique étrangère n’est pas au rendez-vous.
Les populations civiles auraient été les premières victimes de cette intervention.
La suspension de l’accord transatlantique était un impératif minimum.
Troisièmement, nous déplorons l’absence de prises de position fortes sur le conflit israélo-palestinien.
Nous attendons que la France reconnaisse enfin l’État palestinien.
Ce message fort pour la liberté des peuples honorerait notre diplomatie.
Le tropisme atlantiste de votre gouvernement est contraire à notre histoire et à nos valeurs.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Merci, monsieur le ministre, d’en tenir compte à l’avenir.
C’est un choix de raison.
Cela concrétise ce que l’on appelle la diplomatie économique.
Ce crime doit bien sûr être condamné.
Ma question portera donc sur la paix et la sécurité en Afrique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Cette année, le financement s’élève à cent dix-huit virgule huit millions d’euros.
Huit millions supplémentaires, c’est un grand progrès, me direz-vous.
Dans ma seule circonscription, les lycées français de Moscou, Singapour, Shanghai ou Bangkok sont surchargés.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La quotité moyenne de bourses accordées s’élève à quatre-vingt-huit virgule cinq pourcent.
Nous avons par ailleurs validé l’ajournement de mille huit cent quatre-vingt-neuf demandes.
Le nouveau dispositif doit également faire la preuve de sa soutenabilité budgétaire.
Les premiers enseignements peuvent en être tirés.
Le nouveau dispositif a rencontré l’adhésion des acteurs, car il est juste.
Là n’était pas réellement ma question ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La prise en charge, la PEC, a été un élément de la campagne présidentielle.
Malheureusement, il ne l’est pas.
Je vais vous en donner des exemples très concrets, monsieur le ministre, assortis de chiffres.
Vous en avez donné, je vais moi aussi vous en donner quelques-uns.
Pire, le nombre de boursiers est en recul de vingt pourcent.
Voici ce qu’ils disent : « On grattait, on économisait pour envoyer le petit au lycée.
Avec le nouveau système de bourses, la dépense dépassera dix mille $.
On ne peut pas.
Il perdra son français et jouera au base-ball.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je le ferai et vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite vous interroger, monsieur le ministre, sur l’avenir du service public consulaire français.
Les Français à l’étranger y sont attachés.
Sans galvauder la comparaison, le consulat est souvent pour eux comme une mairie d’outre-frontière.
Ici et là, les consulats ferment.
Les tournées consulaires se font de plus en plus rares.
Certaines activités, notariale par exemple, disparaissent.
Ce travail est mené dans le cadre de la modernisation de l’action publique.
C’est la bonne réponse pour préserver un service public de proximité.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
J’espère que le Gouvernement acceptera de reconsidérer une décision prise contre toute logique.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Or, ce taux de cotisation est resté stable, ce qui conduit à une moindre dépense.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Par ailleurs, elle mettra également en péril les recrutements locaux.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur Noël Mamère dresse d’ailleurs un constat identique au mien.
Vous avez raison, monsieur le ministre, il est nécessaire de demander des économies aux opérateurs.
Ce n’est pas un bon service à rendre à la France.
La parole est à Madame Claudine Schmid, rapporteure pour avis.
Je m’exprimerai en ma qualité de députée des Français de l’étranger.
Je partage tout à fait la préoccupation de nos collègues.
La parole est à Monsieur François Loncle.
On en a compté jusqu’à vingt-sept.
Voilà un sujet sur lequel on pourrait progresser et faire quelques économies.
Je crois que ce n’est pas exact.
Des réflexions sont menées sur la cartographie du réseau scolaire, qui impliquent des redéploiements.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Sur cette question, le clivage gauche-droite s’efface.
C’est en effet une richesse pour notre pays.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
On ne peut retirer ces enfants de l’école.
Telles sont les raisons pour lesquelles ces amendements sont si importants.
Ils n’ont rien à voir avec la gauche et la droite.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Toute la question est de savoir quels choix opérer.
Ces sujets doivent être abordés avec une grande rigueur et une absence totale de démagogie.
Je souhaite faire un rappel au règlement.
Il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Dans ces conditions, nous passons au vote sur l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je demande une suspension de séance.
Monsieur le président, je souhaiterais faire un rappel au règlement.
À défaut, je ferai appliquer le règlement à la lettre.
Nous poursuivons maintenant l’examen des crédits.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du développement.
Elle est donc contenue.
Je ne prendrai qu’un exemple : le Mali.
Nous avions en effet un certain retard en la matière.
C’était un engagement du Président de la République et il est tenu.
J’évoquerai rapidement plusieurs autres priorités.
Monsieur le ministre, depuis dix-huit mois vous faites preuve incontestablement de bonnes intentions.
Ce sont des décisions ! Vous en avez encore évoqué certaines.
Vous avez augmenté les financements innovants.
Deuxièmement, et c’était déjà le cas en deux mille treize, votre budget diminue.
Pour ces différentes raisons, nous devons progresser en matière de montant de crédits.
Je commencerai par une remarque d’ordre général.
Je ferai deux observations.
La première concerne le caractère additionnel des financements innovants.
Quoi qu’il en soit, parlons clairement : le caractère additionnel des financements innovants a vécu.
Pourtant, nous n’arrivons pas à le faire savoir.
Par ailleurs, on ne fait pas assez pour les pays de la francophonie.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Les députés du groupe UDI se sont très fortement investis sur ces questions.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Nous sommes assez éloignés aujourd’hui des objectifs du millénaire.
Il me revient donc d’interpréter – c’est le mot – son texte.
Il semble que l’aide publique au développement traduise une volonté politique de rénovation.
Je ne connais pas davantage le nombre de nos conseils nationaux.
Depuis un an, des évolutions ont été engagées.
Néanmoins, à bien des égards, nous sommes restés au milieu du gué.
L’austérité frappe de plein fouet le budget que nous examinons.
Les coupes engagées sous le précédent gouvernement se poursuivent.
Le Royaume-Uni, et bien d’autres, maintiennent leurs crédits malgré la crise.
En réalité, une forte part de notre aide se compose d’annulations de dettes.
Un mot sur le Mali.
Le peuple malien, en lutte contre les pires terroristes, mérite un soutien plus fort.
Enfin, la taxe Tobin, portée un temps par la France, se trouve progressivement dévoyée.
Nous devons interdire purement et simplement les transactions dans les paradis fiscaux.
Et une dette écologique ! Il est grand temps de la solder.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chacun le comprend, compte tenu des déficits budgétaires accumulés depuis une décennie.
Nous sommes encore loin de l’objectif de zéro virgule sept pourcent.
Nous sommes donc clairement dans une phase et un budget de transition.
Il traite également des bonifications de taux d’intérêt des prêts accordés par l’AFD.
Dans un contexte budgétaire contraint, il augmente aussi légèrement le soutien à la coopération décentralisée.
Je vous remercie pour votre attention.
C’est aussi une question de crédibilité et de volonté.
Aujourd’hui, ces deux objectifs sont loin d’être atteints.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le mal-développement est en effet porteur de désordres que nous avons tous à l’esprit.
Nous devons exiger de nos partenaires un effort parallèle.
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député.
Nous allons tourner vers l’avenir cette politique parfois marquée par l’héritage du passé.
Or, il m’importe justement que l’aide soit efficace pour les populations.
C’est dire l’importance des financements innovants.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Merci pour votre question, monsieur le député.
Voilà qui représente une perspective d’augmentation importante des crédits.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro trois cent dix.
La parole est à Monsieur Noël Mamère pour le soutenir.
Tel est l’objet de cet amendement, que le Gouvernement devrait approuver.
D’autre part, monsieur Mamère, votre amendement affecterait les bonifications de prêts de l’AFD.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous devons donc être particulièrement vigilants sur notre politique d’aide au développement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
J’espère que l’ensemble de votre groupe soutient cette démarche.
Pour ce faire, il faut avant tout gagner la bataille au niveau européen.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement avait déjà été présenté à tort en première partie du PLF.
La parole est Monsieur Noël Mamère, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné le sous-amendement.
En revanche, elle a adopté l’amendement du Gouvernement.
Ils sont devenus des financements de substitution à la baisse des crédits budgétaires.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Compte tenu des explications de Monsieur le ministre, nous retirons notre sous-amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je voterai très volontiers cette actualisation de douze virgule sept pourcent.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La séance est levée.