La séance est ouverte.
Je suis tout cela de très près.
Nous vous écoutons, monsieur Door.
En cas de besoin, un collège de financeurs est mis en place.
Excusez-moi de bafouiller après le dîner, il faut un peu digérer.
Dîner à l’eau, sans Red Bull et sans aspartame.
Après votre réponse, nous déciderons du retrait ou du maintien de cet amendement.
C’est un peu paradoxal.
Et quelle est la composition du collège ?  L’État et l’assurance maladie.
C’est ce que, de façon un peu rapide, on appelle les transferts de compétences.
Avis défavorable à la suppression.
L’amendement numéro soixante-seize deuxième rectification du rapporteur est de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ?  Défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Pourtant bien pensés, ces projets échouent au stade de leur réalisation.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Ce dispositif est donc intéressant et nous approuvons le contenu de cet article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Les exemples sont extrêmement nombreux et éclairants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Celle-ci constitue un atout réel pour l’organisation de notre système de soin.
La CIA est partout ! La loi a prévu des règles de sécurité.
Il existe des hébergeurs agréés, définis par décret en application de la loi.
Évidemment, elles doivent être scrupuleusement respectées, d’ores et déjà, pour le stockage des informations.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Voilà pourquoi la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est une véritable question.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
On a beaucoup parlé, sur tous les bancs, des déserts médicaux.
Cette démarche est aujourd’hui extrêmement embryonnaire, mais nous la pensons prometteuse.
Il est donc intéressant que la loi en ouvre la possibilité.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no sept cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Il faut bien sûr, maintenant, que son action porte ses fruits.
C’est pour cela que la commission avait repoussé votre amendement, chère collègue.
Je suis donc favorable, à titre personnel, à votre amendement.
cinquante contrats ont d’ores et déjà été signés.
cent trente seront bientôt signés.
Pour le reste, je comprends votre préoccupation.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous le voterons donc.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Cet article trente améliore le régime de protection sociale des femmes médecins et auxiliaires médicales.
Cette profession s’est heureusement féminisée : les femmes seront bientôt aussi nombreuses que les hommes.
L’attractivité de l’exercice libéral est aussi liée au régime de maternité applicable.
Les femmes représentent trente pourcent des médecins généralistes.
La femme professionnelle de santé est justement reconnue.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-quatre et quatre cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est vrai que le problème des transports sanitaires est important.
Leur volume a considérablement augmenté.
L’amendement numéro cinquante-quatre propose de supprimer le deuxième alinéa de cet article.
Vous voyez que je me fais là le défenseur des établissements hospitaliers.
Nous commençons donc par demander la suppression de l’alinéa deux.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Vu les arguments brillamment développés par mon collègue Jean-Pierre Door, cet amendement est défendu.
Ils peuvent plus particulièrement porter sur les problèmes liés aux transports.
Pour des raisons juridiques, ces conventions sont à l’heure actuelle très peu utilisées.
Les conditions légales d’emploi de ces conventions étaient particulièrement restrictives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Cette concertation a-t-elle déjà eu lieu ? Elle est en cours.
Les amendements numéros trente et un et quatre cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet article est important en matière de transports.
Les coûts de transport ont tendance à s’envoler.
Une étude de la CNAM l’a démontré, comme nous l’avons vu en commission.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié.
Aller plus loin dans l’identification des professionnels nous paraît impossible.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Voici l’amendement que j’évoquais tout à l’heure.
Il constitue en quelque sorte un volet plus qualitatif.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Ce que j’entends me surprend un peu, monsieur Paul.
C’est la facturation qui pose problème.
J’aimerais donc que vous m’expliquiez comment vous comptez vous y prendre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette question peut s’analyser à deux niveaux.
Il faut d’abord savoir qui est partenaire au contrat.
Il faut aller dans ce sens-là.
Ce sont deux choses différentes : je suis sûr que vous l’avez compris.
Ne vous inquiétez pas : j’ai très bien compris.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Je serai bref, monsieur le président.
Les coûts de gestion atteignent en effet à peu près dix pourcent.
 Il s’agit de corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ?  Favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, premier orateur sur l’article.
L’article trente-trois nous donne l’occasion de rappeler quelques principes.
Nous souhaitons tous une offre hospitalière de qualité sur le territoire.
Nous souhaitons également que le territoire soit aménagé.
Premièrement, nous évoquions toute à l’heure la télémédecine.
Il est nécessaire de nous adapter.
C’est une bonne chose.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
 Cet article entend corriger deux effets pervers de la T2A.
Cet article va donc dans le bon sens, il est positif.
Il appelle cependant de ma part plusieurs remarques.
Elles viendront donc en déduction d’un ONDAM hospitalier déjà faible.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Mais avec la T2A, on gagne plus d’argent quand on fait beaucoup d’endoscopies.
 Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Cet article comporte une première mesure sur laquelle personne n’a insisté.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros trente-deux, cent soixante-quatorze et cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Elle prévoit par ailleurs la dégressivité tarifaire.
Le principe de libre concurrence est donc violé.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Ce mécanisme de régulation va ainsi mettre un frein aux efforts de productivité des établissements.
La transparence des prix est importante, tout comme l’est la sécurité sanitaire.
C’est pour cela que cet article nous paraît assez dangereux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Les chirurgiens sont des hommes comme les autres.
 Parfois, ce sont des femmes ! Ils ont des familles et ils prennent des week-ends.
En effet, la qualité de l’opération, globalement, ne sera pas la même.
Cet exemple est évident.
S’agissant des soins de suite, il est peut-être important de privilégier la proximité.
Deux points motivent votre demande de suppression de l’article.
Premier point : le financement des activités isolées.
Il existe mille façons de les auditer.
Nous le ferons pour améliorer le fonctionnement des hôpitaux et non pour les fermer systématiquement.
Nous devons, là aussi, éviter les cercles vicieux.
Ce mécanisme économique est assez simple.
C’est ainsi qu’il faut envisager la situation à l’avenir.
Ses effets sont pervers.
Elle ne permet pas d’accompagner l’évolution de l’organisation du système de soins.
Elle encourage, dans certains cas, la course à l’activité.
C’est la raison pour laquelle nous avons dû prendre des mesures.
C’est l’objet de cet article et du suivant.
Cet article prévoit donc de mieux prendre en compte la situation des établissements isolés.
Telle n’est pas notre démarche.
Nous avons, pour notre part, une approche de territoire.
Nous voulons garantir une offre de soins de qualité dans tous les territoires.
L’hôpital est aussi un point de référence et d’ancrage pour les médecins libéraux.
Une autre mesure concerne le caractère dégressif de certains actes.
J’ai entendu les inquiétudes qui se sont exprimées.
Cette règle des économies d’échelle est assez simple à comprendre.
Il n’est pas anormal que nous l’appliquions également aux établissements de santé.
Le Gouvernement se préoccupe du financement des établissements de santé.
Je peux vous annoncer, ce soir, que cent quinze millions d’euros supplémentaires seront dégelés.
Je reviendrai sur la dégressivité prévue à l’article trente-trois.
Je pense que cette mesure est juridiquement contestable, et ce pour trois raisons.
Ainsi, deux établissements réalisant un même acte pourront percevoir des tarifs différents sans aucune justification.
La mesure est à mon avis juridiquement contraire au principe d’égalité devant la loi.
L’objectif à valeur constitutionnelle de libre concurrence est donc à mon avis violé.
Le rapporteur a eu raison d’indiquer que cet article était extrêmement important.
C’est un frein énorme à la modernisation du système de santé.
Des progrès ont donc été accomplis.
Tout le monde le reconnaît y compris la Cour des comptes.
La situation financière des hôpitaux est moins préoccupante que par le passé.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons entendu des propos absolument extraordinaires.
Je voudrais simplement les souligner afin que nous les gardions en mémoire.
Pas du tout !  Il était intéressant de l’entendre.
Or vous n’y apportez apparemment aucun crédit.
Vous avez pourtant tout à l’heure montré quelque intérêt pour cette question.
C’est un système mixte.
Nous avons bien compris votre logique.
Vous aimez en quelque sorte socialiser les pertes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement n°trois cent trente-deux.
 Cet amendement s’inscrit dans la continuité des amendements de suppression.
Il a pour but d’essayer de limiter les conséquences néfastes de l’article trente-trois.
Il s’agit, ici, de l’hospitalisation, premier poste de dépenses de l’assurance maladie.
La dégressivité des tarifs est également totalement incompréhensible.
Il est donc totalement incohérent de pénaliser ainsi la dynamique des établissements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
Nous sommes au cœur du projet socialiste.
Vous y êtes arrivés.
On ne va pas les y exposer.
C’est un système archaïque auquel vous reviendrez.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Il y en a d’autres.
Nous avons mis en place un comité d’évaluation du financement des établissements de santé.
Tel est l’objectif que nous poursuivons.
Ce principe d’égalité, nous y sommes évidemment très attachés.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Laissez-nous au moins développer nos arguments.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Vous savez, en effet, que le coût par soin se réduit quand le volume augmente.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est une question qu’il faut évoquer sans lyrisme excessif et en étant précis.
N’allez pas chercher le droit communautaire, monsieur Hetzel.
C’est une vraie alternative à ce que vous avez souhaité faire pendant dix ans.
L’amendement numéro cent vingt-deux de la commission est un amendement de précision.
Il y a des inégalités tarifaires entre secteur public et secteur privé.
Cette situation met en difficulté un certain nombre d’établissements privés.
Votre texte autorise les consultations externes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Les missions d’intérêt général peuvent facilement être adoubées par la T2A.
On pourrait faire autrement, en introduisant la mixité de financement de ces établissements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le problème est que les établissements privés sont en très grande difficulté.
Le premier groupe français d’hospitalisation privée est à vendre ! Oui.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
On mesure la complexité du sujet.
» Monsieur Véran, l’amendement numéro cinq cent trente-cinq, identique, est-il défendu ? Oui.
Même chose pour l’amendement numéro sept cent cinquante-trois, monsieur Carpentier ? Oui.
La question de la pertinence des actes demande effectivement des référentiels.
Nous avons besoin de temps pour réfléchir sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous comprenez que ce n’est pas un problème d’activité.
Il faut par ailleurs prendre en compte les coûts de fonctionnement.
Monsieur le rapporteur, vous êtes en train d’étrangler l’ensemble de la profession.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Ils sont, pour un certain nombre d’entre eux, menacés de disparition.
Tous les systèmes monopolistiques souffrent d’une qualité et d’une sécurité diminuées.
Monsieur Carpentier, retirez-vous l’amendement numéro sept cent cinquante-trois ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les amendements numéros cinq cent douze et sept cent cinquante-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
La minoration éventuelle doit en effet prendre en compte la pertinence des soins.
Je pense que l’adoption d’un amendement tel que celui-ci contribuerait à les rassurer.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il est défendu, Madame Fraysse a dit l’essentiel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Je n’ai pas d’éléments à ajouter à l’excellente intervention du rapporteur.
Encore une fois, je ne peux que répéter que nous travaillons dans ce sens.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
L’amendement numéro sept cent cinquante-cinq est-il maintenu, monsieur Carpentier ? Je le retire.
L’amendement numéro cinq cent douze est-il maintenu, madame Fraysse ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro cent vingt-quatre est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent onze et sept cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
C’est exact et c’est un pas tout à fait positif.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La faculté de différencier reste donc présente.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-deux, cent soixante-treize et quatre cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il existe au sein des établissements un besoin de visibilité et de lisibilité tarifaires.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Le besoin de visibilité et de stabilité tarifaires est réel.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il faut également que les professionnels soient associés à l’évolution des modalités de financement.
C’était une période difficile pour les établissements et encore plus pour l’assurance maladie.
Un début de satisfaction vous sera donc apporté par la loi limitant les cumuls excessifs.
Je vous promets que la majorité y réfléchira.
Il est donc difficile de voter des tarifs gravés dans le marbre pour plusieurs années.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je retire donc mon amendement.
Je suppose que les deux autres le sont également.
Des groupes de travail fonctionnent dans le prolongement du rapport Couty.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Or, voilà qu’elle accepte maintenant cet amendement.
Pour cela, dites-vous, il faut un rapport.
Mais nous n’en avons besoin d’un nouveau : il en existe déjà des tonnes.
Elle vous a même confirmé que c’était plutôt la bonne solution.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il a l’obsession d’élaborer des dispositifs d’une complexité inimaginable.
Cet amendement est hors du temps comme en dehors des réalités.
Eh oui ! C’est n’importe quoi ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est une sorte d’examen ; vous êtes certifié ou vous ne l’êtes pas.
Ce rapport ne sera pas objectif car vous cherchez à montrer des dysfonctionnements.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit de rendre la procédure plus efficiente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Aujourd’hui, la procédure est irréaliste et pour le moins arbitraire.
Il faudrait aussi indiquer l’évolution du montant des tarifs des prestations.
Au niveau des établissements, l’OQN doit permettre d’avoir une vision pluriannuelle.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Telle est la raison de cet amendement.
Il est défendu.
Votre amendement est donc satisfait.
Ces amendements pourraient donc être retirés.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, la prévision existe seulement sur l’année en cours.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Notre débat sur ce point figurera au compte rendu.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je retire également mon amendement.
Retirez-vous également le vôtre, monsieur Accoyer.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Qu’avez-vous donc à cacher ? Rien de plus que vous, avant.
Je ne vois simplement pas l’intérêt d’un tel rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis puisque, par ailleurs, l’article L.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il est en cours de transmission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, inscrit sur l’article.
Cet article, très important, amorce une mutation qui sera significative.
Ce dispositif, selon les résultats obtenus, pourra être étendu à de nombreuses maladies chroniques.
Le malade y trouve son intérêt, de même que les économies de notre pays.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je voulais simplement remercier Madame la ministre pour sa réponse précédente.
On a dû voter une trentaine ou une quarantaine de rapports cette année.
Mais c’est vous qui venez d’en demander un nouveau ! Reprenez-vous, monsieur Tian.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Nous voterons donc cet article sans hésitation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je comprends bien, madame Fraysse, votre préoccupation, et je ne la conteste pas.
Le diabète est une pathologie chronique répandue.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Cet article est fort important.
Ainsi, en radiothérapie, la radiologie interventionnelle a déjà permis de grandes avancées.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à introduire le pharmacien dans le parcours de soins.
Il convient donc d’intégrer le pharmacien d’officine dans le parcours de soins.
Je ne voudrais pas que cette profession soit éloignée des acquis de la loi HPST.
À titre personnel, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Je m’en remets également à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Aujourd’hui, je ne peux qu’accepter de voter cet article.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet article m’inquiète.
Pour autant, je regrette que seuls les directeurs généraux des ARS soient amenés à décider.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article trente-six.
Je peux comprendre que ce report tend à répondre à une problématique.
Toutefois, je remarque qu’il y a deux poids, deux mesures.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il s’agit là de pratiques de bonne gestion.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La facturation individuelle directe autoriserait effectivement une meilleure transparence, ce qui est une bonne chose.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Or avec ce nouveau report, vous retardez une meilleure gestion.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Il est regrettable de constater que l’on protège l’un, mais pas l’autre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Tout cela est perdu pour l’hôpital.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
En réalité, ce dont nous parlons ne concerne que la tarification des séjours.
Pour les actes et les consultations externes, le calendrier est tenu.
La concertation est engagée – je parle des actes et des consultations externes.
L’article ne concerne donc que les séjours.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il faut peut-être changer les logiciels ou en prendre d’autres, madame la ministre.
Nous le concevons, nous non plus n’avons pas été très bons.
Les résistances à l’hôpital sont très nombreuses.
Il y a donc là un vrai aveu d’échec.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Tout à fait, cher collègue.
En effet, chaque année, lors du vote du PLFSS, nous changeons tout.
C’est du mauvais travail.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Dix ans après, ce qui devrait vous interpeller, nous devons reporter l’échéance.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je l’ai défendu tout à l’heure, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les contrats évoqués comportent déjà beaucoup d’éléments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour défendre l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Cela suffit à repousser une nouvelle fois ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Nous sommes tout à fait d’accord avec ce que vient de dire Monsieur Vercamer.
Telle est la triste et dure réalité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
C’est un amendement identique aux trois précédents.
L’arrêt de la convergence tarifaire entre les hôpitaux publics et privés est une catastrophe.
Le Gouvernement se livre à un vrai détricotage des réformes engagées par les gouvernements précédents.
Un tel jeu de ping-pong est regrettable.
Pire encore !  Défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement est défendu.
Certes, ces comparaisons peuvent être stigmatisantes, mais il paraît utile de s’y arrêter.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
La commission est donc défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
Je note que l’opposition souhaite à tout prix comparer établissements privés et établissements publics.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, vous l’aurez deviné, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article trente-sept.
Le consommateur français est, plus que tout autre, attaché à la sécurité sanitaire.
Dès lors que la délivrance intervient à l’unité, la traçabilité est nécessairement affaiblie.
L’article trente-sept nous paraît donc aventureux, pour ne pas dire dangereux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Elle s’appuie sur des études démontrant, en kilos par habitant, un gaspillage insupportable.
Les possibilités d’économies ne sont donc pas évidentes.
La parole est à Monsieur Céleste Lett.
Aujourd’hui, vous avez évolué et j’applaudis.
Vous renvoyez à deux mille dix-sept un premier bilan.
Mais je reste à votre disposition car je peux vous aider.
» Vous ajoutiez : « C’est donc là une fausse bonne idée d’économie.
» C’était le dix octobre deux mille treize.
Il reste par ailleurs des questions relatives à l’expérimentation.
Très bien ! La parole est à Madame Ségolène Neuville.
C’est un peu dans votre ADN, cela n’a rien d’étonnant.
C’est la base de l’éducation thérapeutique.
C’est de la médecine personnalisée, dont on sait qu’elle est plus efficace.
Il n’y a donc que des avantages.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je rappelle que l’article R.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La séance est levée.