La séance est ouverte.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Moyennant cette petite modification, le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement, qui aurait l’effet contraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Baupin ? Oui.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article dix-huit.
L’amendement numéro quarante-huit est défendu.
L’amendement numéro cinquante et un est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le président, je souhaite, s’il vous plaît, une suspension de séance.
Je vous en prie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous poursuivons l’examen de l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela me semble cohérent et, à titre personnel, j’y suis favorable.
Voilà une polémique bien inutile ! L’amendement numéro quarante-neuf est défendu.
L’amendement numéro cinquante est défendu.
La commission avait examiné cet amendement et lui avait donné un avis favorable.
Il s’agit, là encore, d’appliquer une sorte de parallélisme des formes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement.
J’ai déposé cet amendement avec nos collègues Grandguillaume, Feltesse et Fekl.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il pose une question importante.
Cet impôt est mité.
C’est d’ailleurs pour cela que le taux en est élevé.
Il existe des frais financiers vertueux, et d’autres qui le sont un peu moins.
Quant au sous-amendement, il fait référence aux contrats de financement des stocks.
Je ne pense pas que cette disposition soit parfaitement codifiée dans les règlements habituels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Cet amendement est extrêmement équilibré.
La cible est claire : il s’agit d’ETI.
Tout le monde, dans cette assemblée, a compris la nécessité d’accompagner nos ETI.
J’ai bien entendu le rapporteur général, qui a parlé de « frais financiers vertueux ».
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’étais favorable à cet amendement lors de son examen par la commission des finances.
Il faut repartir de la base pour bien comprendre le sujet.
J’avais travaillé sur cette question il y a plusieurs années.
L’an dernier, j’ai été conduit à soulever deux problèmes.
Le premier était celui des concessions et des délégations de service public.
Nous prenons donc en compte cette caractéristique.
Mais j’insiste, pour les collègues qui pourraient ne pas être convaincus.
J’ai regardé de près les différents cas.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
S’agit-il vraiment d’ETI mes chers collègues ? Peut-être.
La déductibilité des frais financiers était déjà mise en place.
Le sous-amendement n’était pas gagé.
Tout cela est passé au fil de l’article quarante, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je tiens à rappeler que le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un n’était pas gagé.
Cette question est antérieure à nos débats en séance publique, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cette exonération paraît incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit, là encore, du même sujet.
Voilà l’équilibre auquel nous sommes parvenus après de longs débats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je maintiens évidemment mon amendement et je vous invite, mes chers collègues, à l’adopter.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
L’argumentation du Gouvernement a peut-être permis d’éclairer l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cet amendement vise à élargir un crédit d’impôt déjà très généreux.
N’exagérons rien ! Nous avons adopté d’autres mesures.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Le Gouvernement doit toujours expliquer ce qu’il fait quand il sent l’enthousiasme poindre.
(Sourires.) Je comprends parfaitement les interrogations de la commission des finances.
Je veux juste insister sur un point.
Mesdames et messieurs les députés, vous vous prononcerez en conscience sur cet amendement.
Cet amendement s’intéresse à la situation de la presse.
Tel est l’objet du présent amendement, cosigné par mon collègue Patrice Martin-Lalande.
Déjà prorogée l’année dernière, elle n’a manifestement pas rencontré un succès considérable.
La commission des finances a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Monsieur Baupin, je reconnais que cette question n’est pas simple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro trente-cinq est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Or en principe ce type de crédits d’impôt ne sont pas cumulables.
Tel est l’objet de notre amendement.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, je rappellerai que la commission a émis un avis défavorable.
Je profite de l’occasion pour dire quelques mots au député Baupin sur ce sujet.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Baupin ? Je suis perplexe.
Je vois que le ministre demande la parole.
Je vais donc écouter ce qu’il va dire et me déterminerai ensuite.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La concertation devant avoir lieu, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Monsieur le ministre, le CICE doit profiter aux entreprises.
Normalement, il bénéficie aux entreprises lorsqu’elles salarient une personne.
C’est vrai.
Objectivement, il y a très peu d’exploitations agricoles qui, au forfait, ont des salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
L’amendement numéro quarante-six porte sur l’extension du CICE aux coopératives.
Vous allez prendre froid à la tête, monsieur Le Fur.
Remettez votre bonnet.
L’enjeu pour les coopératives agricoles est de cent vingt millions d’euros.
Monsieur le ministre, je souhaiterais que vous fassiez un point.
Où en sommes-nous ? Ce débat dure depuis un an.
Monsieur le ministre, je souhaiterais que vous nous fassiez un point.
Monsieur Le Fur a d’ailleurs donné la réponse dans sa question.
C’est sage.
Démontrez-le ! Il faut le remercier pour cette cohérence.
Je vous ai dit il y a quinze jours que nous l’avions engagée.
Voilà ce qui a été dit.
Dans les secteurs qui créent de l’emploi, ce crédit d’impôt est mobilisé.
La grande distribution dont vous parlez s’apprêtait à bénéficier de la TVA sociale.
Les coopératives aussi.
Vous n’avez rien dit.
Je n’ai pas entendu le début d’un balbutiement, d’un borborygme d’indignation.
Il n’avait pas encore son bonnet.
Et aujourd’hui vous avancez cet argument.
Je considère qu’il y a quelque mauvaise foi dans votre propos.
Pour toutes ces raisons, je ne peux pas accepter cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, j’espère que sur le fond, nos négociations à Bruxelles aboutiront.
Je l’espère moi aussi.
Elles méritent donc toute notre attention.
Je suis prêt à vous accorder encore le bénéfice du doute.
Je ne doute pas de votre sincérité, mais je doute un peu de votre efficacité.
Pardonnez-moi, mais au bout d’un an, malgré tout, on devrait avoir un peu progressé.
Il ne manque pas d’opiniâtreté.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
C’est vrai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je le constate pour le déplorer.
Il y va, pour certains d’entre eux, de leur existence même.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il y aura certainement d’autres secteurs où nous pourrons peser de la sorte.
La parole est à Monsieur le ministre.
Bref, la réponse que vous attendez a déjà été apportée et le dispositif est efficace.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Tous les amendements sont importants, mais celui-ci l’est particulièrement à mes yeux.
Sans action de notre part, les salariés seraient pénalisés.
Et nous proposons là de réintégrer les crédits d’impôt, à l’exception du CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro cinquante-deux est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement très technique vise à modifier l’article L.
Je propose donc de le rétablir.
Est-ce que c’est de la simplification ? Permettez-moi d’aller au bout de mon raisonnement.
C’est un peu technique ; j’en suis désolé, mais c’est ainsi.
Sous le bénéfice de ces explications, je vous propose de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cela étant, on aura beaucoup modifié les règles concernant l’exit tax.
On comprend mieux, dès lors, l’amendement du rapporteur général qui va suivre.
L’amendement numéro quatre-vingt-neuf a déjà été présenté par notre rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement est présenté souvent comme un amendement de durcissement de l’exit tax.
Lorsqu’une personne sort un patrimoine du pays, on doit constater ce patrimoine.
Telles sont les dispositions exactes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite donc vraiment que nous mettions cela en place.
Cela a donc été considéré comme entravant la liberté de circulation.
Prenons un exemple.
Il va donc déclarer neuf cents lors de son départ pour la Belgique.
Nous avons intérêt à examiner de près ce dispositif, monsieur le ministre.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
La France est tenue de respecter ce type d’engagement.
Votre amendement est donc superfétatoire ; je vous demande donc de le retirer.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Au-delà de ce débat, votre amendement, monsieur Baupin, pose des difficultés rédactionnelles.
À défaut, je demanderai, comme l’a fait la commission, le rejet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous suggère, monsieur le président de la commission, de le retirer.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Ces éléments seront transmis dans les tout prochains jours.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je remercie le ministre pour la transmission prochaine de son rapport.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cet amendement pourrait donc prospérer en l’état.
C’est un sujet dont nous avons à plusieurs reprises discuté dans cet hémicycle.
Correction de deux erreurs matérielles.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je ne peux, à titre personnel, qu’y être favorable.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
Je viens d’en parler à l’instant.
La commission a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je tiens à appeler l’attention de nos collègues sur un point.
Nous avons déjà débattu de ce problème l’année dernière.
Nous avions donc eu un an pour avancer, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’ai eu une conversation téléphonique avec une collègue de Monsieur le ministre, Madame Escoffier.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il ne faut pas sortir d’une solution ubuesque en prenant des risques tectoniques.
(Sourires.) Je retire donc mon amendement.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Or il avait été le seul à signer son amendement.
Je me réjouis donc que le Gouvernement puisse nous le présenter.
Sinon, ce n’était plus possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro trois cent un de Monsieur le rapporteur général est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article vingt-quatre.
C’est le sens de l’amendement sur la TGAP adopté mercredi soir.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
La commission a donc repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cet amendement est très intéressant.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je vous remercie de votre intervention, monsieur le président Carrez.
Si l’on exclut le versement transport interstitiel, il y a bien une dissymétrie.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Monsieur Baupin, il ne s’est pas rien passé ces dernières années.
En Île-de-France… Une année s’est écoulée.
L’amendement numéro cinquante-neuf est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement.
Nous gardons le même esprit mais nous l’adaptons pour tenir compte des réalités.
Second principe, la progressivité.
J’ai déposé deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Avec la montée en régime très progressive proposée, les choses se passeront sans aucune difficulté.
Je suis donc très favorable à cet amendement ainsi qu’aux sous-amendements.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je comprends parfaitement, monsieur le président Carrez, votre intervention.
Je le redis : l’objectif du Gouvernement est de réaliser des économies très significatives.
C’est ce que nous faisons, et que nous allons continuer à faire.
Vous voyez donc la trajectoire dans laquelle nous sommes et que nous entendons bien tenir.
L’amendement numéro cinquante-quatre rectifié est défendu.
C’est là une grande ambition.
Les collectivités locales pourront délibérer en ce sens dès deux mille quatorze.
D’autres pays se sont engagés sur ce chemin depuis longtemps.
Le Gouvernement souhaite que cette préconisation soit mise en œuvre.
Je vous indique que l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié est retiré.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, qui s’intéresse à la méthanisation.
(Sourires.) Exactement, monsieur le président.
À titre personnel, je souhaite que l’Assemblée adopte cet amendement.
L’amendement numéro cinquante-six est défendu.
Je suis donc défavorable à cet amendement, par ailleurs satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
L’amendement numéro cinquante-cinq est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
L’amendement numéro quatre-vingt-treize rectifié fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent soixante-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize rectifié.
Notre commission a adopté cet amendement que je présente donc avec l’enthousiasme qui convient.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
En attendant, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur général.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Retirez-vous également votre amendement, monsieur Baupin ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement numéro cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Cet amendement concerne les grandes surfaces.
L’amendement numéro cinquante-huit est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Il s’agit d’accompagner un secteur en difficulté.
Nous avons donc voulu une mesure qui soit lisible et simple d’application.
Ce sera automatique.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne l’application à Mayotte de la taxation des contrats d’assurance.
Mais quelques dispositions y ont échappé, ce qui justifie mes amendements.
Je propose un sous-amendement purement rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.