La séance est ouverte.
Nous déployons les contrats de génération.
Pour l’heure, nous prévoyons vingt mille contrats signés fin deux mille treize.
Nous amorçons aussi en deux mille quatorze une réforme ambitieuse de l’apprentissage.
Je vous présenterai le détail du dispositif à l’occasion de l’examen des amendements.
Précisons toutefois que la mission connaît d’importantes évolutions.
Nous pouvons nous en réjouir.
Or, son utilisation s’est avérée lourde et complexe pour les structures d’insertion.
Par amendement, nous avons peut-être anticipé sur ce qu’il avait envisagé de faire.
Nous attendons les réponses du ministre à ce sujet.
Ce budget porte un principe simple : une personne décide, une personne paye.
Il est aussi caractérisé par une méthode : évaluation, recherche de la plus grande efficience.
Pour toutes ces raisons, nous voterons les crédits de la mission « Travail et emploi ».
Et ces inquiétudes se propagent chez tous les acteurs de l’apprentissage.
Elle se propage en premier lieu dans les régions.
Je vous ai interrogé durant la commission élargie sur cette situation.
Une semaine plus tard, je les attends toujours.
Cette différence, qui représente cinquante millions d’euros, se fait aux dépens des régions.
D’autres acteurs, directement concernés, sont dans l’inquiétude : les entreprises.
Celles-ci payent doublement les décisions du Gouvernement.
À ce sujet, permettez-moi de vous faire deux observations, monsieur le ministre.
Au final, l’État économise à travers ces deux réformes quatre cents millions d’euros.
Dans ce domaine pèse en effet une sorte d’irresponsabilité collective.
Le salarié victime d’une addiction court évidemment un risque pour sa propre sécurité.
Il fait également peser un risque sur la sécurité de ses collègues.
Les sanctions, là encore, sont lourdes.
Elles sont d’abord disciplinaires, allant parfois jusqu’au licenciement.
Le code du travail autorise en effet certaines boissons alcoolisées sur le lieu de travail.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai entendu à tribord critiquer notre stratégie.
Mais les moyens sont désormais visibles et massifs.
Les crédits de paiement s’élèvent désormais à onze virgule un quatre milliards d’euros.
Ainsi, les opérateurs sont confortés dans leurs missions.
Le Gouvernement fait donc pleinement face à son obligation de moyens, en dépit des intempéries.
Nous nous y engageons pleinement.
Je vous remercie.
Je souhaiterais développer trois points qui me paraissent justifier un rejet de ce budget.
Ces motifs sont valables, quoi qu’en dise Monsieur Liebgott.
Vous voulez traiter le malade, pas la maladie.
J’y reviendrai.
Le premier point concerne l’amputation du dispositif de l’apprentissage.
La relégation au second plan de l’apprentissage est regrettable.
Du reste, elles seules peuvent contribuer à donner une image positive de l’apprentissage.
Nous serons vigilants sur ce critère.
En matière de chômage, les chiffres de septembre sont mauvais.
Oui, monsieur le ministre, vous avez beau le démentir, le chômage des jeunes augmente.
Vos solutions sont coûteuses pour le contribuable, pour des résultats hasardeux.
Vain, car aucune mesure structurelle n’y figure.
« Trouver sa place dans la société, c’est d’abord avoir un emploi.
Je vous remercie.
Et le succès n’est pas au rendez-vous.
Vous avez fait de l’emploi une priorité.
Le Groupe UDI s’en réjouit.
Elles ont pourtant besoin de confiance pour pouvoir investir et créer de l’emploi.
Vous ne leur montrez que défiance.
Et lorsqu’on se penche sur les détails, on s’interroge.
Cette classe d’âge est celle qui connaît le taux de chômage le plus élevé.
C’est un défi central.
Prendre soin de la jeunesse est un devoir, notamment en termes de solidarité générationnelle.
Ce budget s’adresse aux jeunes peu ou pas qualifiés.
Il est impératif que les jeunes sortent qualifiés de cette première expérience professionnelle.
Ce budget favorise également l’insertion par l’activité économique.
Une réforme de l’IAE est en cours.
Elle est nécessaire pour conforter son rôle.
Nous saluons donc le renforcement, pour la deuxième année consécutive, du budget de Pôle emploi.
Nous regrettons son affaiblissement, conséquence parfois d’une mise en concurrence public-privé.
Pour toutes ces raisons, messieurs les ministres, nous soutiendrons et voterons donc ce budget.
J’évoquerai bien sûr les emplois d’avenir et les contrats de génération.
J’aborderai maintenant le thème de l’apprentissage, priorité essentielle.
La volonté est manifeste de voir l’apprentissage se développer.
L’emploi est la richesse la plus importante.
C’est pourquoi le groupe RRDP votera ce budget.
C’est, hélas, presque le seul motif de satisfaction.
À ces espoirs déçus s’ajoutent de réelles divergences de méthode.
deux y a d’abord ces économies faites sur les effectifs et sur l’apprentissage.
La droite avait sa RGPP, vous avez votre MAP, la modernisation de l’action publique.
Les appellations changent mais, malheureusement, l’aveuglement idéologique perdure.
Le cadre dans lequel s’inscrit votre politique sociale est plus inquiétant encore.
Désormais, les décisions devront privilégier l’adaptation aux besoins des entreprises.
C’est un triste constat qui s’impose.
Messieurs les ministres, on ne vide pas la mer avec une petite cuiller.
C’est pour toutes ces raisons que nous voterons contre ce budget.
Nous arrivons aux questions.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il permet un parcours personnel favorisant une véritable promotion sociale.
Cela a déjà été souligné et diversement apprécié, mais cela n’a rien d’étonnant.
Ce budget prépare l’avenir et anticipe la décentralisation de la formation.
L’alternance peut aussi être une solution pour eux.
Les choses avancent bien.
Les partenaires sociaux se sont saisis du sujet, et sont en plein dans la négociation.
Mais le dialogue s’est noué et des propositions sont sur la table.
Je suis convaincu que les partenaires sociaux veulent une réforme en profondeur, avec trois objectifs.
C’est ce que nous faisons avec les emplois d’avenir.
La négociation est en cours.
La parole est à Madame Monique Iborra, toujours pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il s’agit bien d’un donnant donnant.
Je pense qu’elles devraient être totalement réorientées.
Certains ont besoin d’un suivi extrêmement poussé, trois ou quatre fois par mois.
Cette réforme est en cours sur l’ensemble du territoire.
Il y a ensuite les missions locales.
C’est le cas des maisons de l’emploi.
Chacun doit avoir sa mission, être complémentaire, et tous doivent savoir travailler ensemble.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Certaines mesures sont de vraies avancées.
Je soutiens ce dispositif car il peut constituer une véritable avancée pour les bénéficiaires.
J’étais il y a quelques semaines au grand rendez-vous annuel de ces structures.
Cela aura des conséquences.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’insertion des jeunes est certainement le sujet le plus délicat.
Ce sont les échanges qui permettront une meilleure insertion.
Il y a ensuite le développement de l’alternance, de l’apprentissage.
Nous soutiendrons donc le développement de l’apprentissage.
Je ne cesse d’insister sur cette caractéristique.
Non ! C’est absolument indispensable.
Mais c’est, si je puis dire, un système d’urgence.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Travail et emploi », inscrits à l’état B.
Les amendements numéros deux cent cinquante-deux et deux cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Cet amendement vise à réabonder les crédits des maisons de l’emploi.
Il conviendrait donc d’évaluer l’efficacité de chacune avant de diminuer leurs moyens.
En outre, ces crédits sont délégués directement en région.
Et, outre la GPEC, elles peuvent aussi travailler sur le développement de l’emploi local.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Cet amendement vise à redonner des crédits supplémentaires aux maisons de l’emploi.
Ce n’est pas le moment de supprimer des moyens efficaces.
Diminuer des crédits sur cette ligne ne me paraît pas opportun.
Toutefois cette hétérogénéité suppose, par définition, que certaines maisons fonctionnent bien et d’autres mal.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Il est toujours bon de rappeler aujourd’hui les vérités qui étaient justes hier.
Chaque année, nous avons passé du temps à discuter des maisons de l’emploi.
Monsieur le ministre, vous avez dit que « Qui décide paie.
», mais qui décide de quoi ? Le sujet est à creuser.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Les chômeurs attendent beaucoup de nous, l’ensemble des Français aussi.
Il faut donc faire des choix budgétaires.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
C’est dire s’il ne faut pas condamner ces contrats.
La parole est à Monsieur Vercamer, rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
C’est sans doute pourquoi elles sont très hétérogènes.
Par conséquent, ce débat de chiffres me paraît quelque peu illusoire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, puis nous passerons aux votes.
On règle des questions financières mais l’on ne va pas au fond.
On aurait pu attendre.
Il faudra bien effectuer une répartition.
C’est un vrai regret.
Les amendements numéros trois cent soixante-cinq et deux cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il est quasiment identique à celui du Gouvernement.
Effectivement, il a aussi fallu prendre en compte la disparition du FSE.
Il est sage d’y substituer des crédits de droit commun.
La parole est à Monsieur Vercamer, rapporteur pour avis.
Les crédits proviennent du budget de l’État.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Messieurs les ministres, vous nous mettez dans une situation un peu particulière.
C’est à cette époque que les missions locales ont été créées.
S’il pose problème aujourd’hui, nous avons quelques raisons d’en être surpris.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Les jeunes représentent l’avenir.
Nous sommes dans une situation un peu compliquée, mais qui va se résoudre assez rapidement.
Revenons sur les propos du ministre en ce qui concerne les augmentations de crédits.
Cette dotation est augmentée cette année : elle passe de trente à quarante-cinq millions d’euros.
Il n’y a pas d’augmentation par jeune suivi, ce dont nous pourrions discuter.
Pour le reste, je maintiens que la dotation est bloquée depuis plusieurs années.
Vous avez vous-même reconnu, monsieur le ministre, la qualité du travail effectué.
J’appelle donc mes collègues à soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Ces amendements visent à abonder les crédits dont bénéficient les entreprises adaptées.
Elles trouvent là un bon moyen de satisfaire à leurs obligations.
En deux mille onze, un pacte pour l’emploi des personnes handicapées avait été conclu.
Le gel de ces crédits ne permet pas d’atteindre cet objectif.
Je propose donc deux amendements.
Il ne faut pas parler de gel de crédits.
Il n’est donc pas nécessaire de retenir ces amendements.
Le Gouvernement tiendra les engagements pris tenant à l’augmentation des aides au poste.
Cela a donc été décidé non pas en contradiction mais en accord avec le secteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ces précisions sont nécessaires.
J’ai présenté le budget de la mission « Travail et emploi » en commission élargie.
C’est très important pour les régions.
La compensation repose désormais sur les modalités suivantes.
Ce sont les régions qui en auront la complète responsabilité.
Je suis saisi de deux amendements de suppression de l’article soixante-dix-sept.
Il nous paraît très important de continuer à soutenir l’apprentissage.
Apprentissage et alternance sont des dispositifs qui conviennent à un certain nombre de jeunes.
Au terme de leur apprentissage, un grand nombre d’apprentis trouvent un emploi.
Nous avons là un mécanisme qui fonctionne bien.
Par ailleurs, le taux de chômage des jeunes est important.
Il paraît donc nécessaire de valoriser la filière de l’apprentissage.
Il faudrait en faire une promotion très importante, plutôt que de l’escamoter.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Je veux rappeler quelques chiffres.
En deux mille douze, il était de quatre cent dix-neuf mille.
La tendance était déjà à la baisse, et cela se confirme en deux mille treize.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Il s’agit en fait de substituer le mot « vingt » au mot « onze ».
Mais, derrière cela, se pose simplement la question du coût de la compensation.
Nous parviendrions ainsi à un équilibre.
Se pose donc un problème budgétaire.
J’émets donc un avis défavorable.
Il est important d’expérimenter cette mesure, qui est nouvelle.
Beaucoup d’études ont été menées.
Cela aboutit à une perte d’argent public.
Cela étant posé, il peut toujours y avoir un débat sur le seuil choisi.
C’est le principe même des seuils.
Nous proposons de fixer le seuil à dix salariés.
C’est cette proposition que je défends.
Chacun en est bien conscient : comme aujourd’hui, les régions pourront parfaitement compléter le dispositif.
D’autres conseils régionaux agissent de la même manière.
La possibilité d’agir ainsi était ouverte ; elle l’est toujours.
À présent, elles ont des ressources dynamiques.
Cette obligation est elle-même compensée par une dotation de l’État, ce qui est obligatoire.
La parole est à Monsieur Cherpion, rapporteur pour avis.
Monsieur le ministre, je comprends bien le sens de votre discours.
Nous avons ces chiffres : la DARES les publie.
Au nombre de celles-ci, il a cité la jeunesse.
C’est bien de ce thème que nous parlons.
Je crois donc que l’adoption de cet amendement s’impose.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
C’est ce que j’ai d’ailleurs expliqué dans mon intervention liminaire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il faut leur faire confiance pour voir dans quelle mesure ce rapport sera nécessaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je crois que Monsieur Cherpion souhaite s’exprimer.
D’excellents rapports existent, notamment celui de l’IGAS : personne ne le conteste.
Je pense que cette évaluation sera importante, pour savoir comment fonctionne le dispositif.
En outre, une évaluation a déjà été réalisée.
En l’occurrence, la date de deux mille quinze est beaucoup trop rapprochée.
Je suis saisi de trois amendements tendant à supprimer l’article soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Ce dispositif permet à des employeurs – entreprises ou associations – de bénéficier d’avantages.
Nous sortons donc progressivement de ce dispositif : c’est une sortie en sifflet.
Chez moi, en Lozère, se trouvent trente-trois centres d’handicapés.
J’avoue ne pas comprendre la position du Gouvernement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Aussi, monsieur le ministre, je tenais à vous faire part de notre grande surprise.
Cet article soixante-dix-huit est incompréhensif pour le monde rural.
Il a dû y avoir un problème de coordination gouvernementale.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Continuer à réduire son champ est une erreur qui pèsera sur l’emploi.
Aussi, comme la commission des finances, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le rapporteur spécial a été à la fois sensible et efficace dans son argumentation.
Cette mesure n’aura donc aucun impact sur soixante-quatorze pourcent des effectifs.
Et quatre-vingt-quinze pourcent des effectifs ont une rémunération inférieure à deux virgule quatre SMIC.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Mais c’est exactement la même chose dans les ZRR.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
C’est vrai ! Que chacun assume donc ses responsabilités.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
C’est donc une mesure importante.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Éric Woerth était ministre du budget.
C’était exactement comme ce soir.
Eh bien, c’est dans un même élan que nous intervenons ce soir.
Il faut revenir sur cet article soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Si je devais décrire ces amendements, je dirais qu’ils sont de rassemblement.
L’amendement numéro soixante-cinq est défendu.
La séance est levée.