La séance est ouverte.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, inscrite sur l’article.
Je compte sur votre magnanimité.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame Poletti soulève de vraies questions, et je rejoins ses préoccupations.
Je me félicite d’ailleurs de la réaction du ministère sur ce sujet.
Je remercie à nouveau Madame la ministre.
Je ne peux que m’en féliciter.
Peut-être y aura-t-il encore une amélioration l’an prochain.
Il faut toujours mieux informer et accompagner.
Nous en arrivons aux amendements.
C’est donc un premier pas.
Chez le médecin, la mineure n’aura pas de reste à charge.
Avis évidemment favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
En permettant que cela apparaisse dessus, on prend un risque patent.
Je souhaiterais connaître votre avis sur ces deux sujets, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Il y a un enjeu de traçabilité.
Ces politiques relèvent en effet des régions.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Madame la ministre, je suis un peu étonnée par votre argument.
Vous dites tout et son contraire.
C’est ce que nous redoutons ici.
En effet, cet article comporte plusieurs zones d’ombre.
Dans cette affaire, les petites mutuelles et les assurances seraient lésées.
Bien sûr ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet article comporte diverses mesures visant à réformer la protection sociale complémentaire santé.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Il faut donc mettre un coup d’arrêt à de tels processus.
Il faut modifier le texte en ce sens.
Très juste ! Absolument ! Nous aurons l’occasion d’y revenir.
L’article quarante-cinq présente deux inconvénients.
Le deuxième problème concerne notre industrie.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Les mesures de l’article s’articulent en trois axes.
Nous en reparlerons à propos des amendements de suppression.
Sur l’article quarante-cinq, je suis saisi de plusieurs amendements.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros trois cent trente-sept et six cent huit.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Or, il est presque de règle que le prix soit fonction de la qualité.
Les génériques viendront des pays émergents.
Nous y reviendrons dans quelques instants à propos du droit d’option pour les frontaliers.
Ce faisant, vous allez détruire des dizaines de milliers d’emplois.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
La rédaction de l’article laisse plusieurs questions en suspens.
C’est pour cela qu’il nous faut agir.
Il est en effet urgent de créer un autre instrument de régulation.
Le Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie l’avait d’ailleurs suggéré.
Il y aura plusieurs niveaux de garanties.
Un cahier des charges précis sera défini par décret.
Le décret viendra donc préciser la procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, bien évidemment.
C’est pour nous un objectif politique important.
Il y aura donc une redéfinition des contrats.
La procédure sera suivie directement par l’État, avec l’appui technique du Fonds CMU.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez évoqué, madame la ministre, un cahier des charges.
Cela peut poser problème.
Vos arguments soulèvent plusieurs interrogations.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Rappelons à cette occasion que le présent article est une pièce maîtresse du PLFSS.
Nous avons réfléchi en commission à ce que pourrait être ce plafond.
Il faut que nous trouvions le bon outil de régulation.
Nous pourrons en discuter, madame la ministre.
L’avenant numéro huit à la convention médicale a fait progresser les choses.
Cet amendement marque une étape supplémentaire.
Pour l’améliorer, nous avons pris plusieurs dispositions et engagé diverses démarches.
Le Gouvernement comprend votre préoccupation et partage votre objectif.
C’était le sens des dispositions que je viens de rappeler.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je serai solidaire du rapporteur, quelle que soit sa décision.
L’effort du médecin, dans ce cas, est nul.
Voilà la réalité.
Je m’appuie sur des chiffres connus de tous.
Il s’agit de l’accès aux soins pour tous.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous nous demandez de mener cette entreprise dans un climat de concertation.
Nous y sommes sensibles.
L’amendement numéro huit cent trente-neuf est donc défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je voudrais faire quelques observations.
Nous avons donc d’ores et déjà obtenu une diminution des dépassements.
Je voudrais rassurer Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Ils ne peuvent sortir du dispositif et y entrer à nouveau.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Si je comprends bien, l’amendement numéro huit cent trente-neuf vient d’être déposé.
Cela fait vingt-deux heures.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas votre amendement.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
C’est de l’improvisation ! La commission fonctionne bien.
Cet amendement est très proche du texte initial du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article cinquante-huit.
Mais bien sûr que si ! Depuis des mois ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Ils discutent ensemble, débattent du dispositif.
Je reconnais que cela fait quatre jours que nous sommes tous cloîtrés ici….
Quatre jours et quatre nuits.
Nos collègues font des remarques déplacées et je sens une certaine nervosité ici.
Je constate que les débats ne se déroulent pas dans la sérénité.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de Monsieur Christian Paul, numéro six cent soixante-neuf.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à mettre en œuvre cette excellente idée du rapporteur.
L’observatoire citoyen des restes à charge en santé fournit des chiffres édifiants.
Les médecins spécialistes établis en secteur deux totalisent quatre-vingt-deux pourcent de ces dépassements.
Le Gouvernement a choisi dès l’année dernière de privilégier la méthode conventionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
En revanche, l’ACS n’est pas suffisante.
Cette mesure doit concerner tous les Français.
Nous aurons l’occasion d’en débattre de nouveau.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Ils l’ont également défendu en commission, laquelle l’a approuvé.
Je vous propose donc de l’approuver.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Un vaste débat public est en cours depuis plusieurs mois sur cette question essentielle.
Tels sont les deux piliers de l’action à mener.
Voilà pourquoi je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réflexion est toujours utile, madame Fraysse.
Tous cela reste en-deçà du seuil de pauvreté, qui est de neuf cent soixante-quatre euros.
À ce stade, toutefois, la commission n’a pas accepté cet amendement.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sans quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article concerne les droits aux prestations en espèces des travailleurs non salariés.
Les travailleurs frontaliers ont longtemps dû chercher eux-mêmes une assurance santé.
C’est de cette échéance que nous devons parler.
Ils seraient contraints d’abandonner leur emploi et deviendraient chômeurs en France.
Je vous remercie.
J’ai fini, monsieur le président.
Aujourd’hui, cent cinquante mille familles sont concernées.
Monsieur Accoyer, le temps de parole est le même pour tout le monde.
Je vous demande encore quelques secondes, monsieur le président.
Les conséquences socio-économiques en région frontalière seraient dramatiques.
Et je reviens… Merci ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Le droit d’option était aussi une contrepartie de ces conditions de travail extrêmement difficiles.
Enfin, je voudrais terminer en évoquant d’autres incidences dont on parle peu.
Cela va être une véritable tragédie pour les cabinets d’assurance dans ces départements frontaliers.
Madame la ministre de la santé est également responsable des hôpitaux, notamment des hôpitaux publics.
S’ajoute à cela la dégressivité qui a été votée hier soir.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc.
Le premier est celui d’une région frontalière qui vit au rythme de la Suisse.
Vous leur annoncez qu’à partir du premier juin ils ne seront plus assurés.
Ils n’ont aucune certitude, aucune garantie quant à leur avenir.
Nous avons reçu à ce sujet des fax et des lettres très inquiétants.
Un report serait particulièrement bienvenu.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Car c’est bien une question de volonté.
Car les frontaliers sont aussi des Français.
Je me concentrerai ici sur la méthode.
Par cet amendement, je vous demande, comme mes collègues, de proroger le droit d’option.
Madame la ministre, j’invite le Gouvernement à prendre ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Nous proposons de proroger le droit d’option.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Car quatre-vingt-quinze pourcent des frontaliers sont concernés par cette disposition.
Je rappelle que, paradoxalement, cela coûte très cher que de travailler en Suisse.
Il faut se loger, se déplacer, s’assurer, préparer ses vieux jours.
Cette prorogation s’impose donc.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Le premier concerne l’égalité.
Vous dites qu’il faut que les travailleurs frontaliers cotisent comme les travailleurs français.
En outre, un problème de droit subsiste.
En Suisse, accidents du travail et invalidité sont financés par les employeurs.
De fait, une telle dérogation est à nos yeux parfaitement possible et parfaitement admise.
Les arguments qui viennent d’être développés sont des arguments percutants, madame la ministre.
Vous avez en main tous les éléments de droit pour trouver une solution.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais vous, vous pouvez le faire ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est exactement ce que j’ai dit ! Il a donc fallu trouver une solution.
C’est chose faite.
Le gouvernement précédent n’envisageait d’ailleurs pas de revenir là-dessus.
Nous ne pouvons pas entretenir éternellement des dispositifs dérogatoires.
Il faut savoir terminer une transition.
Telle est l’architecture de notre système, qui garantit la solidarité de tous.
Une option suppose qu’on ait la possibilité de choisir.
Ce jeune homme n’est pas anonyme, il s’appelle Thomas Dornier-Guibelin.
Nous ne pouvons pas accepter cela.
Pour autant, nous ne sommes pas sourds aux préoccupations exprimées depuis plusieurs mois.
Concrètement, la cotisation transitoire sera de six pourcent la première année, puis de huit pourcent.
Nous sommes évidemment attentifs, comme je l’ai indiqué, à conduire les nécessaires transitions.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La dégressivité date d’hier soir.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Tout a été dit, mes chers collègues.
Vous aviez répondu à l’époque qu’il était trop tôt pour en parler.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La décision vous appartient, madame la ministre.
Certains, dans votre entourage, ont parlé d’égalité.
Pour toutes ces raisons, madame le ministre, nous vous demandons de proroger le dispositif.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent vingt rectifié.
Exactement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
Le rapport que vous demandez n’est donc pas nécessaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Vous avez la parole, madame Massonneau.
Nous demandons des explications ! Je vous prie de me laisser présider, monsieur Accoyer.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La suspension est de droit.
Elle sera d’une minute.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La partie médico-sociale de ce PLFSS est malheureusement bien maigre.
Je souhaite néanmoins entendre Madame la ministre sur notre proposition, source d’économies substantielles.
Cet amendement est rédactionnel.
Et la réponse à ma question ? La parole est à Madame la rapporteure.
Madame la ministre confirmera sans doute l’engagement du Gouvernement.
Avec quels moyens ? Certes, la question des moyens se pose, et nous allons en débattre.
Voilà ma réponse, en l’état actuel du droit.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Nous devons y travailler, bien évidemment, mais de façon globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, madame Fraysse.
À l’inverse, nous faisons chaque année des progrès substantiels en termes de médicalisation.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
La réforme est engagée et la volonté est, je le crois, partagée par tous.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Je propose donc la suppression ou l’arrêt de cette expérimentation.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article cinquante.
On peut vraiment se demander jusqu’à quand va durer le lent étranglement des hôpitaux.
Vous avez la parole, monsieur Dufau.
Il n’évoluera pas pendant cinq ans.
Il est donc socialement juste.
Vous avez la parole, madame Fraysse.
Je pense que cet amendement est pertinent.
C’est bien ce qu’il me semblait.
Cela sauve Monsieur Paul qui n’a pas à me répondre.
(Sourires.) C’est une erreur de ma part, et je l’assume.
Cet amendement vise à instaurer l’obligation d’affiliation de tout membre d’un culte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Ce capital décès représente environ trois mois de salaire de l’assuré.
Ce serait un grand service à rendre aux familles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, inscrit sur l’article cinquante et un.
C’est bien plus qu’une formalité.
Mais les problèmes rencontrés sur le terrain ne s’arrêtent pas là.
La parole est à Madame la ministre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article cinquante-deux.
Encore ce rapport la sous-estime-t-il lui-même.
C’est dire à quel point ces sept cent quatre-vingt-dix millions sont insuffisants.
Les victimes de ces sous-déclarations sont évidemment les travailleurs les plus exposés.
La situation n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Je vais entrer un peu plus dans le détail.
Cet amendement est gagé.
Reste que le Gouvernement, s’il lève le gage, devra abonder cette dotation en conséquence.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement a effectivement suscité le débat au sein de la commission.
Il s’agit de solidarité nationale.
Faire appel au seul régime général est injuste.
Je ne jette la pierre à personne.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Cette année, quarante-sept millions vont à la branche AT-MP.
Il reste cent cinquante millions.
Nous sommes collectivement responsables de ce drame national.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il me semble donc que cette obligation existe.
Que le fonds soit excédentaire ne suffit pas à motiver le désengagement de l’État.
Il ne paraît pas utile de revenir en arrière.
Elles concernent des dossiers liés à l’amiante dans près de quarantepourcent des cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien votre préoccupation, monsieur le député.
Incontestablement, il n’est pas possible de se désintéresser de la responsabilité des entreprises.
En revanche, ce que vous proposez répondrait-il aux enjeux existants ? Je ne le crois pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Le problème est simplement administratif.
Peut-être le rapport que nous demandons contribuera-t-il également à améliorer le traitement administratif des dossiers.
Ce sont deux sujets distincts.
Je comprends parfaitement votre demande mais elle me semble ainsi satisfaite.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je vais aller dans le même sens que Madame la ministre.
Je pense que nous disposerons des premiers éléments pour avancer.
Rien ne nous empêchera de poser des questions sur ces travailleurs des entreprises de désamiantage.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
C’est vrai.
C’est Monsieur Hutin qui nous l’a appris.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Dès lors, certaines sommes indûment versées par les entreprises ne sont jamais remboursées.
Cet amendement a été adopté par la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Mon collègue a évoqué l’essentiel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces deux amendements.
Je mets en garde contre l’adoption de ces amendements susceptibles de soulever des problèmes.
J’aimerais également que vous répondiez à ma précédente question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article cinquante-quatre.
L’objectif de cette mesure est de renforcer l’aide aux familles les plus démunies.
À l’article cinquante-cinq, je suis saisi d’un amendement numéro cent cinquante-huit rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article cinquante-six.
Celle-ci poursuit deux objectifs principaux.
Exactement ! Cette orientation nous préoccupe.
Nous passons à l’examen des amendements à l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
L’instauration d’un second plafond rendra la prestation plus redistributive.
Il faut que tous les enfants aient les mêmes chances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’est très regrettable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Vous venez déjà de les toucher dans leur épargne.
Sachez que la colère gronde dans nos campagnes.
Il en va de même dans le cas dont nous débattons.
Les jeunes couples, les jeunes familles, les catégories moyennes, tous sont furieux.
La vie est difficile, et encore une fois vous les frappez.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La première fût d’abroger la défiscalisation des heures supplémentaires.
C’est une vraie difficulté.
Je vais vous raconter une anecdote.
Aujourd’hui, ils ne peuvent plus car il n’y a plus d’heures supplémentaires.
Et voici que vous commettez maintenant une troisième erreur en vous attaquant aux familles.
Ce n’est pas facile lorsque les deux travaillent, il faut les aider.
Il faut soutenir ces familles, et vous cassez ce dispositif.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI soutiendra cet amendement.
Cet article est un coup de poignard dans le pacte républicain.
C’est le troisième du mandat ! La parole est à Madame la ministre déléguée.
Je ne peux pas laisser passer un certain nombre d’affirmations.
Il faudrait raisonner en fonction des attentes des familles d’aujourd’hui.
Ce ne sont pas simplement des attentes en termes de prestations financières.
Les attentes portent aussi sur l’universalité dans l’accès aux services.
Aujourd’hui, toute famille veut pouvoir accéder à une place en crèche.
Elle ne touche que les douze pourcent des familles les plus aisées.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Car vous avez raison, madame la ministre, c’est très important et nous en manquons.
Mais nous considérons que ce seuil, fixé par décret, va bouger.
Et les prestations familiales vont devenir la variable d’ajustement de la branche famille.
Ce seuil descendra bientôt jusqu’aux classes moyennes, nous n’en doutons pas.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Pour l’ensemble de ces motifs, le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je vous en prie, madame la rapporteure.
J’ai examiné dans mon rapport la contribution des associations familiales à notre politique familiale.
La loi a scindé le fonds spécial en deux parts.
La loi a prévu l’indexation de chaque part du fonds.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame la rapporteure.
Au vu de cet engagement, je retire l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Le Gouvernement a mis en place une réforme des rythmes scolaires.
Les communes qui percevaient déjà la prestation de services ordinaire périscolaire ne perdent donc rien.
Les différentes configurations seront évaluées dans le cadre de la COG.
Avis défavorable donc.
Le financement emprunte deux voies.
La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires sociales.
Votre demande, monsieur Vercamer, sera satisfaite.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je remercie Madame la présidente de la commission d’annoncer officiellement cette nomination.
Jusqu’à présent, je n’en avais entendu parler qu’en privé.
Mais ma question était plus vaste, madame la ministre.
Le décret autorise un allégement de l’encadrement des enfants.
La CAF va, de fait, dépenser plus d’argent.
Si l’on allège l’encadrement, cela coûte moins cher aux communes.
Aujourd’hui, la CAF ne veut pas tenir compte du décret pris par le Gouvernement.
C’est pour le moins cavalier de la part d’un tel établissement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Le résultat, c’est que l’on fait maintenant de la garderie dans les écoles.
Car le problème de la réforme est davantage une question de coût que de fond.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
…le groupe mis en place avec l’AMF est en train de travailler.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Je ferai une ultime intervention à la fin de ce grand débat.
La MSA dans son avis sur le PLFSS s’en est d’ailleurs également inquiété.
L’organisation de ces deux régimes agricoles ne peut être rayée d’un trait.
sept cent trente et un-trente et L.
sept cent cinquante-deux-treize.
Depuis plus de cinquante ans, les organismes délégués démontrent leur efficacité en matière de gestion.
Les références citées dans l’exposé des motifs de l’article soixante-quatre sont mal fondées.
Le précédent récent du RSI le montre.
Cela doit être à nouveau évité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La dualité des opérateurs entraîne des dysfonctionnements nombreux.
Les coûts de gestion sont plus élevés et le contrôle plus aléatoire.
En matière de maladie, seuls sept pourcent des non-salariés sont affiliés à un assureur privé.
Supprimer cet article reviendrait à maintenir une situation coûteuse pour la branche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais réagir aux arguments de Madame la rapporteure.
La dualité des caisses entraînerait des dysfonctionnements, a-t-elle affirmé.
Il faut savoir aussi qu’elle vante les mérites de la pluralité de choix.
Elle propose notamment d’introduire une liberté d’option pour ces assurés.
Je vous renvoie au rapport de deux mille treize.
La parole est à Madame la rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre.
La séance est levée.