La séance est ouverte.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Comme nous l’avons déjà indiqué, il s’agit d’un hold-up.
Ce n’est donc pas un hold-up, mais un véritable casse.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous pouvons le comprendre, puisque c’est ce que nous soutenons.
En revanche, vous ne touchez pas à l’âge légal de départ à la retraite.
Il serait pourtant souhaitable que nous trouvions ensemble une issue à cette situation.
Certes, les titulaires de l’ASPA, l’ex-minimum vieillesse, en sont déjà exemptés.
Mais d’autres retraités se trouvent également sous le seuil de pauvreté.
Nos trois premiers amendements se réfèrent donc à la notion de seuil de pauvreté.
Je vous remercie de conclure, monsieur le président Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Il n’y aura donc pas de revalorisation pendant dix-huit mois pour les retraités.
Pour toutes ces raisons, nous vous appelons à revoir votre copie.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept.
En première lecture, cinq groupes sur six ont rejeté l’article quatre.
C’est un choix de justice.
Vous nous parlez de justice sociale, d’équité et d’égalité.
Le vôtre, c’est l’âge légal du départ à la retraite.
Il était fixé à soixante ans en deux mille dix, à soixante-deux ans aujourd’hui.
Nous vous demandons donc solennellement de retirer cet article.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Le report décidé en deux mille dix a déjà impacté les retraites.
Reporter encore la revalorisation, c’est continuer de mener une politique inéquitable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Nous demandons également la suppression de l’article quatre.
Or, c’est une contre-vérité flagrante, puisque les entreprises sont exonérées de toute contribution.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
Le scrutin est d’ores et déjà annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Madame la ministre, il y a des moments où il faut savoir reculer.
Relisez les débats du Sénat.
Vous y étiez, puisque vous avez participé à tous les travaux.
Celui-ci est en péril si l’on ne réagit pas rapidement.
Assumez ! Vous êtes un malhonnête ! Non, je ne suis pas malhonnête.
La revalorisation est reportée de six mois.
Pour une pension de mille euros, cela fait neuf euros par mois pendant six mois.
Dans mon exemple, c’est beaucoup moins.
La commission a donc émis un avis défavorable à ces amendements.
Je suis évidemment favorable à ces amendements de suppression, le contraire vous étonnerait.
Monsieur Vigier, s’il vous plaît ! Seule Madame la ministre a la parole.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Eh oui ! Tout à l’heure, j’ai parlé de malhonnêteté.
J’ai écouté la ministre avec attention.
C’est très dommage.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la ministre, entendez nos propos.
S’ils sont forts, c’est que le moment est fort.
André Chassaigne l’a très bien exprimé.
Les retraités modestes, il n’y a pas que vous qui en voyez.
Il est des catégories sociales qui ne peuvent être associées à l’effort.
Nous pouvons dire beaucoup de choses dans cet hémicycle, c’est notre liberté.
En tout cas, vous n’avez pas un soupçon de crédibilité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
Elle sera de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Le financement du paquet social reste flou et semble qui plus est insuffisant.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La pénibilité est une notion très compliquée à évaluer.
La loi ne devrait intervenir qu’en cas d’échec de la négociation.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Nous n’avons pas, monsieur Robinet, la même conception de la pénibilité que vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Non ! Il s’agit là de l’un des enjeux importants du texte.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Lui-même détermine différents types de pénibilité.
Nous avions travaillé sur les problèmes d’inaptitude et les retraites pour personnes handicapées.
Il n’est donc pas vrai que rien n’a été fait.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Il nous semblait pourtant que cet élément était clair dans la rédaction initiale.
Volontiers, madame Massonneau.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Les salariés sont en effet bien placés pour évoquer la pénibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
C’est un amendement qui tire les conséquences de l’amendement n° quatre cent quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour un rappel au règlement.
Vous en serez juge, madame la présidente, ainsi, probablement, que la Conférence des présidents.
Non… Si, monsieur Vigier.
Vous étiez deux, vous-même et l’un de vos collègues.
Or l’examen du scrutin fait apparaître neuf voix pour le groupe UDI.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement vise à compléter et préciser ce droit.
La notion d’ayant droit nous semble en effet trop restrictive.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Vous venez d’ailleurs de l’affirmer, monsieur le rapporteur.
Mais j’arrête là mes explications, car Monsieur le rapporteur ne m’écoute pas.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne m’attendais pas à une réponse différente.
Leur définition par voie réglementaire ne nous semble pas souhaitable, pour deux raisons.
Il convient de s’appuyer sur le consensus issu de leurs travaux.
Telles sont les motivations de l’amendement.
Certes, mais tous les amendements ? Là n’est pas la question, madame Fraysse.
Il est donc nécessaire de s’en tenir là.
L’avis est donc défavorable.
Cet amendement entend répondre à une préoccupation exprimée dans cette assemblée.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de créer une nouvelle procédure pour ce faire.
Il s’agit donc de répondre à une préoccupation de simplicité pour les petites entreprises.
J’ajoute que ces dispositions permettront évidemment aux salariés de bénéficier exactement des mêmes droits.
En aucun cas les voies de contestation dont ils disposent ne seront remises en question.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, inscrit sur l’article.
La pénibilité n’affecte pas exclusivement des salariés du privé.
Sur ce point, la réforme proposée est injuste et inefficace.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La mise en place du compte personnel de pénibilité pose trois grands problèmes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour un rappel au règlement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il me semble que, dans cet hémicycle, chacun peut faire l’effort de s’écouter.
Ils ont le choix, alors que les salariés ne l’ont pas.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a rejeté ces amendements, sans aucune désinvolture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne reviendrai pas sur l’argumentation qui vient d’être développée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’évoquer le cas des salariés.
Il faut penser au tissu des TPE dans notre pays.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour un rappel au règlement.
La conférence des présidents se réunira pour examiner cette question.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Un des articles du texte procède d’ailleurs à cette rectification.
Employez donc les bons mots, et cela ira beaucoup mieux.
La commission l’a traité comme il se devait, par un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Vous proposez le contraire, en limitant l’application de la mesure aux grandes entreprises.
C’est complètement l’inverse de ce que nous proposons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
» Tout est dit.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Ce sera en particulier le cas pour les salariés exposés à plusieurs facteurs de risque.
En première lecture, on nous avait opposé que ce déplafonnement aurait des conséquences financières.
Toutefois, ce sera bien entendu le cas de l’ensemble du dispositif de pénibilité.
Tel est le sens de cet amendement.
Vingt-cinq ans de pénibilité, c’est déjà beaucoup.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
On pourrait prendre de multiples exemples.
Or la plupart de ces salariés, pour ne pas dire tous, font une carrière complète.
Le plafonnement du compte pénibilité crée par conséquent une injustice pour certaines catégories de salariés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le soutenir.
Nous avons déposé cet amendement avec un double objet.
Monsieur Dolez et moi-même avons déjà abordé ce point, je n’y reviendrai pas.
Il me dira que c’est habituel, sans doute.
Le salarié dispose donc de divers moyens pour faire reconnaître ses droits.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
» C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédent.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Nous trouvons cela regrettable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
L’impossibilité pour un salarié de cumuler les utilisations est une injustice majeure.
Prenons le cas d’un salarié exposé pendant vingt ans à un facteur de pénibilité.
Il aura donc accumulé quatre-vingts points.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il ne faut pas pousser les gens à y rester.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
J’ai écouté attentivement le rapporteur.
Effectivement, l’objectif est de sortir de la pénibilité.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il y a là un danger.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Nous pensons donc que cette précision est tout à fait indispensable.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Le CHSCT a quant à lui une expertise en matière de pénibilité.
Le temps partiel est un droit, vous l’avez dit.
Nous avons souhaité qu’il soit respecté le plus souvent possible.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Le texte désigne bien l’activité économique de l’entreprise comme seul motif.
Il pourra arriver qu’un employeur refuse indéfiniment le passage à temps partiel du salarié.
Je suis membre de la commission des affaires économiques et j’en suis fier.
Il s’agit d’une relation directe, mais encadrée, entre l’employeur et le salarié.
Des recours pourront être mis en œuvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
L’alinéa deux de l’article L.
Cela ne sera pas si simple à démontrer.
Nous ne sommes pas dans le domaine de l’arbitraire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Je suis saisie d’un amendement de coordination numéro cent trente-neuf, de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Amendement de précision.
Les salariés agricoles et les entreprises du secteur ont pour interlocuteur unique la MSA.
Je vous en prie.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le soutenir.
Je retire l’amendement numéro quatre cent vingt et un.
Je suis saisie d’un amendement de coordination, numéro quatre cent quinze, du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce recul revêt une dimension historique.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Or, cette disposition nous paraît trop restrictive.
Nous avons évoqué l’exemple d’une TPE de trois salariés.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Hélas… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
De cela, vous ne voulez pas, ou plutôt vous ne voulez plus.
Vous devez en prendre conscience et l’assumer.
Nous savons tous comment certaines entreprises fonctionnent.
Et vous refusez qu’il puisse être accompagné ! Votre attitude est extrêmement grave.
Je suis saisie d’un amendement de coordination numéro cent trente de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Or, prendre la décision d’aller devant l’employeur peut prendre du temps.
Nous pensons néanmoins qu’il demeure insuffisant.
Là encore, regardons la réalité de l’emploi dans certains territoires et dans certaines entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous travaillons pour l’avenir, monsieur Chassaigne.
À ce stade, le compte pénibilité n’existe pas.
Une fois le dispositif adopté, trois ans suffiront pour faire valoir ses droits.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre cent douze du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement numéro trente-neuf de Monsieur Michel Issindou, rapporteur, est également rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Dès lors, cet amendement prévoit d’étudier la faisabilité d’une telle allocation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il a contaminé les sols, la mer, les rivières et les cultures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il doit se situer là et non pas dans le texte que nous examinons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
On pourrait retrouver de tels exemples, chacun doit en avoir en tête.
Je crois que cela se passe de tout commentaire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Nous proposons de le porter à dix pourcent.
Vous aurez donc compris que cet amendement a une vertu préventive.
C’est pourquoi elle a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Nous sommes opposés à cette disposition.
L’autorité administrative ne doit pas pouvoir faire évoluer la pénalité à la baisse.
On ne peut pas suspecter les entreprises d’être systématiquement de mauvaise foi.
Elles ont pu être de bonne foi dans leurs déclarations et s’être trompées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je suis surprise de la réponse du rapporteur.
Il y a des entreprises qui, pour des raisons diverses, n’appliquent pas loi.
Je comprends que vous soyez embêtés de refuser un amendement d’une telle évidence.
Une étude de l’IRES de juin deux mille treize corrobore mes dires.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
C’est pourquoi nous proposons d’instaurer une évaluation des résultats.
quatre mille cent soixante-trois-deux du code du travail.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends très bien votre préoccupation.
Vous souhaitez que l’on avance la date de la remise du rapport.
Il s’agit d’y voir plus clair.
Le vote définitif sur le texte est prévu le dix-huit décembre.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
La question des années suivantes se posera ensuite.
Mon amendement visait à appeler l’attention du Gouvernement sur l’ATS et l’ASS.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
mille cent trente-trois-deux du code du travail.
» Le présent amendement propose d’étendre les pouvoirs de l’inspection du travail.
Merci de conclure, monsieur le député.
Alors, je terminerai mon explication après l’avis du rapporteur et de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Ayant été adoptée au Sénat, cette disposition mérite d’être inscrite directement dans le texte.
Le décret paraîtra très prochainement.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Beaucoup d’entre eux ont cotisé durant des années au régime général ou ailleurs.
Par ailleurs, les conditions médicales pour exercer à bord d’un navire sont exigeantes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Madame la députée, vous avez souligné à juste titre la spécificité du secteur maritime.
Il est ainsi utile d’adapter autant que de besoin les modalités du présent article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.