La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
La commission a reçu favorablement cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Dans ce barème, il y a en fait plusieurs logiques.
Mais au-delà, le barème prévoit plusieurs seuils de détention.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’oppose à cet amendement.
Par ailleurs, pardon monsieur Fromantin, mais nos dispositions sont déjà favorables.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Ces types de placement doivent déjà respecter un quota.
La parole est Monsieur le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent dix.
Par ailleurs, je lève le gage.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable.
Il complète opportunément notre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Or il n’en a pas.
Voilà qui mériterait de figurer dans ce barème.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà bien les contradictions de Monsieur Fromantin.
Tout à l’heure, il proposait de laisser le capital tourner rapidement.
Maintenant, il plaide pour une conservation des titres sur le long terme.
À défaut, bien entendu, pour ne pas pénaliser les entreprises, j’appellerai à voter contre.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Il vise à étendre le principe de l’abattement renforcé aux entreprises cotées.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me paraît inopportun pour plusieurs raisons.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro mille six rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement numéro mille quatre-vingt-treize.
S’il était adopté, il aurait un effet exactement contraire aux visées de son auteur.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Si vous n’êtes pas convaincus, permettez-moi de vous donner un exemple.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Il s’agirait d’un cercle vertueux pour le développement économique et la compétitivité.
La mesure proposée par cet amendement serait coûteuse.
Je ne souhaite donc pas que nous adoptions votre amendement, monsieur Laurent.
Quel dommage ! Pour ne pas alourdir nos débats, je ne développerai pas davantage.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Cette dernière catégorie suscite beaucoup d’attention.
Les entreprises de taille intermédiaire participent pleinement à la croissance et à l’emploi.
Nous estimons que la notion de PME est suffisamment large.
Deuxièmement, cette proposition va trop loin par rapport à l’objectif recherché.
Je vous propose donc de supprimer ces deux alinéas.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro mille vingt-cinq de Monsieur Christian Eckert.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-neuf.
Cet amendement a pour objectif d’éviter une certaine aberration.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro neuf cent quatre-vingt-sept de Monsieur Christian Eckert.
Cet amendement complète celui que nous avons adopté avant le dîner.
Actuellement, le texte les taxe comme des distributions de revenus.
Il s’agit là d’aligner les deux dispositifs.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Pour nous, il faut que ce dispositif fiscal perdure au-delà de douze ans.
Cela me paraît relativement de bon sens.
Au-delà de douze ans, le droit commun s’applique à nouveau.
Il s’en souvient ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Nous avions annoncé que nous reviendrions sur l’imposition des plus-values sur les biens meubles.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
J’ai bien entendu, monsieur le ministre, que vous cherchiez un certain nombre de recettes.
Nous souhaitons y mettre un peu plus de proportionnalité et de justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Monsieur Vigier, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Je viens de le présenter.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement numéro mille quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je vais quand même dire que c’est un progrès.
– un dispositif complexe, dont on a vu parfois les insuffisances.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous sommes en train de finaliser les documents et nous allons les communiquer sans tarder.
Pour ce qui concerne cet amendement, le Gouvernement y est favorable dans le principe.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je retire donc cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-onze et quatre cent trente-huit.
Je ne préjugerai pas de la réponse, mais il porte sur le même sujet.
La commission a en tout cas accepté cette proposition qui émanait de Monsieur Mariton.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
L’objet de cet amendement est de résoudre une distorsion, facteur d’exil fiscal.
Cette mesure, partielle certes, de cohérence est, je le pense, utile.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Le Gouvernement propose une aide à l’investissement dans les robots industriels.
Bref, elle serait favorable à l’emploi.
Vous avez proposé cette mesure en son temps.
Oui ! J’ai fait le calcul.
Le coût de votre amendement serait certainement beaucoup plus élevé.
Je suis donc défavorable à cet amendement déraisonnable compte tenu des contraintes budgétaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Reconnaissez que mon amendement est au moins un amendement d’appel.
Vous me répondez que cela coûte cher.
Cet article me semble satisfaisant.
Il a pour effet de permettre la modernisation d’un certain nombre de nos entreprises.
Je souhaite effectivement aussi en étendre le champ aux entreprises industrielles et agroalimentaires.
Vous savez ce qui se passe, particulièrement en Bretagne, du fait de la crise.
Ces entreprises agroalimentaires étaient et sont encore importantes en termes d’effectifs.
Nous sommes bien au-delà de la barre fixée par cet article.
Il n’y a, en conséquence, pas de raison de réserver cette mesure aux PME.
J’entends déjà vos réponses concernant le coût élevé et les réglementations européennes contraires.
Je crois toutefois qu’il convient de poser le problème.
Nous étions, une fois de plus, unanimes pour le réclamer.
Notre gouvernement a entrepris des négociations au niveau européen.
Je vous remercie de m’apporter des précisions sur ces deux points.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je vous incite, en conséquence, à retirer votre amendement.
A défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Qu’en est-il des coopératives ? Quelques précisions.
Nous attendons sa réponse dans les tous prochains jours.
Sur l’article treize, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
Cette année, nous sommes au rendez-vous, mais la situation est différente.
Il me semble important de ne pas bousculer cet équilibre ténu et précaire.
Elles ont donc un droit d’option.
Monsieur Fruteau, vous ne disposez que de deux minutes.
Je sais bien, monsieur le président, mais je vous demande votre indulgence.
Nous devons absolument organiser la période de transition.
Elle l’a fixé à cinq pourcent.
Je vous remercie de votre bienveillance, monsieur le président.
Pour l’outre-mer, il s’agit de défiscalisation vertueuse.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Pour autant, il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Pour Patrick Ollier, le crédit d’impôt, ce n’est pas bien.
Nous nous y étions un peu engagés l’année dernière.
Nous en venons aux amendements.
C’est un amendement rédactionnel.
Je vous propose donc de maintenir le dispositif existant.
Cela dit, je suis favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Cet amendement est identique à celui présenté par Monsieur Dumont.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-sept.
Je ne reprendrai pas ce qui a été dit par Annick Girardin et Jean-Louis Dumont.
C’est cela, la moralisation du système.
Le taux moyen enregistré était de soixante-douze virgule deux six pourcent en deux mille onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le texte prévoyait de fixer ce taux par décret.
Nous en avons discuté en commission.
Certains préconisaient un taux minimal de dix pourcent.
La commission a retenu un taux de cinq pourcent, qui nous paraît raisonnable.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Donc, oui à la maîtrise, oui à la connaissance des opérations par l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Je l’ai dit tout à l’heure, nous proposons de descendre à trois pourcent.
Cela résulte d’un simple constat.
Un logement représente environ cent soixante-dix mille euros.
Je souhaite par conséquent en rester à l’amendement adopté par la commission.
Avis défavorable sur les autres.
Ces dispositifs doivent présenter plusieurs caractéristiques.
J’ajoute que nous avons prévu les crédits à cet effet.
Il ne peut donc y avoir de difficultés pour atteindre le but.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Pour cela, il faut supprimer les alinéas cinquante-six et soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Cela relève de la liberté du choix de l’entreprise, que vous prônez habituellement.
Je ne comprendrais donc pas que vous persistiez dans cette demande.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je répète que je suis favorable au crédit d’impôt.
Mais cette fois, la ficelle est trop grosse.
Ce sont nos amis d’outre-mer qui seront les victimes de cette manœuvre.
Dans ce cas, je retirerai mon amendement et accepterai d’aller dans votre sens.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
N’y voyez donc pas, monsieur Ollier, une mauvaise manière.
Cela ne règle pas la question du plein droit.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour un rappel au règlement.
Je souhaiterais une suspension de séance pour en débattre avec le ministre et le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Cet amendement a été retiré par mes soins avant la discussion.
Il n’a donc pas été adopté.
Tout à fait ! Je vous remercie.
Il n’y avait pas de plafond pour les systèmes de défiscalisation.
Cela va dans le sens souhaité par tous.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Outre-mer, soixante-huit mille logements sont classés insalubres.
Il faut y remédier.
Cela n’est pas juste.
L’avantage créé par la défiscalisation était à un certain niveau.
J’ai donc repris le même dispositif pour le logement social.
C’est du gagnant-gagnant.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je vous remercie de l’effort qui a été fait.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Je retire mon amendement en faveur de celui du rapporteur général.
L’amendement numéro neuf cent un de Monsieur Christian Eckert est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-huit.
Il est défendu.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
L’amendement numéro neuf cent deux de Monsieur Christian Eckert est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Monsieur Ollier a fait référence tout à l’heure au besoin de logements.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix.
Il est défendu.
L’amendement numéro neuf cent trois de Monsieur Christian Eckert est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatorze.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Il s’agit des projets qui s’inscrivent dans le cadre du dispositif actuel.
Nous avons bien pris note des propositions du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
En effet, par définition, ces structures ne sont pas imposées à leur nom.
Dans cette hypothèse, le niveau d’imposition requis serait vérifié auprès des associés en question.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous discutons là d’une question difficile.
Cet amendement n’a donc pas lieu d’être.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Elle fixe à cette fin un seuil, afin que les tentatives ou tentations demeurent limitées.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous voterons naturellement contre l’amendement présenté par Monsieur Mariton.
Permettez-moi simplement de remercier le Gouvernement.
Les articles que j’ai cités sont la marque de cette détermination.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Cet amendement vise à éviter une rétroactivité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, inscrit sur l’article.
Nous devons cependant collectivement changer d’échelle.
Cela suppose que les moyens humains et matériels suivent.
Au plan législatif, les mesures proposées sont encore insuffisantes.
Nous avions déposé des amendements qui ont été déclarés irrecevables, du moins pour le moment.
Nous avions donc proposé de revoir cette rédaction.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je voulais mettre en perspective les mesures prévues aux articles quatorze, quinze et seize.
Je tiens à saluer ces actions, car nous devons faire feu de tout bois.
L’enjeu est d’importance.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
On en reparlera ! La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Et trop d’impôt tue l’impôt.
Nous en venons aux amendements à l’article quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Or l’article quinze a vocation à définir des règles de contrôle.
On pourrait m’objecter qu’un meilleur contrôle a une incidence budgétaire.
N’ayez pas peur : nous reverrons cet article en seconde partie.
Ce travail a ouvert de nombreuses perspectives.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je voudrais également répondre à Madame Pécresse.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame Mazetier vient de citer un certain nombre d’exemples, dont celui de la Russie.
Bien sûr que non ! Votre exemple était donc assez mal choisi, je le crains.
Il y faut des lois, une volonté et des moyens.
Le gouvernement précédent avait pris un certain nombre d’initiatives en ce sens.
Le Gouvernement est très ambitieux quant au résultat de la lutte contre la fraude fiscale.
On ne peut pas le lui reprocher.
Le problème du renversement de la charge de la preuve est toujours délicat.
Je ne dis pas que la réponse est simple.
Bien sûr, c’est compliqué, mais l’enjeu est tellement important ! Allons-y donc franchement.
Vos préventions me paraissent totalement excessives au regard de l’enjeu.
En effet, quand vous reviendrez au pouvoir, vous aurez vous aussi besoin de l’impôt.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros cinq cent deux rectifié et sept cent vingt-six.
Pour ce faire, il faut des moyens.
C’est une façon de réaliser une politique voulue par le Président de la République.
En effet, il y a là un vrai enjeu.
C’est une question de volonté politique, tout simplement.
Cet amendement avait déjà été déposé l’année dernière et avait subi le même sort.
Vous voyez que nous ne sommes pas des sauvages.
Je vous propose donc de ne pas retenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je peux vous garantir que l’effet levier fut exceptionnel.
On débute par un échec et on réussit l’opération, voire la Révolution.
L’un n’empêche pas l’autre.
C’est vrai.
Des mesures importantes sont prises en faveur du logement intermédiaire.
Monsieur Dumont, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Et vous, monsieur Goldberg ? Je le retire également.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Est-ce conforme au droit de l’Union ? C’est là toute la question.
L’arrêt Cadbury Schweppes n’est pas clair sur ce point.
Je préfère vous en épargner la lecture.
L’adoption de cet amendement ferait naître un risque contentieux.
En réalité, la règle britannique est d’application beaucoup moins large.
À ce stade, je rendrai donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Vos explications sont bienvenues, monsieur le ministre, mais je reste sceptique.
La possibilité de générer des recettes fiscales devrait l’emporter sur la crainte du contentieux.
J’ai pourtant le sentiment que nous avançons avec une prudence extrême.
On sent l’expérience et la sagesse ! La parole est à Madame Karine Berger.
Je sais à quel point le Gouvernement est attaché à accomplir des progrès rapides.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Permettez-moi de l’illustrer par quelques exemples concrets.
Je sais bien qu’il me sera opposé l’argument de la dépense fiscale.
C’est donc un dispositif à penser en termes d’investissement productif.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Nous avons fait ce pari et signé un pacte d’objectifs et de moyens.
Ne croyez surtout pas que nous ignorons tout le travail accompli.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends la proposition du rapporteur général et je vais retirer l’amendement.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze.
J’ai à cet article quatre amendements qui portent sur l’impôt sur les sociétés.
Je crois savoir que c’est le cas en Allemagne.
Cela aurait permis une harmonisation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce dispositif est, sur ce point, plus sévère que le dispositif allemand.
Pour l’instant, il sera maintenu à l’identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Un récent rapport les a d’ailleurs mis en évidence.
Cette exonération paraît incompréhensible.
Mais il est apparu que cela posait un certain nombre de problèmes.
Chacun pourra traiter en toute connaissance de cause.
Nous ne manquerons donc pas de continuer à travailler sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Avec le rapporteur, nous partageons les mêmes frustration.
Pourtant, cela ne me console pas complètement… Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’une deuxième proposition concernant l’impôt sur les sociétés.
Quatre taux d’imposition sont prévus.
Il s’agit donc de corriger cela.
Vous reconnaissez vous-même la probable imperfection de la mesure que vous proposez.
En l’état, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
C’est un débat que nous avons eu à de nombreuses reprises dans cet hémicycle.
Cela permettrait de favoriser nos PME-PMI.
C’est un impératif de justice et d’égalité.
En tout état de cause, c’est le Parlement qui votera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement pourrait faire consensus.
Car sept virgule six millions d’euros, c’est cinquante millions de francs.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Il n’y a aucun problème.
Nous pouvons toujours l’entamer ! Avis défavorable.
Vous proposez d’aller plus loin en instaurant un plafond différent.
Il faut mettre fin au mitage de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Celui-ci, dans sa structure actuelle, est quand même une source considérable d’optimisation.
On est d’accord ! Ces questions seront au cœur des assises de la fiscalité.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Quelque chose me surprend, monsieur le ministre.
Mais en attendant, monsieur le ministre, vous vous privez ainsi de recettes considérables.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Manifestement, c’est encore plus compliqué que cela.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
En l’état actuel de sa rédaction, nous sommes donc défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
L’amendement numéro six cent soixante-dix-sept est relatif aux sociétés qui gèrent un patrimoine.
Nous proposons donc de ne pas leur permettre de bénéficier du taux prévu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Selon nous, il y a deux politiques de l’offre : la bonne et la mauvaise.
En l’état actuel, toutefois, la commission émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Mais cela a au moins le mérite d’être clair.
Je laisse cela à la réflexion de chacun d’entre nous.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je pense qu’il est souhaitable de s’en tenir aux dispositions déjà en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je retire donc cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent deux et mille quarante-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Nous avons déjà eu ce débat l’année dernière.
Nous en venons à l’amendement numéro mille quarante-sept.
Le dispositif coûte à ce jour douze millions d’euros et bénéficie à douze entreprises.
J’ai recommandé à la commission d’émettre un avis de sagesse.
Mais elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable.
Oh là là ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Oui, la culture est un bien de première nécessité.
Non seulement on peut le dire à l’UMP, mais on le doit.
Le raisonnement pour le CICE aurait pu aussi s’appliquer dans ce domaine.
Vous allez sans doute voter assez honteusement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Nous sommes vraiment au cœur du pacte national de compétitivité.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
Nous nous honorerions à la mettre en œuvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il y a eu une amorce de discussion cet après-midi.
Je n’ai pas trouvé cette mesure dans le contre-budget de l’UMP.
Quel est l’avis de la commission ? Je soutiens cet amendement… autant le précédent.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Ce n’est pas le cas : la lutte contre la fraude est légitime.
Faisons très attention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Non, mais vous parlez déjà depuis trois minutes.
J’aimerais donc au moins pouvoir développer quelques arguments sur ce sujet.
Vous en êtes à trois minutes.
Vous faites comme vous voulez, monsieur Lefebvre, mais le règlement est le règlement.
Merci de conclure.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il faudra donc bien regarder quels sont les effets d’aubaine.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il y a quand même un problème aujourd’hui pour les entreprises.
Nous passons notre temps à dire que les entreprises ont besoin de stabilité.
Je ne dis pas « jamais, au grand jamais ! ».
J’adore faire ça ! Oui, vous adorez faire ça.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-cinq.
Plusieurs collègues ont signé cet amendement, je ne suis que leur porte-parole.
Il ne porte en fait pas sur le crédit d’impôt recherche.
Deuxième chose : de très grands groupes sont concernés, même s’ils sont extrêmement peu nombreux.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
En revanche, je ne retire pas les questions que j’ai posées.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
Je ferai un bref rappel au règlement pour la clarté de nos débats.
Je veux m’assurer que nous parlons la même langue.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Je le retire.
Les amendements numéros soixante-quatre et cent cinquante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Je veux simplement évoquer la difficulté du ciblage de la mesure.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Vous avez eu du mal à convaincre les entreprises au lancement du dispositif.
Nous avons préféré un autre dispositif, dans lequel l’ensemble de la majorité a confiance.
Il en est ainsi de toute bonne mesure fiscale, qui s’adapte en permanence.
J’ai donc indiqué hier soir que la position du Gouvernement était claire.
Premièrement, cette mesure est pérenne.
C’est pourquoi nous pensons que le CICE n’est pas une bonne mesure.
À notre sens, il est dangereux de poursuivre la réduction du coût du travail.
J’ajouterai quelques mots concernant le CICE proprement dit.
Nous avons ce débat depuis bientôt un an, monsieur le ministre.
Merci de conclure, monsieur Sansu.
L’énorme défaut du CICE est qu’il ne comporte pas de ciblage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Or, une nouvelle fois, ce taux ne protège pas du tout nos entreprises exportatrices.
C’est une forme de double erreur que vous mettez en route.
Il s’agit donc d’une expérimentation à plus de vingt milliards d’euros.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je vous remercie de votre réponse qui, car à cette heure tardive, se voulait complète.
C’est un avantage pour la compétitivité de nos entreprises, on le sait.
Ce sont en réalité des dépenses financées par l’argent public.
De surcroît, ce sont des activités non délocalisables et des dépenses de vie quotidienne.
Il y a sûrement une raison qui vous a poussé à choisir ce taux intermédiaire.
L’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze de Monsieur Sansu est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Cela ne suscitera pas les stratégies vertueuses que vous souhaitiez.
Je parle ici du transport maritime de passagers – du premier registre pour les connaisseurs.
Nous parlons du principal bassin d’emploi des marins français.
Nous avons une ambition maritime.
Elle a été affirmée par le Président de la République.
Il serait de bon ton de pouvoir lui donner de la chair.
Or, le secteur ici concerné est soumis à la taxe sur le tonnage.
Cela changera peut-être si le crédit d’impôt évolue, peut-être après son évaluation.
Je sais que vous avez beaucoup travaillé sur ce sujet, monsieur Leroy.
C’est une option à laquelle nous devons penser.
Je dirais même qu’il serait très dangereux de le modifier.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Nous avons l’ambition, avec le Gouvernement, d’aller de l’avant dans ce domaine.
La France a un rôle à jouer dans ce domaine.
Monsieur le ministre, j’entends vos arguments.
Je connais le sujet, notamment celui de la taxe au tonnage.
J’en ai discuté avec votre cabinet.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Jean-François Lamour a également posé une question dont nous attendons toujours la réponse.
Nous y sommes sensibles ! Je vais donc aller vite.
Nous attendons les économies ! Vous avez donc les dix milliards nécessaires.
Cet amendement porte sur des modalités très pratiques concernant le CICE.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Rien ne paraît le justifier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quand le patron paie l’impôt sur le revenu, il en est responsable.
Il est assez cohérent de raisonner ainsi.
Pour cette raison, je propose que cet amendement ne soit pas retenu.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il ne reste pas grand-chose ! Eh oui ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Il est en conséquence essentiel qu’il n’y ait pas d’effet d’aubaine.
Le CICE doit bénéficier le plus possible aux entreprises qui en ont vraiment besoin.
Le débat, je le sais, n’est pas nouveau.
Le rapporteur et le ministre insistent beaucoup sur la nécessité d’une évaluation préalable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Le CICE est une mesure en faveur de la compétitivité et de l’emploi.
Je retire cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent soixante-quatre qui est défendu.
Il apporte une correction rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’aimerais avoir un éclaircissement.
Évaluer est une pratique raisonnable.
Vous-même le reconnaissez et corrigez la copie.
Quelques corrections y seront déjà apportées, qui seront les bienvenues.
Il est donc prudent de ne pas considérer cet article dans sa globalité.
Faute d’une évaluation suffisamment éclairée, il convient donc de supprimer cet article.
Un très important travail a été accompli par les administrateurs et les services.
Si vous aviez lu le rapport et les annexes, vous en seriez convaincu.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro sept cent vingt-deux rectifié de Monsieur Christian Eckert est rédactionnel.
L’amendement numéro sept cent onze de Monsieur Christian Eckert est une mesure de coordination.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf rectifié.
Ce dispositif a fait l’objet d’une longue discussion en commission.
C’est la preuve que ce problème avait été sous-évalué.
C’est donc bien que nos critiques sont solides.
Il fallait le supprimer, mais l’Assemblée en a décidé autrement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Mariton, vous êtes vraiment particulièrement désagréable.
Mais enfin ! Le travail a eu lieu en commission.
Je l’ai dit dans mon intervention précédente ! C’est typiquement du travail parlementaire.
Nous avons présenté un proposition qui a été discutée en commission.
Je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Il y a eu un certain nombre de remarques sur ce dispositif.
Là encore, nous en avons tenu compte.
C’est une disposition qui devrait monter maintenant en puissance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Un nombre substantiel d’entreprises, trois cent soixante-dix, en profitent.
Cela me paraît utile pour soutenir les PME françaises lorsqu’elles investissent à l’étranger.
C’est au demeurant un dispositif assez récent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il n’est pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Dans ce cas d’espèce, je pense que cette proposition est judicieuse.
Cela étant dit, la proposition du rapporteur général est bonne.
La raison majeure de cette suppression, c’est l’existence d’autres dépenses fiscales.
C’est une niche inefficace qu’il y a donc lieu de supprimer.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Sept ans après sa création, cet avantage fiscal n’est toujours pas utilisé.
Son coût est donc nul pour l’État.
Je propose donc de faire là un nettoyage de bon aloi.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
L’amendement numéro sept cent dix-sept de Monsieur Christian Eckert est de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
L’amendement numéro sept cent trente-quatre rectifié de Monsieur Christian Eckert est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.