La séance est ouverte.
L’amendement numéro cent soixante-dix-sept rectifié n’est pas défendu.
Avis défavorable donc.
Le Gouvernement ne peut donc réserver une suite favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les arguments avancés ne me semblent pas très convaincants, et je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Le présent amendement propose la création d’un versement transport non plus additionnel mais interstitiel.
J’assume, je persiste et je signe.
Il ne faut y voir ni mépris, ni volonté de soutenir un financement différencié.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’était là, me semble-t-il, de bonne politique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
L’amendement vise à lutter contre les stratégies d’optimisation fiscale.
On ne peut soutenir et encourager de telles pratiques.
Cela me paraît excessif.
La commission a, pour ces raisons, rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cela paraît sage.
Nous avons compris que l’avis de la commission était favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Cet amendement vise à relever légèrement le plafond du versement de transport en Île-de-France.
Vous proposez d’aller encore plus loin.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
Il faut s’en tenir là.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Je sais à quel point il est difficile aujourd’hui de parler de nouveaux impôts.
En effet ! Toutefois, cette taxe serait prélevée essentiellement sur les touristes.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour plusieurs raisons.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, monsieur Faure.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Cela m’amène à une deuxième réflexion, monsieur le ministre.
Ici, vous représentez le Gouvernement et je voudrais insister sur un point précis.
Le Moloch parisien est en train d’imploser.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
La région Île-de-France n’est pas tout à fait une région comme les autres.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Simplement, je souhaite assurer un peu de stabilité.
Toutefois, à l’expérience, il peut arriver que l’on souhaite corriger certains dispositifs.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
C’est tout à fait logique.
La parole est Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Je rejoins naturellement l’amendement initial proposé par mon collègue Carrez.
Cet amendement complète celui présenté par Monsieur Carrez au nom de la commission des finances.
L’amendement numéro cinq cent onze rectifié a évidemment l’avis favorable de la commission.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Vous ne pouvez donc pas être favorable aux deux.
Il me semblait bien pourtant qu’ils n’avaient pas complètement le même effet.
Les deux amendements n’ont rien à voir.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
L’amendement de la commission des finances est de bon sens.
C’est ce bon sens qui nous a conduits à adopter cet amendement en commission.
Qui dit délibération dit réunion d’un conseil municipal ou général.
Vous proposez cinq pourcent, ce qui me semble inadapté.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
C’est en tout cas ce que nous recherchons à trouver en droit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le gage deviendrait alors le trois.
Il s’agit donc des sous-amendements numéros huit cent soixante-six et huit cent soixante-sept.
Monsieur le rapporteur général, quel est votre avis sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
Je voudrais revenir sur l’amendement présenté par Monsieur Launay.
Ça ne tient pas la route.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Sur un terrain de golf, il y a une part bâtie, et elle est infime.
Nous voyons bien, les uns et les autres, quelle est la différence entre ces espaces.
Il n’y a pas cependant d’équivoque possible, y compris avec un hippodrome.
Cela dit, je retire le sous-amendement numéro huit cent cinquante-six.
Mon amendement n’est pas contradictoire avec celui de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Il est bien de clarifier les choses.
Pour autant, je repose ma question puisque je n’ai pas obtenu de réponse.
Je vais répondre, si le rapporteur général le permet, à Monsieur Lamour.
Aujourd’hui, ils n’ont plus temps de basculer dans celui du foncier non bâti.
Au-delà, les services fiscaux n’ont plus le temps de modifier les rôles.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Cet amendement prévoit donc la prorogation de ce dispositif d’exonération.
Le dispositif, dont nous connaissons le coût, est plutôt lourd.
Je propose soit le retrait, soit un avis défavorable.
En tout état de cause, il n’est pas nécessaire de légiférer dès à présent.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Nous nous trouverions, de mon point de vue, dans une situation déséquilibrée.
Je vais donc soumettre mon amendement au vote de notre assemblée.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous dépensons beaucoup, parce que c’est une priorité.
Je précise que le coût annuel de cette mesure est estimé à quatre-vingt-neuf millions.
Je soutiens bien évidemment la position de la commission des finances.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cette majoration est conséquente et touche des terrains utilisés pour des besoins, notamment, agricoles.
Sur ces deux amendements, la parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je confirme l’historique du dispositif.
En la matière, nous sommes souvent confrontés à une contradiction.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il est heureux que le Gouvernement ait déposé son amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
L’essentiel du problème en zone tendue est donc sans rapport avec votre amendement.
C’est vrai.
Je vous propose donc de supprimer ce cliquet.
Naturellement, monsieur le rapporteur général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Karine Berger.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
À ma connaissance, seule la commune d’Avranches l’a mise en place.
Il faut retravailler ces amendements afin de trouver une rédaction fonctionnelle et conforme au droit.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le président, je propose que Madame Pires Beaune puisse présenter cet amendement.
Elle est facultative et a vocation à le rester.
Son montant varie aujourd’hui entre 0 et zéro virgule cinq huit euro par hectolitre.
C’est pourquoi je lui demande son avis, madame la députée.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général.
Cet amendement a fait l’objet d’un certain nombre de réflexions et de travaux.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Merci de me rendre hommage ! (Sourires.) Je vous rends hommage, mon cher collègue.
Le Gouvernement ne peut partager cette proposition, pour plusieurs raisons.
Cette nouvelle imposition interviendrait dans un contexte particulièrement difficile pour l’industrie automobile.
Dans ces conditions, votre proposition présenterait un risque contentieux important au niveau communautaire.
Au vu de ces éléments, je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
À défaut, je serai obligé d’y donner un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
L’élargissement des EPCI à fiscalité propre sera inévitable dans les mois qui viennent.
Je propose, par cet amendement, d’assouplir le dispositif les concernant.
Le dispositif actuel prévoit que la carte intercommunale doit s’achever relativement rapidement.
Or il existe un certain nombre de contraintes.
Ce dispositif paraît donc, aujourd’hui, limité.
Cela ne nous paraît pas opportun.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Ce processus se met en place progressivement.
Toutefois, les délais sont longs.
Trois à six mois seront nécessaires aux préfectures pour vérifier qu’il est complet.
Enfin, une commission mettra plus d’un an pour statuer.
Je compléterai les excellents propos de mon collègue Dufau.
Le taux de reclassement s’élève dont à dix pourcent.
Cela est dû à un problème de procédure.
Ce classement pourra ainsi être reporté, compte tenu de l’engorgement administratif.
Tout à fait ! Il existe, en effet, un classement défini par le code du travail.
Mais je ne voudrais pas allonger les débats ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Nous connaissons tous l’enjeu.
Cette information est très connue.
Les conséquences sont doubles.
Aujourd’hui, la construction des zones commerciales est horizontale.
Cette taxe d’aménagement pourrait favoriser la construction verticale.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement prévoit deux élargissements, mon cher collègue.
J’y suis donc très défavorable dans le contexte actuel.
Mais je peux, bien entendu, comprendre les intentions.
Je ne peux donc pas être favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je comprends que la fiscalité soit un frein à l’évolution.
Si on ne peut rien faire à ce niveau, nous devons trouver d’autres solutions.
Nous devons prendre des dispositions d’ordre réglementaire, si nécessaire, pour construire de façon verticale.
La consommation de la terre agricole nous pose un problème.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-huit et sept cent vingt.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-neuf et sept cent vingt-six.
Je laisse à Monsieur Goldberg le soin de les défendre.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à ces amendements.
Cela recoupe les préoccupations du Gouvernement.
Nous sommes défavorables à cette proposition, qui est d’ailleurs un peu contradictoire.
Il y a un risque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La question de la TASCOM est liée à celle du CICE.
C’est le but de cet amendement.
Cela aurait été bien que les choses soient simultanées.
Dans certains cas, il ne me paraît pas nécessaire d’attendre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La TASCOM, monsieur Alauzet, va aux collectivités et pas à l’État.
Il y a donc encore des correctifs à apporter.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Tel qu’il est rédigé, vous le reconnaîtrez vous-même, cet amendement serait difficilement opérant.
J’y suis donc défavorable.
En attendant, je vous propose de retirer votre amendement.
Monsieur Alauzet ? Je le retire.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Je donne un avis défavorable à cet amendement, à l’instar de la commission.
Je vous appelle donc à la sagesse.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je redirai ce que j’ai dit en commission.
(Rires.) La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis très gênée.
La parole est à Monsieur Thierry Mandon, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Ce n’est pas du tout le cas.
Nous en revenons à l’article cinquante-six.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Nous reprenons le débat, abandonné hier, sur le crédit d’impôt développement durable.
Les objectifs du CIDD sont la simplification, le recentrage et l’adaptation aux enjeux.
Je reviens rapidement sur ce qui s’est passé hier.
Cela va dans le sens de la simplification.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Nous avons eu un débat éclairant sur la suppression du CIDD pour le photovoltaïque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Je regrette le vote qui vient d’intervenir.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même argumentaire que précédemment.
Je comprends, madame Batho, que vous meniez ce débat, qui est respectable.
L’avis de la commission est donc défavorable pour les raisons de coordination déjà évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce qui s’est passé hier a laissé de très grandes frustrations.
Il sera temps l’année prochaine de donner de la visibilité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-six.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
(Sourires.)  Veuillez poursuivre.
Un dispositif semblable n’existe pas dans le code du travail.
trois mille deux cent soixante et un-deux du code du travail.
L’amendement numéro quatre cent vingt rectifié a déjà été défendu.
Nous vous remercions pour ces éclaircissements, monsieur le rapporteur général.
(Sourires.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Ce sujet est extrêmement sensible pour nos territoires.
Deuxièmement, il améliore, en le rendant plus juste, le dispositif concernant les BNC.
Cet élément, qui n’est pas apparu au cours du débat, est déterminant.
Mais vous souhaitez des éléments complémentaires d’information.
C’est tout à fait légitime.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cet amendement vise à maintenir l’exonération de deux ans pour les auto-entrepreneurs.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La nouvelle disposition remonte de soixante-dix pourcent la contribution de certains.
Mais l’écart reste encore de un à cinq par rapport à la situation antérieure.
Il reste donc des marges de manœuvre importantes sur les BNC.
Venons-en à l’impact sur les collectivités locales.
Je pense qu’il y a quelque chose qui cloche, je ne sais pas où.
Si la collectivité délibère, c’est cinq cent quatre mille euros.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.