La séance est ouverte.
Les députés non inscrits disposent de vingt minutes.
Ceux-ci anticipent d’ores et déjà plusieurs mesures qui changeront leur vie quotidienne.
Nous avons aussi voulu agir sur les dépenses contraintes.
La deuxième lecture introduira en outre une innovation importante consistant à réformer l’assurance emprunteur.
De même, nous encouragerons la distribution de produits d’optique en ligne.
Il devrait en résulter une redistribution de pouvoir d’achat d’un milliard d’euros.
Il s’agit de la principale innovation de la loi.
Tel n’était pas le cas jusqu’alors ; ce le sera désormais.
Nous avons tous à l’esprit un certain nombre de préjudices de masse.
Je tiens à remercier les parlementaires d’avoir amélioré et enrichi le dispositif.
Le deuxième grand chapitre que j’évoquerai, c’est évidemment celui du pouvoir d’achat.
Cela méritait qu’on y regarde d’un peu plus près.
Nous en avons abondamment discuté.
Pourtant, beaucoup de Français se sentent parfois captifs de leur banque.
Le gain attendu de ces mesures est, je le répète, d’un milliard d’euros.
Très bien ! Oui, bravo ! Je vous remercie de manifester ainsi votre approbation.
C’est un progrès important que cette déclinaison territoriale du made in France.
En outre, les conditions d’accompagnement de ces familles seront simplifiées.
Cette mesure est de nature à assainir le système.
Tels sont les propos que je souhaitais tenir sur les grands chapitres de ce texte.
C’est ce qui confère à ce texte son importance.
J’espère que notre débat sera riche.
Cela nous aurait permis, en l’occurrence, de gagner beaucoup de temps.
Voici donc deux mécanismes qui sont enfin en passe d’intégrer notre corpus juridique.
Je salue ma collègue rapporteure, Annick Le Loch, qui en parlera mieux que moi.
Sur de tels sujets on ne pouvait pas, selon moi, faire autrement.
Il arrive que les paroles prononcées dans cet hémicycle ne se traduisent pas en actes.
Nous n’avons jamais cherché à opposer les uns et les autres.
Les témoignages de rapports difficiles avec les distributeurs sont nombreux.
Nous avons été très sollicités sur le sujet.
Il préconise donc de simplifier le décompte des délais de paiement.
Je le constate chaque jour dans ma région.
Le Gouvernement a beaucoup travaillé, de même, d’ailleurs, que les parlementaires.
Toutes les parties ont été écoutées.
Nous souhaitons tous une amélioration des relations commerciales interentreprises.
Quelques entreprises l’ont déjà obtenu ou sont en cours de labellisation.
Il n’y aura pas de développement ni de perspectives sans confiance.
Cependant, ce texte reste plutôt timide sur certains sujets.
Pour plus de clarté, nous aurions préféré qu’il s’agisse d’une obligation.
Nous ne pouvons que l’encourager à rester ferme.
L’action de groupe devrait changer en profondeur les rapports entre consommateurs, vendeurs et fabricants.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement en ce sens.
C’est un point sur lequel nous continuons à proposer des avancées.
Enfin, il reste du chemin à parcourir sur les garanties et sur l’obsolescence.
Une telle disposition serait profitable à tous, particulièrement à ceux dont les moyens sont limités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Vous avez fait les bons choix.
Les députés radicaux croient profondément à la liberté individuelle.
Au final, ce texte très amendé est dense et touche à de nombreux domaines.
Je veux vous en remercier.
Enfin, il améliore l’équilibre des relations commerciales entre fournisseurs et distributeurs.
Cette nouvelle régulation économique renforcera la confiance et stimulera la croissance.
Cela dit, les attentes sont immenses.
La consommation est, dit-on, un des seuls moteurs de la croissance qui soit encore vigoureux.
Pourtant, nous devrons faire des choix lors de l’examen des amendements.
Ces deux objectifs, importants pour la France, ne sont pas nécessairement contradictoires.
Ce vieux débat transcende les clivages partisans.
C’est vrai ! Les opposants les plus déterminés siègent sur tous les bancs.
Le fichier rationalisera la distribution du crédit.
Il permettra à certains qui en sont privés aujourd’hui d’y avoir accès.
Ce seront autant de drames humains en moins.
Mais à quel prix ? Posons la question.
Le Conseil d’État l’a écrit : le fichier positif est un dispositif disproportionné.
Elles en auraient bien besoin car elles sont de plus en plus sollicitées.
Elles ont avant tout besoin d’aide, de pédagogie et d’accompagnement personnalisé.
Enfin, je tiens à aborder la question des relations commerciales entre fournisseurs et distributeurs.
Nos travaux nous ont permis de progresser sur un certain nombre de points.
Elle l’est.
Elle ne doit pas devenir un facteur de déstabilisation permanente des entreprises.
La médiation doit devenir la règle et le procès l’exception.
Aussi le groupe de consommateurs devra-t-il être régulièrement informé de sa faculté d’y recourir.
Dans le même esprit, nous défendrons à nouveau la non-rétroactivité de l’action de groupe.
Les pratiques commerciales doivent également favoriser des modes de consommation responsables et durables.
Nous nous sommes déplacés à Bruxelles et des avancées ont pu être constatées au Sénat.
Concentrons-nous sur l’apaisement, sur la pacification des relations entre les entreprises et les consommateurs.
Bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Tel un bon vin, il s’améliore avec le temps et les examens successifs.
Il y a plusieurs raisons à cela.
Il était de notre devoir d’avancer sur ces dossiers stratégiques pour notre économie.
Dès lors, nous subissons – ou plutôt faut-il dire que nous subissions.
Ce texte se caractérise également par son souci constant de trouver un bon équilibre.
Le matraquage administratif vient compléter et durcir le matraquage fiscal.
Telle que vous l’avez décidée, cette action de groupe ne marchera pas.
L’opposition, monsieur le ministre, s’est voulue constructive tout au long de ces débats.
Avec cette deuxième lecture, vous avez une dernière chance de rééquilibrer ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
On pourrait parler d’une forme de « consommation frugale ».
Il n’atteint cependant que quelques-unes des cibles potentielles.
Ne pouvant être exhaustif, je n’aborderai que certains points du texte.
L’action de groupe qui nous est présentée est une avancée.
Monsieur le ministre, nous souhaitons en savoir plus sur cette promesse.
Nous y sommes favorables.
Pour le moment, me direz-vous.
Sans doute me répondrez-vous tout à l’heure sur ce point.
C’est un premier pas, un pas appréciable.
Autrement dit, l’autorégulation ne saurait suffire.
cent douze-onze et L.
cent douze-douze du code de la consommation.
Nous ne pouvons nous arrêter là où la Commission souhaite que nous nous arrêtions.
Nous mesurons l’opacité volontaire entretenue envers les consommateurs, notamment sur les produits transformés.
C’est l’objet des amendements que j’ai déposés sur l’article quatre.
J’aurai l’occasion d’y revenir dans le débat.
La question n’est pas nouvelle.
J’ajoute que nous lançons une dynamique nouvelle pour nos exportations.
J’y reviendrai dans la discussion des articles.
J’en viens maintenant à la question tout à fait centrale du crédit.
Nous pensons que ce fichier comporte de très nombreux risques de dérives.
La CNIL s’en est d’ailleurs fait l’écho.
Prenons le cas du logement, où la pénurie fait rage.
Avec ce fichier, ce type de détournement risque de se banaliser.
Rien ne permettra de garantir la confidentialité des informations obtenues.
Sur ce sujet, en effet.
Nous ne nous résolvons pas à ces renoncements, que j’espère provisoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur David Douillet.
La valeur locative a été augmentée par l’État.
Comme les Français ! Elles vous le demandent, monsieur le ministre.
Force est de constater, hélas ! que rien n’a été fait dans ce domaine.
J’avais donc raison.
Nous en reparlerons.
Je dresserai rapidement la liste de ces avancées.
Cette expérimentation fera elle aussi l’objet d’un rapport.
Ce système économique implique pour nos entreprises de trouver de nouvelles façons de produire.
Non pas pour produire moins, mais pour produire mieux.
Ce modèle montre aujourd’hui clairement ses limites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Sans relance de l’investissement, il est vain d’espérer celle de la consommation.
La prévention joue un rôle important, vous en conviendrez.
Le fichier positif permettra de responsabiliser à la fois les prêteurs et les emprunteurs.
La distribution de crédits grâce à ce système serait plus saine et responsable.
Malheureusement, le dispositif que vous proposez est incomplet.
J’espère que le Gouvernement les soutiendra.
Encore quelques efforts, monsieur le ministre, et nous saurons nous rapprocher.
Enfin, elle correspond à une exigence en matière de réussite économique.
Midi-Pyrénées, dont je suis une élue, est terre d’ovalie.
Elle empêchera la délocalisation d’emplois et par là même la désertification de nos campagnes.
Ainsi, elle participera au développement rural.
C’est un texte d’intérêt général, qui devrait recueillir l’assentiment de notre assemblée.
Le dispositif d’action de groupe doit permettre de lutter contre de nombreux abus.
Cette année, par exemple, nous avons vu les difficultés rencontrées par les producteurs de lait.
Combattre la pauvreté, c’est combattre les préjugés.
C’est le cas, par exemple, des nouvelles fraudes liées au numérique.
Je voudrais m’attacher à développer quelques points concrets.
Je défends également l’extension des indications géographiques protégées aux produits manufacturés.
Il y a donc là une double peine.
Enfin, je voudrais insister sur les produits médicaux.
Aussi, mes chers collègues, ne voterai-je pas cette disposition, qui doit être supprimée.
J’espère que raison sera gardée dans ces deux domaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Clotilde Valter.
Il y a là des dispositions à prendre, et une vigilance à exercer.
La loi précédente avait déjà prévu de renforcer les contrôles.
Il faut donc stabiliser les effectifs de la DGCCRF.
Il faudra absolument poursuivre en ce sens ; vous aurez, monsieur le ministre, notre soutien.
Mais il faut également revoir l’organisation des services territoriaux de la DGCCRF.
Le projet de loi que nous examinons donne à l’administration des pouvoirs supplémentaires.
Mais ce n’est pas suffisant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Là encore, beaucoup de choses peuvent être faites.
Madame Dubié et Monsieur Chassaigne ont évoqué les moyens de la DGCCRF.
J’indique que ceux-ci augmentent cette année.
Nous avons donc inversé la courbe du recul de ses effectifs.
Encore une fois, ces effectifs, qui avaient été stabilisés l’année dernière, augmentent cette année.
Monsieur Benoit, je me contenterai de commenter nos points de désaccord.
S’agissant des indications géographiques protégées, vous avez évoqué, monsieur Benoit, l’extraction du granit.
Le dossier est assez compliqué ; je m’y suis impliqué aux côtés de Madame Pinel.
Je comprends – et cela n’a rien à voir avec nos origines communes – vos préoccupations.
Ce problème se pose depuis longtemps et mérite d’être encore discuté.
Je crois au caractère dissuasif de la pénalité.
Cela me permet de revenir un instant sur cette affaire.
Monsieur Abad, il faut écouter Monsieur Lefebvre, qui a annoncé qu’il voterait ce texte.
Il se réserve… Mais réjouissez-vous, cela va venir.
Sur la mobilité bancaire, ce que vous n’avez pas fait, nous le faisons.
Je crois qu’il faut faire confiance au mouvement consumériste.
Vous voyez, c’est là une différence entre nous.
Le mouvement consumériste, sur la résiliation infra-annuelle des assurances, est d’accord depuis très longtemps.
Nous sommes là pour ça.
La rente, aujourd’hui, c’est l’adversaire du pouvoir d’achat.
J’ai entendu vos remarques sur le registre national de crédit aux particuliers.
C’est un des points sur lesquels nous sommes en désaccord.
Dans ce domaine, nous espérons obtenir des résultats, modestes, mais réels.
Quelques mots sur la question de l’optique.
Monsieur Douillet évoquait la cotisation foncière des entreprises.
Je lui rappelle qu’il s’agit d’une réforme de Nicolas Sarkozy.
De l’intervention de Madame Grosskost, j’ai envie de ne retenir que la fin.
Madame Marcel s’est exprimée sur les indications géographiques, sujet éminemment important.
C’est là une des belles avancées de ce texte.
Oui ! C’est sous notre inspiration ! Je regrette qu’on n’en parle pas davantage.
Quand on parle du « made in France », on a parfois tendance à caricaturer.
S’agissant de l’intervention de Monsieur Potier, je ne dirai que deux choses.
Je salue d’ailleurs sa très belle et très juste intervention à ce propos.
Si, de surcroît, elles se font avoir, on ne peut que partager votre légitime préoccupation.
Nous essayons d’en tenir compte dans le texte.
S’agissant des IG, je me suis efforcé de répondre clairement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cela vous choque peut-être, mais telle est la réalité des faits.
En effet, c’est mieux ! Nous en venons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cet amendement tend donc à instaurer un recours collectif pour les consommateurs.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Avis évidemment défavorable.
Nous avons donc eu l’occasion de débattre, de discuter, d’échanger.
L’action de groupe simplifiée est dite telle dans un cas particulier.
J’ai rappelé l’avis que nous avons formulé en commission et en première lecture.
En l’occurrence, il est défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
J’ai rappelé les cinq erreurs que vous avez faites et qui expliquent notre attitude.
Nous voulons que les associations ad hoc puissent également s’y engager.
À cette fin, l’action de groupe doit donc être ouverte aux associations ad hoc.
En effet, nous avons débattu du premier en commission et en première lecture.
Je ne demande même pas le retrait de cet amendement.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-neuf et trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Il se pose également un problème de reconnaissance des victimes.
Cet amendement propose donc que les consommateurs soient identifiables pendant la procédure.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement similaire à l’amendement numéro cinquante-quatre : défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Le texte crée l’action de groupe à la française, ce que nous saluons.
C’est d’ailleurs l’aspect le plus intéressant de l’action de groupe.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit d’appliquer le principe constitutionnel de non-rétroactivité de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Mais il y a une vraie différence entre nous.
Eh oui ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je voudrais apporter mon soutien à cet amendement.
Je suis convaincu qu’on nous le reprocherait sur le terrain.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Sur un sujet aussi important, j’aimerais avoir l’avis du président de notre commission.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Ne seront concernés par ce texte que les préjudices constatés.
Le fait générateur de la loi, c’est le préjudice subi par les consommateurs.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous créons une procédure nouvelle sur la réparation du préjudice à l’égard des consommateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
L’amendement dont vous parlez a déjà été rejeté.
Je suis désolée, mais j’étais tellement abasourdie que j’ai réagi trop tard.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
J’aimerais que vous gardiez cette ligne, pour la bonne tenue de nos débats.
Je vous y aide en essayant de travailler sur le fond.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Sur l’amendement, avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.