La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Elle participera donc à l’effort de redressement des comptes publics.
Ma priorité est de ne pas dévitaliser l’administration de l’État au niveau territorial.
L’expérimentation doit définir une méthodologie de rénovation plus large de la carte des sous-préfectures.
Pour l’administration centrale, l’effort sera de quatre-vingt-sept emplois.
Un grand nombre d’amendements a été déposé sur ce point.
Je suis également responsable des politiques migratoires et d’intégration.
Je n’oublie pas que je suis le ministre des cultes.
C’est avec beaucoup de fierté que je vous ai présenté ce budget.
En réalité, c’est un budget économe que vous nous présentez.
Ce contexte de contrainte budgétaire entraîne naturellement des effets en matière de masse salariale.
Je souhaite donc revenir brièvement sur les différents axes structurant ce rapport.
L’adaptation de la carte des sous-préfectures en est évidemment une composante essentielle.
C’est tout particulièrement nécessaire dans les zones rurales les plus fragiles ou mal desservies.
Il faudra donc améliorer l’organisation des « fonctions de guichet ».
Dans cette perspective, la commission des lois nous proposera de supprimer cet article.
J’en viens maintenant au nouveau permis de conduire sécurisé.
Beaucoup d’autres amendements identiques ont été déposés.
Je suis également conscient des contraintes budgétaires qui s’imposent à nous.
C’est une bonne chose, mais peut-être sera-t-il nécessaire de songer à aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe RRDP.
Cela évitera, à l’avenir, des pratiques plus que contestables de certains partis politiques.
Il est hors de question de remettre en cause l’existence des sous-préfectures.
Cela revient à dresser un constat, puisque cet échelon a progressivement été dévitalisé.
Nous comprenons toutefois l’hésitation à engager une vaste réforme du réseau des sous-préfectures.
La fermeture, envisagée, d’une cinquantaine de sous-préfectures, ne semble plus d’actualité.
Toutefois, nous ne prônons pas le statu quo.
C’est la force de l’État républicain, c’est son message, son ambition.
Cette ambition républicaine, nous la retrouvons dans votre budget, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
Ce n’était pas évident.
Le préfet est réputé peu zélé dans ce domaine.
Une telle réputation, certainement fondée, est regrettable.
C’est un rôle extrêmement important.
Il devrait être davantage connu et soutenu.
Nous en reparlerons à l’occasion de la présentation d’un amendement.
C’est un vieux chantier.
Je sais qu’avec vous, monsieur le ministre, il va y avoir une accélération.
Or cette réforme reste dans vos cartons.
C’est donc l’approche des municipales qui vous empêche de dévoiler cette carte.
Nous arrivons aux questions.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe SRC.
Je salue cette réforme et l’accélération de sa mise en œuvre.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La communication du relevé intégral d’informations est ouverte par simple demande à tout conducteur.
Tels sont, madame la députée, les éléments de réponse que je souhaitais vous apporter.
C’est un sujet de préoccupation.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Alain Marleix, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
Le ministère entend poursuivre la concertation avec l’ensemble des partis politiques sur la dématérialisation.
J’émets donc à titre personnel un avis favorable sur ces amendements de suppression.
Cela n’empêche malheureusement pas une abstention importante dans notre pays.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Néanmoins, un budget relève davantage d’un sens politique que d’une addition de chiffres.
Notre responsabilité collective est immense.
Pour y parvenir, elle s’appuiera des outils renouvelés et adaptés.
Nous voulons également redéployer les services publics pour les citoyens.
Cela passe, entre autres et surtout, par une bonne accessibilité à tous les services essentiels.
Nous devons permettre aux territoires de créer les emplois de demain.
Il portera une ambition nouvelle, transversale et respectueuse de la diversité des territoires.
J’apprécie cette nouvelle méthode de travail basée sur la concertation et l’expérimentation.
C’est ainsi que nous pourrons combattre et résorber la fracture territoriale.
C’est une avancée majeure.
Cette construction budgétaire particulière donne des résultats satisfaisants puisque les objectifs cibles sont respectés.
A contrario, le programme « Interventions territoriales de l’État » est en chute de onze pourcent.
Certains de ces projets obtiennent de bons résultats que nous saluons.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
De même, j’appelle votre attention sur la redéfinition des zonages.
Vous connaissez ma sensibilité à l’égard de la filière bois.
En Auvergne-Limousin-Bourgogne, on y travaille depuis de nombreuses années et des résultats ont été obtenus.
Très bien ! Une mobilisation nécessaire ! Enfin, je voudrais évoquer l’organisation des sous-préfectures.
Voilà le vœu que je forme, madame la ministre.
Ces deux chiffres imposent un constat : notre politique des territoires est en panne.
Vous avez omis de le préciser lors de votre audition en commission élargie.
Malheureusement, les lignes budgétaires dressent une tendance absolument contraire.
J’aimerais d’ailleurs recueillir votre avis sur ce point.
Pour conclure, ce budget pâtit d’un manque d’ambition.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ce budget.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
– autour des plus grosses agglomérations.
Nous savons, madame la ministre, que telle n’est pas votre vision.
Des entreprises de ma circonscription ont d’ailleurs pu en bénéficier.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Les mesures nouvelles proposées par le Gouvernement semblent bien modestes en comparaison.
Nous discutons en ce moment même d’une mission de trois cents millions d’euros.
Du pilotage, nous n’en voyons pas, et ce, malgré certaines promesses.
Nous en avons terminé avec les porte-parole des groupes.
J’appelle les crédits de la mission « Politique des territoires », inscrits à l’état B.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
Pour cela, nous avons engagé des mesures concrètes depuis notre arrivée.
Pour deux mille quatorze, nous poursuivons les efforts pour financer la production de nouveaux logements.
Le Gouvernement a également fait le choix de maîtriser la progression des aides au logement.
Ce budget traduit également l’attention que nous portons à la situation des plus démunis.
Nous allons renforcer la prévention et le traitement des copropriétés dégradées via l’ANAH.
Nous allons poursuivre les efforts engagés pour lutter contre l’habitat indigne.
Cela s’intégrera dans les engagements du plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté.
Cet effort pour faire face à la crise était nécessaire.
Le Gouvernement a choisi de le proposer.
Parallèlement nous conduisons une réforme concernant l’assistance technique apportée aux communes, l’ATESAT.
Cette réforme difficile semble nécessaire trente ans après l’adoption des lois de décentralisation.
Nous souhaitons que des mesures transitoires et d’accompagnement soient prévues, et elles le seront.
Enfin, la réforme de la politique de la ville franchira de nouvelles étapes.
Une nouvelle génération de projets de rénovations urbaines verra également le jour.
Il s’agit du PNRU deux.
Ce programme est essentiel pour améliorer les conditions de vie dans les quartiers prioritaires.
C’est un dispositif très important.
Les engagements de ce plan sont respectés à l’euro près par ce budget.
On voit bien qu’un effort conséquent est réalisé dans ce domaine.
Nous avons également évoqué la réforme du droit d’asile.
Cela devrait aussi permettre de clarifier un certain nombre de questions dans ce domaine.
L’État y consacrera en effet cent soixante-treize millions d’euros supplémentaires.
Veuillez conclure, monsieur le député.
J’en termine, madame la présidente.
Nous avons discuté en commission de la revalorisation du barème.
Je me contenterai simplement de mettre en exergue quelques points.
Nous nous en félicitons d’autant plus.
Le Gouvernement a – à juste titre – engagé ce rapprochement.
Ces actions nécessitent un travail dans la durée.
Le Gouvernement a évoqué le fait que les collectivités locales sollicitent des cofinancements.
C’est notre intention et celle du Gouvernement.
Nous les avons déjà abordées.
En second lieu, il s’agit de libérer du foncier privé.
La question de la libération du foncier privé ne m’en paraît pas moins essentielle.
Je souhaite que nous y réfléchissions, notamment pour ce qui concerne les terrains nus.
Les relations avec les différents acteurs ont été pacifiées.
Notre collègue Jean-Louis Dumont a été très actif sur ce dossier.
Cela représente un effort budgétaire important, et un acte politique fort.
Nous pourrons donc, en zone tendue, construire plus et mieux.
Pour débloquer le marché, il faut aussi prévoir des outils fiscaux adéquats.
Le nouveau dispositif d’investissement locatif permettra d’aller plus loin dans ce domaine.
La semaine dernière, en commission élargie, nous avons débattu des aides au logement.
Nous aborderons tout à l’heure cette question.
Il s’agit d’un budget de transition.
Il faut, me semble-t-il, en faire une meilleure publicité.
Il faudra y être attentif.
Il nous faut saluer la volonté de sincérité de ce gouvernement.
J’appelle mes collègues à voter les crédits.
Toutefois, certains arbitrages gouvernementaux ne me semblent pas favoriser une meilleure prévention de l’exclusion.
Une avancée en la matière serait vraiment la bienvenue.
Pourtant, les structures d’insertion existantes sont largement saturées.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Néanmoins, certains éléments nous incitent à une extrême vigilance.
On y dénombre vingt mille logements illicites, bien souvent indécents et insalubres.
Paradoxalement, la région compte au moins cinq mille logements vacants.
Depuis longtemps, la mixité sociale est un leurre.
D’un côté des logements sociaux, de l’autre des villas ou des résidences sécurisées.
J’aimerais pouvoir dire aujourd’hui que ces propos sont obsolètes.
Hélas ! La situation s’est passablement dégradée.
Rappelons que quatre-vingts pourcent de la population guyanaise est éligible au logement social.
Le soutien à la construction de logements sociaux est un point central de notre politique.
Je pense aux neuf cent cinquante millions d’euros de la contribution d’Action logement.
Merci, monsieur le député.
Je termine, madame la présidente.
Nous ne sommes pas davantage satisfaits du volet « égalité des territoires ».
C’est un sujet que nous avons évoqué en commission, madame la ministre.
On pourrait en déduire que la ruralité a déserté vos préoccupations.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
En deux mille quatorze, la politique de la ville va poursuivre son évolution.
Ce ne sont donc pas des financements complètement pérennes.
La présence des services publics et des services au public est, partout, essentielle.
Les personnels des directions départementales des territoires contestent eux aussi le bien-fondé de ces dispositions.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, dernier orateur inscrit, pour le groupe RRDP.
C’est un signal fort, qui mérite d’être salué.
Sur le terrain, nous attendons également beaucoup du nouveau dispositif qui porte votre nom.
Cela ne nous paraît pas une décision sage.
Jean de la Fontaine écrivait « N’ayons qu’un choix, mais qu’il soit bon.
Aussi le groupe RRDP votera-t-il ces crédits.
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Telles sont l’analyse et la position du Gouvernement aujourd’hui.
Le débat parlementaire va avoir lieu sur la question de l’indexation des aides.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
C’est l’objet du présent amendement.
C’est la raison pour laquelle je présente cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Il est retiré, madame la présidente.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Or celui-ci ne pèse pas sur le budget du logement, il faut le reconnaître.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Nous introduisons également un taux réduit de TVA pour les travaux de rénovation thermique.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur pour avis.
C’est là quelque chose d’important.
Je comprends bien entendu les contraintes budgétaires de l’État.
Leur montant total s’élève à plus de dix-sept milliards d’euros cette année.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je voudrais également exprimer ici ma satisfaction quant à la capacité d’écoute du Gouvernement.
J’appuie donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Nous avons soutenue cette politique et nous entendons la voir se poursuivre.
Le sujet doit être examiné sans a priori.
Il nous faut, à l’avenir, être plus efficaces dans ce domaine.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Merci de conclure ! Je m’achemine vers ma conclusion, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous avez évoqué les métiers de l’artisanat à propos du bâtiment.
Ce n’est pas rien.
Le débat sur les aides au logement est manifestement engagé.
On connaît, par ailleurs, la dynamique des dépenses dans ce domaine.
En ciblant un peu plus ces aides, on les rendrait peut-être plus efficaces.
Ce dispositif sera accompagné d’un doublement du forfait des charges entrant dans l’APL.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Par ailleurs, la suspension de cette mission d’aide ne se fait pas sans transition.
Il ne s’agit pas d’un arrêt brusque.
quatre cent cinquante emplois nouveaux, exclusivement dédiés à cette nouvelle mission, seront redéployés.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
L’argument de l’héritage n’est pas recevable.
La parole est à Madame Carole Delga.
Nos territoires ont besoin avant tout d’intelligence collective, de projets.
La date du premier deux mille quatorze est trop proche.
La confiance demande du temps et de l’assistance.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Ce sujet concerne pour l’essentiel le secteur rural.
Tout à fait ! Ce n’est pas qu’un problème budgétaire.
Cela a fait naître des contentieux un peu compliqués.
Tout à fait.
Je n’accuse pas les fonctionnaires qui n’y sont pour rien.
Les services de l’État se sont délités et les expertises ont disparu.
Je souhaiterais plutôt que ma collègue retire son amendement.
Je ne retire donc pas mon amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Il est aujourd’hui possible de mettre en œuvre un partenariat, mais pas aussi brutalement.
La parole est à Madame la ministre.
Nous faisons basculer la méthode.
Madame Delga, il ne s’agit pas de laisser seules les petites communes.
D’autres collectivités ont pris de l’ampleur et disposent de moyens importants.
La question de la solidarité entre les collectivités se posera aussi.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
On ne peut pas nier la nécessité de réformer l’État, en particulier aujourd’hui.
La récuser ne serait pas un bon signal.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Madame Bonneton, il n’est pas d’usage de contester les votes.
Il serait bon d’entendre la voix des communes rurales.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Il est défendu.
La séance est levée.