La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Dans beaucoup de communes, cette question pose d’insolubles problèmes.
Notre texte donne des leviers d’action aux maires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Diverses recommandations ont déjà été faites sur l’organisation des temps à la maternelle.
Quand toutes les bonnes volontés sont unies, on réussit dans l’intérêt des élèves.
C’est pour cela que vous avez ouvert le débat sur le métier d’enseignant.
Ainsi, nous ferons en sorte qu’ils soient tous respectés dans leur fonction.
Rien n’est moins sensé que d’y vouloir substituer les nôtres ».
C’est mal barré ! Ce que nous devons faire a été très clairement indiqué.
Toutes les grandes réformes méritent du temps, de la concertation.
C’est une grande œuvre autour de laquelle nous pourrions être réunis.
L’austérité ne permet pas de redresser les comptes.
Le Gouvernement examine l’instauration de plafonds d’emplois territoriaux pour diminuer leurs dépenses.
Il envisage de fixer des normes de dépenses de fonctionnement ainsi qu’un bonus-malus.
Cela heurterait le principe d’autonomie des collectivités et pénaliserait encore plus l’investissement public.
Voilà ce que nous faisons.
Vous devriez nous soutenir.
Plus de treize mille ont été blessés en deux mille douze.
Oui, les soldats du feu méritent notre reconnaissance.
L’engagement citoyen, c’est retisser du lien social et reconstruire de la responsabilité individuelle.
Ce nouveau service concernera mille cinq cents jeunes par an.
Il devra leur permettre de s’engager pour trois ans comme sapeurs-pompiers volontaires.
J’associe à ma question ma collègue Sandrine Mazetier.
L’essentiel de ces deux lois majeures a été validé par le Conseil constitutionnel.
Mais, et c’est bien ce qui compte, l’essentiel demeure.
La création du procureur de la République financier a été entièrement validée.
Le délit de fraude fiscale aggravée a été validé.
Le recours aux pouvoirs spéciaux d’enquête a été validé.
C’est bien la preuve que votre volontarisme en la matière est judicieux.
Je veux vous confirmer la détermination du Gouvernement à lutter contre la fraude fiscale.
Notre détermination à lutter contre la fraude est entière.
Dans le contexte de redressement des comptes publics, ce n’est là que justice.
Monsieur le Premier ministre, votre politique pénale – ou pseudo-pénale – inquiète les Français.
Je viens de visionner ces vidéos et je suis littéralement atterré.
Vous n’avez donc strictement rien fait.
C’est raté ! Nous avons doublé le nombre de portiques à masse métallique.
Nous avons également renforcé le renseignement pénitentiaire.
Je rappelle qu’un départ à la retraite sur deux ne devait pas être remplacé.
Nous nous sommes donc saisis de cette situation à bras-le-corps.
Vous aviez donc engagé cette mécanique, apparemment pour la mener à son terme.
Puis plus rien.
Aujourd’hui, le délai de six mois est passé et l’autorisation est forclose.
Cette situation est problématique pour plusieurs raisons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
Nous attendons toujours ce rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Deux vies brisées.
Ces faits sont spectaculaires.
Malheureusement, ils tendent à se banaliser tant ils se répètent.
Les particuliers ne sont pas épargnés puisqu’on constate une explosion des cambriolages.
Monsieur le député, je me rendrai à Sézanne vendredi.
Ce sont des sujets sérieux.
Le nombre de cambriolages et de braquages a explosé au cours de ces dernières années.
Le groupe Eurotunnel a acquis trois navires de l’ex-compagnie SeaFrance après sa liquidation judiciaire.
Cela s’était fait dans les règles, avec les réserves nécessaires.
Ils y ont même consacré leurs indemnités de licenciement.
Le Gouvernement, les élus locaux, les salariés ont toujours été à leurs côtés.
C’est sur ce pacte que porte ma question.
Cette simplification ne coûte pas un euro à l’État.
Deuxième élément : la compétitivité de nos entreprises.
Le troisième point concerne la mutation industrielle et agricole des filières.
La Bretagne a déjà connu de nombreuses réussites, notamment dans le secteur agroalimentaire.
Je le regrette.
Je prendrai un exemple concret : celui du groupe Doux.
Ce pacte n’est pas une fin, mais un début.
Il y aura le contrat de plan État-région.
Vous avez également mentionné, monsieur Benoit, quatre priorités.
S’agissant de la simplification, je partage votre préoccupation : c’est un chantier.
Les bonnes volontés sont très majoritaires.
Quelles qu’elles soient et quelles qu’aient été leurs expressions, elles sont les bienvenues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
Je propose que tout le monde retrouve son calme.
En deux mille cinquante ! Nous le faisons pour la France.
La France qui gagne, elle est sur les bancs de la majorité.
Or cette liberté d’initiative est remise en cause dans les textes que vous proposez.
Après un certain nombre de discussions, nous nous sommes accordés sur un établissement public intercommunal.
Cette question concerne non seulement notre pays, mais aussi l’Europe et le monde.
Toutes sont de très haut niveau et forment nos élites, issues de tous milieux.
Or ils ont fait le choix de former avec talent nos forces vives.
Nous devons les conserver.
Elle doit se faire avec tous.
Le préavis de grève est d’ailleurs maintenu pour le neuf décembre.
D’abord, trois principes.
Nous répondons ainsi positivement aux cinquante-cinq associations regroupées dans le collectif Abolition deux mille douze.
Très bien ! C’est contre cela que nous combattons.
Ainsi la société aura les moyens de poser l’interdit de la marchandisation des corps.
Ainsi nous nous mobilisons pour faire avancer les mentalités.
Nous pouvons collectivement être fiers d’avoir été à l’origine de ce débat démocratique.
Aujourd’hui, d’autres pays nous regardent : l’Espagne, l’Allemagne, les Pays-Bas s’interrogent.
La législation française sanctionne déjà très durement le proxénétisme.
En deux mille douze, cinquante-deux réseaux de proxénétisme ont été démantelés sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.
Je tiens à rappeler que le groupe UMP partage pleinement cet objectif.
Cette résolution a été suivie du dépôt d’une proposition de loi.
Nous sommes contre le principe de la prostitution.
Nous sommes pour tout ce qui peut renforcer la lutte contre le proxénétisme.
Aucune disposition ne vient compenser cette perte.
Et nous considérons que cette lutte mérite un travail législatif plus approfondi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
La prostitution d’hier ne ressemble plus à celle d’aujourd’hui.
D’autre part, nous regrettons la méthode un peu précipitée.
C’est regrettable.
Certes, l’abolition du délit de racolage est une très bonne chose.
Bravo ! Il y a en premier lieu la liberté de sortir de la prostitution.
La prostitution a toujours hanté l’inconscient collectif.
Depuis deux mille ans, depuis toujours, la société des bien-pensants hésite entre répulsion et compréhension.
La prostituée est omniprésente depuis l’Antiquité jusqu’à nos jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle contribue à apaiser les mœurs.
D’abord, ce qui est odieux, c’est la traite, le proxénétisme.
Le proxénétisme est l’ennemi des femmes, du genre humain, de la société.
Il maltraite les femmes, il les brutalise.
En deux mille douze, cinq cent soixante-douze proxénètes ont été arrêtés.
Soyons donc intraitables avec ces criminels.
(Murmures.) Mieux ? Cette proposition est dangereuse.
Bien plus, elle banalise le viol.
J’ai étudié avec une grande attention votre analyse.
Nous nous opposons à toute pénalisation.
Agir ainsi, c’est augmenter le nombre de prostitués atteints du sida.
La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Merci mille fois.
Je vous remercie de nous donner les moyens de lutter efficacement contre les réseaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
L’amendement vise donc à dissocier les deux.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Je le retire, compte tenu de l’adoption de l’amendement précédent.
Cette affaire est très technique.
La solution que vous proposez me semble répondre à la problématique soulevée dans mon rapport.
Je pense que nous pourrions l’adopter.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Amendement de précision.
Ils sont défendus.
Il consiste à supprimer des dispositions qui ne sont pas normatives.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf rectifié.
Le rapporteur, dans son amendement précédent, voulait supprimer des dispositions non normatives.
Il existait une injustice que nous avons souhaité corriger.
Cette mesure était une mesure de justice, madame Dalloz.
Je vais m’expliquer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Tout à fait ! Les pays modernes sont ceux qui ont des organisations syndicales fortes.
Or, celles-ci ont besoin de moyens.
Les organisations patronales sont financées par les entreprises.
Il est donc légitime que les organisations syndicales soient aussi financées par les salariés.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Il vise à supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
C’est la même chose.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Attendons les simulations pour en savoir plus.
Je vous propose donc pour l’instant, monsieur Alauzet, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends volontiers les propos du rapporteur général.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’accepte bien entendu cette proposition, monsieur le ministre.
Je l’avais même anticipée dans la défense de mon amendement et je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement a retenu l’attention du rapporteur général en commission.
C’est une question de cohérence.
Monsieur le rapporteur général, vous avez soulevé la question du coût de cette mesure.
Ce serait donc une mesure relativement modeste mais digne d’intérêt.
En l’état, je ne peux que recommander son rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ne sais pas trop ce que je dois comprendre de la réponse du rapporteur.
Je ne sais pas trop ce que je dois retenir des deux arguments.
Un peu des deux ! En l’état des choses, je vais maintenir mon amendement.
La commission n’ayant pas examiné votre amendement, je vais l’évaluer à titre personnel.
Ces deux mesures peuvent paraître orthogonales mais disons-le : les FIP ne marchent pas très bien.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce n’est déjà pas simple, monsieur le ministre, d’atteindre soixante pourcent.
Ça va être compliqué.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Avec cet amendement, je reviens sur le dispositif Censi-Bouvard.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement.
Attendons les conclusions de ce rapport avant de prendre une décision.
En outre, vous demandez que le dispositif soit fermé à partir de deux mille quinze.
C’est pourquoi, monsieur le député, je souhaite que vous le retiriez.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Les députés du groupe UDI vous interrogent souvent à ce propos.
Avec ce double effet de ciseau, on arrive à cette dégradation très forte.
Ce n’est que le mien, mais je l’assume.
Je souhaiterais que l’on évite les amalgames que vous venez de faire.
Vous avez en effet mélangé quatre éléments.
Ensuite, vous évoquez les questions de compatibilité avec les règlements européens.
Vos propos ne sont donc pas justes.
C’est alors que j’ai compris.
Je pourrais être plus long, mais je le suis déjà trop.
Je suis donc extrêmement défavorable à votre amendement.
Toutes ces raisons sont valables.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
Cet amendement concerne les FIP, auxquels s’applique le plafonnement à dix mille euros.
Cette disposition est tout de même très favorable.
Aller au-delà serait dispendieux.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Les DOM doivent en effet faire face à une demande en logements particulièrement forte.
Nous sommes donc sur le bon chemin.
Il me semble que nous ne devons pas toucher à cet équilibre.
J’émettrai donc un avis défavorable si vous maintenez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, cher collègue ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Monsieur le rapporteur général, j’ai bien pris note de vos réponses.
Vous avez rappelé la suppression du forfait applicable aux versements des cotisations sociales.
Nous avions en effet dénoncé cette suppression.
Vous voyez que je reste conforme à la ligne que nous avons toujours suivie.
Vous avez donné l’exemple de quelqu’un qui travaille chez vous.
La baisse de ces emplois entraînera en effet une diminution des rentrées fiscales.
Ce n’est pas glorieux, mais ce n’est pas non plus une catastrophe.
Vous avez ensuite parlé des frais de garde.
Supérieure ! Je dis cela car vous parlez souvent des classes moyennes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq et quinze.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il applique un principe simple : celui de la revalorisation des barèmes.
Lorsque l’on veut augmenter l’impôt, il faut le faire de manière transparente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il s’agit d’un amendement identique, madame la présidente.
Vous prévoyez une inflation de zéro virgule huit pourcent pour l’année deux mille treize.
Cet effort de réduction des déficits doit être partagé.
Nous menons un effort de redressement des comptes publics.
C’est pourquoi nous sommes opposés à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La réponse de Monsieur le rapporteur n’est pas satisfaisante.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Ce sujet est bien connu dans cet hémicycle.
Cela aurait deux avantages.
Le constat qu’il dresse est éloquent.
Tel est le but de ces deux amendements.
Ces amendements sont communs : ils vont dans le même sens.
Je vous remercie, monsieur le député, mais ces deux amendements sont identiques.
Certains peuvent le regretter, mais c’est une réalité.
Je pense que ces amendements permettent de répondre à une attente justifiée.
Comme l’a dit le président de notre commission des finances, ces amendements sont intelligents.
J’espère qu’ils recueilleront le soutien de l’Assemblée.
Ils nous proposent de légiférer pour la Corse.
Pour ma part, je ne pense pas que nous puissions légiférer uniquement pour la Corse.
Pour cette raison, je suis opposé à ces amendements.
Pour le reste, beaucoup de choses ont déjà été dites.
C’est ainsi que nous pourrons franchir la barrière du Conseil constitutionnel.
Je ne peux donc pas être favorable à des amendements ainsi rédigés.
La commission les a repoussés.
Nous avons d’ailleurs débattu de cette question au cours de séances précédentes.
Au final, vous aurez compris que le Gouvernement s’interroge sur cet amendement.
Cette situation n’est pas acceptable.
Cette disposition sera globale et ne portera donc pas atteinte au principe d’égalité.
Il faut que l’incitation fiscale soit proportionnée à l’objectif recherché.
Par ailleurs, se pose la question du coût.
Je ne sais pas si vous l’avez évalué dans une étude d’impact.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai donc fait disparaître la phrase qui supprimait les sanctions.
Cela a provoqué une crise gouvernementale, mais cela a été adopté.
On peut toujours s’amuser à le voter, mais il sera censuré à coup sûr.
Je rappelle que les situations d’indivisions n’existent pas qu’en Corse.
D’autres zones sont concernées.
Cette situation dure depuis un peu moins de deux siècles.
Nous en discuterons à nouveau lorsque le ministre déposera l’amendement en deuxième lecture.
L’administration française n’a jamais redéfini les bases de calcul de l’impôt.
Cette base ayant disparu, il n’y avait plus de base de calcul.
Les Corses y sont prêts, je peux en témoigner.
J’entends la position du rapporteur général, que je peux partager.
Aujourd’hui, les biens n’étant pas titrés, il n’y a pas de droits.
Notre amendement permettra au contraire de réintroduire des taxations.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je vous remercie de respecter le temps de parole.
Nous avons voté sur les successions par décès.
Il existe effectivement une fragilité constitutionnelle, mais c’est le cas dans de nombreux textes.
Mais nous avons aussi le droit de défendre une disposition qui nous semble logique.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Par conséquent, le Gouvernement propose une démarche extrêmement pragmatique et juridiquement sécurisée.
Si, ils sont adoptés ! Non, monsieur le député.
S’agissant d’une mesure d’équité, je n’ai pas besoin d’argumenter davantage.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent treize et deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
Monsieur le ministre, je suis vraiment gêné d’avoir à vous proposer cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je pense qu’il s’agissait surtout d’un amendement d’appel.
Donc, pour être plus clair, l’avis du rapporteur général est défavorable.
C’est de la politique politicienne.
En effet, je considère que ce document aurait pu lui être transmis plus tôt.
Je suis convaincu que le président de la commission va le retirer immédiatement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
De qui se moque-t-on ? Elle a peut-être été signée la semaine dernière.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Même chose que pour l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il s’agit de supprimer des dispositions non normatives.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il s’agit de supprimer des dispositions non normatives.
C’est un amendement de coordination.
Amendement de coordination.
Amendement de coordination.
Les modalités de publication de ces données seraient déterminées par voie réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Bref, c’est une petite mesure de simplification administrative.
En effet, ce n’est pas une petite mesure de simplification.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente.
C’est un amendement TVA sur le bois énergie.
C’est dire la progression du nombre d’utilisateurs.
Vous avez décidé d’appliquer le taux réduit de TVA sur le logement social.
Des choix budgétaires difficiles ont été faits.
Je ne ferai pas de commentaire sur les calculs qui sont effectués.
Nous sommes sur cette ligne de crête, je vous le concède.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame la présidente, je demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Le Gouvernement parle régulièrement d’un choc de simplification.
Je n’ai rien vu de tel, en tout cas.
Ce gouvernement ne souhaite pas ajouter des dispositions qui aggraveraient l’instabilité fiscale.
Entre le choc de simplification et l’instabilité, nous devons trouver un certain équilibre.
Certes, cette réglementation est complexe et probablement peu adaptée.
Nous aurons l’occasion d’avoir une réflexion globale sur ces questions de TVA.
 La remise à plat ! Dans la remise à plat, merci, monsieur Glavany.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Non, je n’ai pas l’intention de retirer mon amendement, monsieur le rapporteur général.
Je propose de les taxer au taux dévolu aux produits de première nécessité.
J’ajoute que le Gouvernement essaie de boucher une partie des trous des conseils généraux.
Je rappelle que la compétence de transport scolaire appartient aux conseils généraux.
À trois points, nous sommes à six cent mille euros.
Nous avons voté plusieurs mesures pour aider les départements.
Où le trouvez-vous, ce milliard, monsieur de Courson ? Il a raison.
Tout cela ne nous semble pas très sérieux.
Nous devons conduire le redressement des comptes publics.
J’assume quant à moi mes responsabilités.
Il a raison.
La RATP ! En effet.
Je reconnais bien volontiers qu’il existe dans ce secteur des situations extrêmement contrastées.
Sa situation est donc particulière et diffère des autres structures de transport.
La question se pose essentiellement et notamment pour les transports urbains en régie.
Si nous avions pu considérer les seuls transports urbains en régie, nous l’aurions fait.
Nous sommes tout de même empêtrés dans cette affaire depuis le début.
Nous sommes donc mal partis et nous avons du mal à nous en remettre.
Malgré tout, vous avez donc ouvert des perspectives.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur le précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis également.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
– qui ne sont pas assujetties à l’IS.
Saisissez-vous la proposition de Monsieur le ministre et retirez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Non.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Elle fait partie du « paquet de sujets » que nous examinons avec la Commission européenne.
Cela reviendrait à une diminution de charges.
Cela fait partie du « paquet de sujets » sur lesquels nous négocions.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
En l’occurrence, la décision sera prise la semaine prochaine.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Mais vous connaissez bien le sujet.
L’augmentation, toutefois, n’est pas exponentielle.
Des travaux ne seront pas engagés.
Si, car sa gestion étant excellente, le STIF dispose d’un fond de roulement.
deux mille deux cent vingt-quatre-treize et L.
deux mille deux cent vingt-quatre-quatorze du code général des collectivités territoriales.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Le traitement des déchets présente un certain nombre de spécificités.
Or le mouvement entre les deux dispositifs doit être mis en cohérence.
Telle est notre ambition.
Dans l’attente, je vous demande de retirer votre amendement, sans quoi nous le repousserons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les amendements numéros deux cent trois, deuxième rectification et trois cent trente sont identiques.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Cet amendement a une portée plus limitée que le précédent.
Cet amendement étant identique à celui qui vient d’être défendu, je serai bref.
Dans l’attente, je vous propose de rejeter ces amendements.
L’UPA, la CAPEB et la FFB ont toutes souhaité que nous complétions ces mesures.
Cela représente une dépense fiscale supplémentaire de l’ordre de cent millions d’euros.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Si vous nous donnez satisfaction, nous retirerons également l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Dans le même esprit, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
En ce cas, nous reprendrons nos travaux ce soir.
La séance est levée.