La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Merci, monsieur le ministre.
Je pense qu’ainsi les demandes de Monsieur de Courson sont entièrement satisfaites.
Or nous en sommes à + trois.
Je ferai deux observations.
Je pense qu’il y a là une incohérence.
Sans doute serait-ce trop demander que de demander un tel acte d’humilité.
C’est une modalité de calcul de l’impôt.
C’est sa définition, c’est sa raison d’être, c’est son objet physique.
Ce changement n’avait finalement pas eu lieu.
C’est une approche qui nous éloigne de la démocratie.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je veux juste répondre d’un mot à Monsieur de Courson et Monsieur Mariton.
Or il n’y figure pas.
Par conséquent, ce débat n’a pas lieu d’être.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Beaucoup a été fait depuis le début de cette législature.
Il faut le rappeler, en voici l’occasion.
C’est un autre débat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le solde progresse donc considérablement, monsieur le ministre.
Monsieur le président, j’aborderai trois points.
D’abord, notre collègue Pascal Cherki a évoqué la question de la progressivité.
Je sais les décisions que le Conseil constitutionnel a rendues à ce sujet.
Ce n’est pas une méthode acceptable.
Quand on augmente l’impôt, il faut le faire de manière transparente.
La revalorisation du barème doit être un acte automatique, naturel.
Troisième point : vous revalorisez la décote.
Nous examinerons tout à l’heure un amendement portant sur ce mécanisme.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Nous aimerions que Monsieur le ministre nous réponde ! L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
et je répondrai en même temps à MMonsieur de Courson et Mariton.
N’en donnez pas trop, alors ! Mais nous n’en donnons pas.
Je vous le dis maintenant, car c’est ma conception du débat parlementaire.
Je ne suis pas certain que cela ait toujours été le cas par le passé.
Nous pourrons ainsi voir comment les choses évoluent, en fonction des mesures que nous prenons.
J’évoquerai un deuxième élément, en réponse à Monsieur Mariton.
Vous prenez des bonnes mesures, qui le sont.
Excusez-moi, monsieur de Courson, mais je trouve votre question totalement saugrenue.
Laissez-moi vous expliquer pourquoi.
Monsieur le ministre, permettez-moi d’intervenir un instant pour essayer de préciser cette question.
Je vous le dis à tous : il s’agit d’une question importante.
Des millions de ménages sont concernés.
Neuf millions de personnes sont concernées par cela.
La question a été posée hier soir.
Vous avez, à juste raison, beaucoup insisté sur ce point, monsieur le président.
Je crois que nous y gagnerions tous.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je crois que c’est ainsi qu’il faut le faire.
Je propose donc d’aborder ces débats et de mener cette analyse de façon globale.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il est légitime que l’approche soit globale, mais les chiffres doivent être précis.
L’exécution du budget n’est jamais strictement conforme aux prévisions.
Tout cela, nous le savons.
Mais ce que nous faisons, nous le faisons en fonction de prévisions.
Ces prévisions reposent, pour une part, sur des conventions, qui doivent être explicitées.
Sinon, la discussion budgétaire n’a tout simplement pas d’objet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Cela donnera déjà une indication, la loi des grands nombres faisant le reste.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Les informations que vous évoquez sont précisément celles que l’on donne.
Très bien ! Je n’ai donc aucun problème avec cela.
Or, nous voulons être précis, et non pas approximatifs.
C’est un amendement que nous soutenons chaque année, vous le savez bien.
C’est bien là le débat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Par conséquent, nous proposerons de le compenser par plus de progressivité.
Il n’y a pas lieu d’avoir une bataille de chiffres.
Au contraire, l’impôt progressif sur le revenu est l’impôt le plus juste.
Ce n’est pas la peine de se raconter des histoires.
Je ne vois donc pas en quoi cera redonnerait du pouvoir d’achat aux Français.
Je lui réaffirme notre préoccupation très forte du pouvoir d’achat.
Nous avons corrigé des errements passés concernant l’impôt sur la fortune.
Par ailleurs, une décision du Conseil constitutionnel a défini le risque d’impôt confiscatoire.
Si nous rajoutions des tranches, nous nous exposerions à une censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Certes, il y a un système de décote.
Tout cela n’est donc pas très lisible.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Or, c’est ce que nous ressentons aujourd’hui, sur le terrain, dans nos circonscriptions.
Ce n’est pas acceptable.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Je l’ai déjà présenté.
Ma proposition rejoint celles qui tendent à réviser le barème.
On a même dit qu’il ne rapporterait rien.
Je renforcerai ultérieurement cette argumentation en communiquant d’autres éléments.
Or, l’année dernière, l’essentiel des revenus du patrimoine y a été intégré.
Ces prélèvements de trois et quatre pourcent n’ont par conséquent plus aucun sens.
Cela aurait au moins une certaine cohérence.
Je vous donnerai plusieurs explications.
J’appelle votre attention sur le fait que l’assiette n’est pas totalement identique.
La commission est donc défavorable à ces trois amendements soumis à une discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ajouterai toutefois deux explications.
Ce sera le cas jusqu’au rétablissement de nos comptes publics.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Sauf erreur de ma part, ce taux serait constitutionnel.
Ce serait, de plus, totalement inconstitutionnel.
Je vous remercie de votre information, monsieur le ministre.
J’ai proposé dans mon amendement de porter la taxe exceptionnelle à quarante-neuf pourcent.
Nous allons mener une grande réflexion sur la fiscalité des entreprises.
Les avantages importants bénéficiant aux entreprises entraîneront une prospérité et des bénéfices conséquents.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je vais retirer mon amendement.
Je lui ai, en effet, posé une question simple.
Mais je pense qu’il le fera plus tard au cours de notre débat.
Je répondrai au rapporteur général que l’argument du Conseil constitutionnel est relatif.
L’appréciation du Conseil peut donc ne plus être la même.
Le secrétaire d’État au budget de l’époque se nommait Jacques Chirac.
Nous ne devons pas renoncer à mener ce combat politique.
Une telle proposition, si elle était adoptée, monsieur Cherki, serait annulée par le Conseil constitutionnel.
Je ferai une seconde observation, à propos cette fois de mon amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cela ne doit pas masquer une réalité.
J’en viens à l’objet de l’amendement, la décote.
Je terminerai donc rapidement et je reviendrai sur ce sujet tout à l’heure.
C’est un sujet sur lequel nous devons travailler tous ensemble.
Nous ne pouvons pas rester sur un tel système.
Nous parlons de Français modestes.
C’est un sujet sur lequel, me semble-t-il, nous devrions tous nous retrouver.
C’est une question de valeurs et une question de progrès.
La décote doit être conjugalisée.
Le foyer fiscal est dans la définition même de l’impôt sur le revenu.
La décote n’était pas conjugalisée et, en l’augmentant, vous aggravez le phénomène.
C’est une question de progrès.
La décote n’a pas été parfaitement conçue.
Au moment où vous l’augmentez, il faut en améliorer la mécanique.
L’amendement est perfectible s’agissant des enfants.
À la demande du rapporteur général, la séance est suspendue quelques instants.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
L’amendement que nous proposons est un peu optimiste.
Il n’empêche que nous pouvons ouvrir la discussion sur le principe.
C’est la réalité, monsieur le ministre.
Écoutez-nous sur cette mesure de bon sens et de justice fiscale.
Dans les deux cas, on aurait une atténuation familiale, conjugale.
Monsieur le ministre, soyons cohérents.
La commission a donc repoussé ces amendements et je m’en réjouis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a dit l’essentiel.
Il y a donc un relatif équilibre entre les deux catégories.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Toujours est-il que la commission, madame Girardin, n’a pas retenu votre amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Pourquoi attendre ? En adoptant cet amendement, nous pouvons immédiatement engager un rééquilibrage.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-dix-sept et cinq cent soixante-sept.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Nous partageons la même philosophie : il s’agit d’aider les ménages les plus modestes.
L’enjeu est important pour les foyers modestes.
Le Gouvernement y est bien entendu favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Bien sûr, ce sera compliqué.
Il est intellectuellement très difficile de concevoir un nouveau mécanisme de décote.
Malgré tout, le système actuel n’est pas satisfaisant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le président de la commission des finances a bien posé la question de la trappe.
La marche est tout à fait considérable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Enfin, la compensation ne sera pas intégrale.
Ils auraient dû s’appliquer à eux-mêmes ces propositions qu’ils nous font aujourd’hui.
Nous aurions perdu moins de temps et, partant, fait beaucoup moins de dégâts.
Voici quelques chiffres pour évaluer l’impact de la mesure dont nous débattons.
Là, vous avez des chiffres ! C’est bien.
Ces chiffres sont très précis et très significatifs.
Ils montrent l’importance de la mesure.
Bien sûr ! Il est conçu pour mieux déterminer les capacités contributives réelles des contribuables.
Cette compensation interviendra donc dans les conditions de droit commun.
Nous en venons au vote sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Soyez gaulliste, cher collègue ! Merci, monsieur le ministre, pour la précision de vos réponses.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre ministre est formidable.
C’est vrai ! Il a enfin trouvé les chiffres ! C’est vrai que cela change.
Ceux-ci sont d’ailleurs d’une précision formidable.
C’est l’inverse.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Une part de cet impôt sera affectée aux organismes de sécurité sociale.
» Cet amendement a pour but de rappeler cet engagement.
Il appartient donc au Parlement de continuer à travailler sur cette question.
C’est pourquoi, madame Sas, je vous invite à le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Le Gouvernement a également proposé une trajectoire de modernisation de la fiscalité des entreprises.
Nous avons l’obligation d’être cohérent.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le Gouvernement n’aime pas les familles ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La France a une particularité dans ce domaine : elle a deux impôts sur le revenu.
Il y a deux solutions.
La première étape consiste donc à mettre tous les revenus au barème de l’IR.
C’est ce que nous avons fait.
C’est une avancée importante qui permet de clarifier les positions dans cet hémicycle.
Le but du groupe écologiste était de poursuivre le débat sur cette question.
Il s’agit de savoir comment aller ensemble concrètement vers cet objectif.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il permet plusieurs clarifications politiques.
C’est une vision de la justice fiscale sur laquelle nous nous opposons radicalement.
Tout à fait ! La progressivité de la CSG pose donc la question de la familialisation.
Cet amendement nous donne l’occasion de le clarifier aussi ce point.
Nous abordons là un article majeur du projet gouvernemental, qui touche au quotient familial.
Vous n’aimez pas les familles, chers collègues de la majorité.
Or vous êtes en train de rompre avec la prise en compte des charges familiales.
Tout cela est lié.
Il nous faut donc conserver cette logique d’ensemble.
Le mécanisme bénéficie surtout aux déciles supérieurs, dites-vous.
Mais non ! Mais si, monsieur Muet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous débattons depuis des années de la question de la définition de la justice fiscale.
Puisque Monsieur Dominique Lefebvre nous a, hélas ! quittés, je vais vous poser une question.
Voilà une mesure à un milliard d’euros.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nous pouvons avoir des divergences sur ce point.
Voilà la réalité ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
L’avantage procuré par le quotient familial n’est absolument pas une aide sociale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Nous sommes tous en faveur d’une politique familiale importante.
Quand un enfant arrive dans une famille, c’est un coût, dit Monsieur Le Fur.
Est-ce juste ? Non.
Bien sûr ! Je conclurai par un exemple.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six.
De surcroît, vous abaissez pour la deuxième année consécutive le plafond du quotient familial.
Si c’est cet effet que vous recherchez, vous y parviendrez rapidement.
Monsieur Muet nous donne des leçons à grand renfort de principes.
Autrement dit, l’impôt sur l’enfant est de mille euros.
Il faut donc de fait, pour comparer les familles entre elles, intégrer cette troisième catégorie.
Vous prétendez que le dispositif proposé servira à couvrir le déficit de la branche famille.
Veuillez conclure, monsieur Le Fur.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Alors oui, nous avons deux visions absolument différentes de la société.
Nous assumons cette vision de la société.
Cette disposition touchera plus de huit cent mille foyers.
Voilà pourquoi nous souhaitons la suppression de l’article trois.
Cette année, le contexte est différent.
Un débat s’est engagé sur la politique familiale, il y a eu concertation.
Le déficit de la branche famille de notre système de Sécurité sociale doit être comblé.
C’est ce que nous assumons au travers de cet article.
Vous dites aimer la famille et prétendez que nous ne l’aimons pas.
Elle doit nous conduire à offrir le meilleur service aux familles de France.
Dans ce débat se manifestent beaucoup de doctrines, la volonté de cliver, d’opposer.
Il faut essayer de voir loin.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est insensé ! Cela relève du dogme ! C’est l’inverse de la justice.
Le quotient familial ne corrige qu’une petite partie du déséquilibre.
Vous ne faites donc que l’accentuer.
Là est le problème ! Vous vous acharnez à prétendre l’inverse.
Bien entendu, le lien entre les deux ne sera même pas maintenu.
Voilà qui est extrêmement choquant dans votre position ! La parole est à Monsieur Alain Fauré.
En France, c’est l’impôt qui permet de pallier ce problème.
C’est une action volontaire du Gouvernement – du nôtre, en l’occurrence.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’aimerais qu’il nous apporte quelques éclaircissements.
J’avoue être très troublé par cette conception des choses.
Vous tentez d’opposer les familles avec enfants aux couples sans enfants.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Quelques mots pour clore ce premier échange sur ce sujet.
Une telle réponse pourrait se suffire à elle-même.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Monsieur le ministre, vous dites aimer les familles.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
C’est extrêmement simple.
Il a formulé, avec ses mots et la sincérité qui le caractérise, les vrais problèmes.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
Cela représente des dépenses supplémentaires alors même que l’allocation familiale n’a plus cours.
Le quotient familial subsistait, vous êtes en train de l’écorner.
Mais la politique familiale est d’abord fondée sur une redistribution horizontale.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Mais l’allocation de rentrée scolaire ne tient pas compte des revenus.
Vous savez à quelle fin est utilisée l’allocation de rentrée scolaire.
Le voilà mis à mal, ce qui est totalement incohérent.
Merci de conclure, madame Dalloz.
Voici à ce propos une brève anecdote.
C’est un vaste sujet, qui sort du cadre du débat de ce matin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Là n’est pas le débat.
Telle est notre conception de la solidarité, qui est horizontale.
Je vais d’ailleurs vous laisser lire.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Cet amendement porte, lui aussi, sur le quotient familial.
J’apprécie les propos que Monsieur le rapporteur général a tenus à mon endroit.
Nous avons des divergences sur un certain nombre d’entre eux.
Je vous invite à regarder les projections de croissance réalisées par la Commission européenne.
C’est une question essentielle pour l’avenir de la France.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-huit.
Notre conception de la famille diverge de la vôtre, monsieur le ministre.
Notre conception de la famille ne privilégie pas sa dimension sociale.
Ce que nous demandons par ces amendements, c’est un traitement de justice fiscale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
À la limite, la politique familiale ne doit pas être partisane, monsieur le ministre.
C’est structurel.
Il faut faire un certain nombre d’économies, je le comprends.
Mais ce qui est en cause aujourd’hui, c’est véritablement une loi structurelle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Comme cela a été rappelé, la politique familiale est largement développée dans notre pays.
Enfin, je crois que vous avez un vrai problème avec la justice.
Tout cela témoigne, certes, d’une certaine cohérence, mais à laquelle nous n’adhérons pas.
Vous nous dites que ce qui compte, c’est les crèches.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.
La séance est levée.