La séance est ouverte.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article vingt-quatre est réservé.
Il sera donc examiné après les amendements portant article additionnel après l’article vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit à l’article dix-huit.
C’est un problème d’inéquité et d’injustice auquel nous devons trouver une solution.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je soumets cette réflexion à l’ensemble de nos collègues et au ministre.
Nous en venons aux amendements à l’article dix-huit.
Cette réforme, monsieur le ministre, va dans le bon sens.
Vous revenez donc à une durée de vingt-deux ans.
Je pense donc que nous parvenons au bon calibrage.
Les terrains à bâtir, quant à eux, n’en bénéficieront pas.
Je souhaite faire une remarque préliminaire, en réponse à notre collègue Éric Alauzet.
Nous relevons tous que les choses vont dans le bon sens.
Quelques amendements seront présentés sur les terrains à bâtir ; la question reste ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
En l’état actuel des choses, je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Cela place les propriétaires et les acquéreurs dans des positions invraisemblables.
C’est en effet absurde.
Cette disposition est donc illogique.
En ce cas, Monsieur Carrez retirerait sans doute son amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je suis prêt à retirer mon amendement, étant donné les propos du ministre.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
C’est un signe important.
En l’état actuel, votre amendement ne peut recevoir qu’un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Nous devons clarifier deux sujets.
La logique de l’abattement, retenue pour les terrains bâtis, me paraît également préférable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends les questions de coût posées par le rapporteur général et le ministre.
J’en doute aujourd’hui, mais je suis prêt à en discuter.
» (Sourires.) Il a tout à fait raison.
C’est vrai que cela veut dire qu’on n’amortirait jamais totalement.
Cette réflexion mérite d’être creusée.
Dans l’état actuel, les conditions budgétaires ne nous permettent pas d’aller plus loin.
Votre amendement, monsieur Lefebvre, est trop coûteux.
…et qui permette d’avoir le même rendement en calant tout sur vingt-deux ans.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je vais compléter son propos par le rappel d’éléments historiques, voire contingents.
Mais je crois que nous avons besoin d’avoir une réflexion là-dessus.
Cela ne marche pas ainsi.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Or nous sommes en pleine confusion.
On est parti dans des discussions fiscales alors que c’est une question d’urbanisme.
Il faut faire la part des choses.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent douze.
Il est retiré, madame la présidente.
Je le retire également, madame la présidente.
J’y suis donc favorable.
Je lève le gage.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Monsieur Goldberg a déjà annoncé qu’il retirait l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
C’est un amendement de bon sens, me semble-t-il.
C’est celui de notre collègue Goldberg ! C’est celui que Monsieur Goldberg a retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons débattu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
(Rires sur divers bancs.) Je considère donc que vous le maintenez.
Honnêtement, je ne trahis pas la volonté de la commission en retirant cet amendement.
Cet amendement est donc retiré.
L’amendement numéro neuf cent vingt-sept de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Nous n’avons pas les moyens de le prolonger jusqu’en décembre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Si vous le permettez, reprenons les choses.
J’avais appelé l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est favorable et je lève le gage.
Cela me fait plaisir de pouvoir donner satisfaction au député Jean-Louis Dumont.
Il repose sur une autre cohérence, inverse et symétrique à celle de l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Il est retiré.
Les amendements numéros cinq cent dix-neuf rectifié et sept cent quatre-vingt-un rectifié sont identiques.
Faisons donc acte de simplification.
Même avis sur l’amendement numéro sept cent trente-trois rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je retire l’amendement numéro cinq cent dix-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je retire l’amendement numéro sept cent trente-trois rectifié.
Exposons ce dont il est question en quelques mots.
J’ai déjà donné quelques raisons de le faire.
J’en donnerai deux pour conclure la présentation de cet amendement.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Se pose clairement un problème d’inéquité.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Votre amendement est donc équilibré.
La commission a donc émis un avis favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Sa rédaction est équilibrée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le rapporteur général l’a rappelé tout à l’heure.
Or la même jurisprudence pourrait s’appliquer à l’ensemble des autres conventions fiscales.
Cette question se développe et devrait prochainement être tranchée par le Conseil d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-trois.
Cet amendement nous permet d’aborder la question de façon plus générale.
Le projet de construction devra être situé en zone tendue.
Cette idée est intéressante, mais je crois qu’elle doit être évaluée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La question qu’aborde votre amendement sera intégrée dans cette réflexion.
Je vous serai donc reconnaissant, si vous êtes d’accord, de retirer cet amendement.
Les avis de la commission et du Gouvernement sont défavorables.
Je souhaite donc que l’Assemblée nationale puisse se prononcer sur cet amendement.
Je reviendrai plus largement sur cette problématique au moment de défendre un prochain amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
Monsieur le ministre, cet amendement vise à corriger une anomalie.
De ce fait, le seuil de cinquante mille euros est systématiquement dépassé.
Il y a là un biais fiscal, au détriment des SCPI.
Cet amendement représenterait un coût extrêmement important.
Oui, c’est vrai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
J’ai évoqué à plusieurs reprises ce sujet de fond.
Ils sont largement concernés, au-delà même des limites de ma circonscription.
Je défends la justice et l’équité : je ne suis pas le seul.
L’enjeu de la condamnation sur les OPCVM était de quatre milliards d’euros.
» Il faut conclure, monsieur Lefebvre ! Je vais conclure, madame la présidente.
» « La Commission européenne a ouvert une procédure d’infraction.
Tout cela pour dire que c’est un sujet qui nous concerne tous.
Cela fait trois minutes que vous présentez un amendement, monsieur Lefebvre.
Je demande l’avis de la commission, qui doit être en toute logique défavorable.
C’est une attitude constante des gouvernements dans ce type de situation.
Nous ne sommes donc pas du tout pessimistes.
Nous n’avons donc pas une appréciation partisane du dossier.
Je crois qu’il a d’ailleurs déjà cité d’autres types de contentieux.
C’est un autre sujet dont nous pourrons reparler ultérieurement.
Je profite simplement de ce débat pour l’évoquer.
En tout cas, monsieur Lefebvre, vous aurez compris que nous ne sommes pas pessimistes.
Et revenir sur notre décision nous fragiliserait face au contentieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par la suite, on a taxé les non-résidents, dans des conditions d’ailleurs semblables.
Il y a donc bien égalité de traitement entre les redevables.
Là encore, la situation est la même pour les résidents et les non-résidents.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
C’est important pour chacun des parlementaires qui siègent dans cet hémicycle.
Car il y a une iniquité criante sur cette question.
La procédure en cours fait peser une menace sur le système fiscal.
C’est précisément le cas dans le dossier qui nous occupe aujourd’hui.
Il y a donc une forme d’injustice criante.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Il n’y en a pas.
Vous pouvez les chercher, vous ne les trouverez pas.
Sur quel sujet ? Sur le sujet que vous avez évoqué à l’instant.
Vous avez dit qu’il y avait des procédures.
J’évoquais une condamnation de la France en deux mille.
Le deuxième point sur lequel je voulais insister concerne les États-Unis en particulier.
Nous ne sommes donc pas dans une situation de convention de double imposition.
Effectivement, en augmentant l’offre, on peut faire baisser les prix.
Je vous remercie.
Il s’agit donc bien d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Je tiens à préciser que l’amendement a été déposé par Madame Linkenheld.
Vous allez me dire que cinq cents mètres ne représentent pas une grande distance.
Monsieur Goldberg, qui est également un mathématicien émérite, vous le confirmera.
Je vous propose, en conséquence, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je tiens à le préciser avec force.
C’est donc à regret que je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
Je prolongerai la réponse de Monsieur Eckert.
Il n’y a pas, pour moi, de débat sur ce point.
Le texte du Gouvernement retient comme limite la date de commercialisation.
Les opérations seraient alors déséquilibrées sur le plan financier.
Je vous propose donc de retirer cet amendement à leur profit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez constaté que j’ai quitté cet hémicycle pendant quelques minutes.
Le ministre s’est engagé à évoquer ce point à la fin de notre débat.
Ce dispositif est donc confiscatoire.
Je vous confirme, après vérification, que la France a été condamnée en deux mille.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur Chrétien, vous êtes porteur de la délégation du président Jacob.
Tout à fait, madame la présidente et je confirme cette demande de suspension de séance.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
En effet, nous traitons ici des opérations de renouvellement urbain.
Il s’agit d’un travail dans le tissu urbain.
Nous partons à sa reconquête, à sa recomposition et à sa restructuration.
Dans cet espace intermédiaire des terrains peuvent être constructibles.
J’appelle simplement votre attention.
Il faut conclure, monsieur le député.
En effet, une chaudière ne se pose pas n’importe comment.
Si on veut obtenir des résultats, des opérations de structures doivent être réalisées.
Tout cela est assez complexe.
On ne sait pas trop où cela pourrait nous entraîner.
Comme nous n’aimons pas prendre de risques, nous préférons repousser votre amendement.
Je retire mon amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cent trente-six et neuf cent soixante-six.
La location-accession monte en effet en puissance.
Je pense que c’est un simple oubli du Gouvernement, d’où cet amendement.
La parole est Monsieur le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent dix-sept.
Je suis favorable à ces amendements, ainsi qu’au sous-amendement rédactionnel du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Cela paraît utile pour éviter toute logique inflationniste.
Cette liste est actuellement fixée par instruction fiscale.
Cette liste comprend les accidents de la vie, vous les avez évoqués.
L’intention est bonne mais ce type de situations peuvent se régler par instruction.
Compte tenu de cette ouverture, monsieur le député, j’apprécierais que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Abondance de biens ne nuit pas.
J’y suis donc favorable.
C’est le deuxième amendement de Monsieur Dumont auquel je suis favorable.
Il a de la chance ! Je redoute qu’il ne s’habitue.
En toute cohérence, j’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Le rapporteur général est percutant, je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-quatre et neuf cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-sept.
C’est vraiment très important pour de nombreuses opérations.
La parole est Monsieur le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent dix-huit.
Seuls ces logements sont concernés, et non les opérations ultérieures.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision, d’encadrement et de maîtrise.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’aurais besoin de précisions sur le sous-amendement du Gouvernement.
Voilà pourquoi nous proposons d’aller jusqu’au premier janvier.
En deuxième lieu, dans sa rédaction actuelle, votre sous-amendement supprimerait la fin de notre amendement.
Nous ne sommes pas là pour empêcher, nous sommes là pour faire.
(Sourires).
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Et que s’est-il passé depuis un an ? Rien.
J’aborderai ici la question des véhicules de sociétés.
Leur coût pour la collectivité est d’environ trois cent cinquante millions d’euros.
On peut ne pas être d’accord, mais cette position est claire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Denis Baupin se focalise sur le moteur diesel.
Les constructeurs, en particulier français, ont accompli des progrès extrêmement importants.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La controverse est toujours légitime et les scientifiques peuvent avoir des doutes sur certains sujets.
Il faut cependant regarder les choses en face, pas mener une politique autiste.
Aucune aide n’est cependant accordée à ces derniers.
Les NOx contribuent à accroître l’effet de serre autant que les carbones.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
C’est pourquoi je vous demande de le retirer.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur le ministre, nous pourrions retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Les sociétés sont redevables de cette taxe chaque année.
Elle n’est pas déductible de l’impôt sur les sociétés.
Les véhicules de sociétés représentent près de cinq pourcent du parc français de voitures particulières.
Le barème qui vous est proposé est présenté clairement dans l’amendement.
Le produit de cette taxe représenterait entre cent cinquante et cent soixante millions d’euros.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Par conséquent, nous nous réjouissons de l’introduction de cette contribution climat-énergie dans notre fiscalité.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Le scénario s’est ensuite reproduit en deux mille dix.
Je pense que nous avons retenu les leçons de ces échecs.
C’est la seule façon de s’affranchir durablement des énergies fossiles.
Bref, j’espère que cette troisième tentative sera la bonne.
Elle le sera ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ferai quelques remarques.
D’abord, on commence effectivement très lentement.
C’est surtout dans les années qui suivent que le prix du carbone va augmenter.
Il y a trois façons de faire cela.
C’est fondamental.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
Cet article vingt est important, comme l’ont rappelé les précédents intervenants.
Toujours est-il que cette progressivité constitue un signal très clair.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Là aussi, le pouvoir d’achat sera donc touché.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il serait dommage de torpiller une filière industrielle qui fonctionne bien.
Vous pouvez contester la rapidité de la montée en puissance.
Rien n’est dissimulé.
Tout est clair et assumé.
Nous prenons un tournant important.
Pierre-Alain Muet a fourni de ce point de vue des éléments économiques très intéressants.
Il faudra lever toute ambiguïté.
Vous avez évoqué la TVA dans les transports.
Certes, elle va augmenter.
Il faut y aller clairement, de façon volontariste et progressive, je l’avais dit.
Il faut le faire rapidement, et nous le faisons dès cette année budgétaire.
C’est une excellente chose.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je remercie le rapporteur général, car son rapport permet de voir clair sur le sujet.
On ne peut pas se limiter à cela ! Vous verrez pourquoi je commence par là.
Je voudrais insister sur un élément important, rejoignant en cela l’argumentation de Jean-François Lamour.
En revanche, il ne l’était pas pour les entreprises.
Or c’est tout le contraire qui se passe.
Ils seront de trois virgule six pourcent en deux mille quatorze.
La vérité est qu’ils diminuent.
Le projet gouvernemental prévoit une hausse de vingt euros.
Mais la redistribution doit s’apprécier de manière globale.
Dès cette année ! C’est vrai.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Lorsque la contribution climat-énergie a été proposée par le gouvernement précédent, nous l’avons soutenue.
Maintenant que vous êtes dans l’opposition, vous êtes contre.
Pour notre part, nous continuons à penser que cette mesure est nécessaire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
En outre, vous nous avez expliqué que vous maîtrisiez le déficit.
On voit bien que plus les impôts rentrent, plus les déficits se creusent.
Vous avez dit aussi qu’il fallait prendre les problèmes de manière globale.
La parole est à Monsieur Christian Eckert pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Christian Eckert pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Vous nous avez dit aussi qu’il n’existait pas de taxe sans rendement.
C’est malheureux mais c’est ainsi.
…y compris des dispositions pas même mises en place.
Il s’agit quasiment d’un amendement de suppression qui ne dirait pas son nom.
C’est de bonne guerre mais j’y suis bien naturellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Mais je sais que vous allez nous rassurer.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Turpitude… Ce décalage se justifie par des raisons purement techniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Nous revenons avec cet amendement sur la question du diesel.
On pourrait dire alors que c’est bien le début d’une amorce de rattrapage.
Je vous concède que c’est peu.
Il est bien silencieux, Monsieur Chanteguet… Nous pourrions revenir maintes fois sur ce débat.
Monsieur le ministre nous a permis d’en discuter, restons-en là si vous le permettez.
Aussi ne le ferai-je pas.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette erreur m’avait choqué, en effet ! Avis favorable.
On envoie un signal de soutien, mais pas de la meilleure façon.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
La question est très préoccupante.
Pour lever toute ambiguïté, nous en avons d’ailleurs dressé la liste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour les soutenir.
Aujourd’hui, c’est l’inverse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je n’ai pas du tout été convaincu par l’argumentation du rapporteur général.
Nous craignons donc de déstabiliser un secteur particulièrement sensible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
En effet, il s’agit là d’une mesure incitative du plus grand intérêt.
Vous avez précisément là un amendement concret qu’il serait bon d’adopter.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
J’en déduis que l’opposition y est favorable.
Nous le ferons savoir aux taxis parisiens, qui seront certainement très intéressés.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Mais là n’est pas le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’électricité, je l’ai déjà dit, fait l’objet d’une fiscalité spécifique.
L’uranium ne l’est pas juridiquement.
Par conséquent, il ne peut pas entrer dans le champ de la TICPE.
L’amendement numéro sept cent cinquante-trois de Monsieur Christian Eckert est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Ce n’est de la politique politicienne, mais enfin, c’est une réalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il ne faut pas systématiquement voir en toutes choses des considérations politiques.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Monsieur le ministre, beaucoup d’augmentations ont lieu le premier janvier.
C’est une question de justice sociale.
Nous souhaiterions modifier cette progression en fonction des conclusions de ce rapport remis au Parlement.
Je pense qu’il serait superfétatoire de rendre un rapport.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, inscrit sur l’article.
J’ai milité pendant très longtemps.
On met en cause cette filière et c’est, à mon avis, une erreur.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est clair que les biocarburants ne peuvent être qu’un dispositif d’appoint.
Nous proposons donc de supprimer cet article.
Réfléchissez-y ! L’article propose de substituer d’autres dispositifs à ceux qui existent.
Si on le supprime, il n’y a plus d’exonération.
Il ne faut surtout pas le supprimer.
J’ai rencontré plusieurs fois les acteurs de la filière, ils sont parfaitement prévenus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Les arguments du rapporteur général et du ministre nous amènent à retirer notre amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Il s’agit de supprimer dès deux mille quatorze la niche dédiée aux agrocarburants.
Nous pensons que « agrocarburant » est plus pertinent que « biocarburant ».
Nous proposons donc de ne plus inciter à leur production.
Il n’y a donc pas lieu de voter votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je me suis toujours astreint à l’usage du terme « agrocarburant ».
Vous affirmez avoir rencontré les acteurs de la filière, monsieur le rapporteur général.
Une compétition est lancée, y compris en France, entre Sofiprotéol et quelques producteurs encore indépendants.
C’est de cela dont il est aussi question.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je tiens à relever que toute discrimination est inacceptable dans cet hémicycle.
Il n’est pas question d’opposer députés ruraux et députés urbains.
La parole est à Monsieur Christian Eckert pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christian Eckert pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
La séance est levée.