La séance est ouverte.
Je crois qu’aucun sujet n’a été esquivé.
Je vais centrer mon propos sur trois points.
Le premier porte sur l’équilibre budgétaire des organismes de recherche.
Mon deuxième point porte sur les investissements d’avenir.
C’est pour l’avenir un outil de financement puissant de la recherche.
Un mot pour terminer sur le crédit impôt recherche.
C’est un dispositif lisible, utile, éprouvé et bien enraciné dans la vie des entreprises.
En effet, les crédits globalement attribués à la recherche publique baissent.
Cette diminution touche principalement l’ANR, mais aussi les organismes de recherche eux-mêmes.
Par ailleurs, la recherche sur projet est devenue une variable d’ajustement pour ce gouvernement.
Ce n’est vraiment pas le cas de cette loi de finances.
À cet égard, les priorités ont été réaffirmées avec force par Madame la ministre.
Trois axes pourraient être explorés.
Deuxième axe de réflexion : l’enjeu de la professionnalisation des doctorants.
Le dernier axe est celui, capital, de la carrière des docteurs.
La difficulté à percevoir ce diplôme de docteur induit nombre de conséquences.
En premier lieu, je souhaiterais aborder la question récurrente de la réserve de précaution.
J’évoquerai quatre points.
Deuxième point : la rapidité des financements accordés Bpifrance.
Le cheminement actuel nécessite le tampon de toute une série de départements ministériels.
Troisième point : l’évaluation de nos chercheurs.
Elle a bien fait ! (Sourires.) Merci, cher collègue, de reconnaître mes mérites.
J’estime que cette évolution est satisfaisante, compte tenu des efforts budgétaires actuels.
En effet, les subventions de tous les autres opérateurs sont en baisse.
C’est donc ce dernier qui paye le tribut le plus lourd.
Depuis trois ans, l’IFPEN présente un budget déficitaire.
Cette année, le déficit d’exploitation s’élève à quatorze millions d’euros.
Les responsables de l’IFPEN estiment avoir atteint un seuil critique.
Je ne peux donc que m’inquiéter de cette situation particulièrement tendue.
L’ensemble des organismes de recherche opérateurs du programme sont touchés par cette baisse.
Je déplore également le choix du Gouvernement de réduire les moyens alloués à l’ANR.
Il faudrait que le Gouvernement fasse preuve de clarté sur ce sujet.
J’en viens maintenant à la recherche spatiale.
Le CNES en est l’opérateur principal.
Il convient toutefois d’opérer une distinction entre les différentes composantes du programme.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste s’en réjouit.
Vous avez créé un échelon 0 bis et un échelon sept.
Il n’en est bien évidemment pas de même pour la recherche.
Le budget du CNRS diminue de zéro virgule cinq pourcent.
Le système à deux vitesses est maintenu.
Il nous paraissait important de permettre aux stagiaires de vivre dignement.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce budget, au-delà des mots, est un acte politique fort.
Il augmente cette année de cent vingt millions d’euros.
Les engagements pris par Madame la ministre sont remplis.
Au lieu de dire des contrevérités, comme vous, je vais donner des chiffres.
Superbe ! Avec ce budget, la gauche donne un sens à ses priorités.
Là encore, les engagements pris par la majorité ne sont pas de vaines promesses.
Je tiens à saluer également la revalorisation globale des bourses.
C’est encore agir en faveur de la revalorisation de leur titre.
Cet amendement avait été accepté par le Gouvernement avec le sourire.
Cela laisse les doctorants dans des situations parfois difficiles sur le plan financier et social.
Il faut éviter les effets de yo-yo constatés ces dix dernières années.
Le financement de la recherche fondamentale est essentiel.
D’une certaine manière, je partage les préoccupations du rapporteur Patrick Hetzel à ce sujet.
Vous l’aurez compris : il s’agit d’un budget ambitieux.
Notre recherche en a grand besoin pour retrouver la place qu’elle mérite.
On y repère tout naturellement la traduction budgétaire des objectifs prioritaires de cette loi.
À l’échelon sept, les étudiants les plus modestes auront une bourse plus importante.
Deux mesures phares sont prévues pour lutter contre l’échec massif dans le premier cycle.
Il convient d’augmenter le nombre de ces formations en la réactualisant.
Mais contrairement à la maîtrise, le master un ne sanctionne pas un cycle.
Cette sélection au milieu d’un cycle est de plus en plus critiquée.
Les étudiants ont le sentiment d’avoir été trompés.
En effet, la plupart des masters deux proposent au plus vingt-cinq places.
C’est vrai, cela coûte cher.
Certains de ses membres, comme Gabriel Serville voteront pour ce budget.
Je suis un peu déçu.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je parlerai, moi de ce qui est positif.
Au nom de cette ambition, la majorité gouvernementale tient son cap.
Elle respecte les priorités qu’elle a fixées.
Ce thème m’a particulièrement marqué.
La précarité de ceux qui optent pour ce type de cursus est trop souvent oubliée.
Celui-ci est même plus souvent un frein qu’un atout dans leur insertion professionnelle.
Néanmoins, cette réussite ne pourra se faire uniquement entre les murs de nos universités.
Pour finir, j’ajoute quelques mots sur le logement étudiant.
Avec ces crédits, nous les accompagnons sur le chemin de la réussite.
Aussi, votons-les sans réserve.
Or, la recherche et l’innovation sont les conditions du développement.
On s’éloigne d’un effet vertueux de stimulation de la communauté scientifique.
Le groupe UMP votera donc contre ce budget.
La France est une terre de sciences, une terre de recherche.
Nostalgique, me direz-vous ? Vous faites fausse route.
Aujourd’hui, notre pays et notre continent sont en crise.
Chaque jour, nous apprenons la faillite d’entreprises autrefois prospères.
Et cette année, aucun Français n’a reçu de Prix Nobel.
Néanmoins, notre avenir n’est pas dessiné par avance à l’encre noire.
Ce n’est malheureusement pas la voie que semble emprunter le Gouvernement.
Certes, me direz-vous, le budget de la mission est en hausse.
Mais avec quel cap ? Nous n’y voyons aucune vision de long terme.
Nous sommes bien conscients de la crise qui frappe jour après jour nos concitoyens.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cet enjeu de croissance bleue se traduit également sur le terrain par des dossiers locaux.
Son budget de fonctionnement s’élève à cent cinquante-huit millions d’euros.
Nous nous sommes engagés à poursuivre et à étendre ce projet.
Encore faut-il que l’on réponde à nos appels à partenariats.
La parole est à Madame Sandrine Doucet pour le groupe SRC.
Le recul est le même s’agissant des travaux sur les cellules-souches.
Le pays a ainsi reculé de la cinquième à la dix-septième place mondiale.
Madame la députée Sandrine Doucet, je vous remercie également d’avoir posé cette question.
Cela me permettra de rectifier les chiffres avancés sur ces bancs.
Nous sommes donc exactement au niveau de deux mille douze.
En revanche, ces dernières années, notre participation aux projets européens a reculé.
Nous voulons être davantage présents en Europe.
Je reprendrai votre exemple de la recherche sur les cellules-souches embryonnaires.
Vous dites que nous sommes passés de la cinquième à la dix-septième place.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe UMP.
Elle leur apporte, en effet, un appui efficace et de qualité.
Ce lien social est très apprécié des jeunes à la recherche d’un premier emploi.
On ne sait pas ce que vous pensez de ce sujet.
Vous savez toutefois comme moi qu’il existe tout de même une différence culturelle majeure.
Assumez votre politique, madame la ministre.
Je connais effectivement très bien l’AFIJ.
La Cour des comptes l’a également souligné.
Vous évoquez les cinquante mille étudiants.
Le rapport qualité-prix, si je puis m’exprimer ainsi, n’y est pas.
La compétence des équipes et leur dévouement sur le terrain ne sont pas en cause.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Le Gouvernement a fait le choix de relancer un second programme d’investissement d’avenir.
Le CEA fait plutôt partie des organismes dont les dotations ont légèrement baissé.
Ils doivent être traités différemment.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Ainsi, six d’entre elles seront en déficit cette année.
Cet amendement est inexploitable en l’état.
Pour ces raisons, je ne peux que donner un avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Permettez-moi de compléter vos propos, madame la présidente, pour clore cet incident.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Merci de me donner la parole, madame la présidente.
Nous avons eu un échange, attendons de voir ce qui sera écrit au compte rendu.
J’ai très exactement fait la remarque suivante puisque madame le ministre….
Monsieur Denaja trouvera sans doute l’Académie française sexiste.
Monsieur Darmanin, merci de conclure.
Il n’y a, monsieur le député, ni erreur ni mauvaise interprétation de ma part.
La ligne cent soixante-douze du budget inclut bien le CEA.
À propos du fond, Monsieur Aubert soulève une question sérieuse.
Nous le savons et vous le savez.
La réponse est oui.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
L’embauche d’un docteur donne lieu à un abondement pour l’entreprise.
Ainsi, le crédit d’impôt recherche a permis de doubler l’embauche des docteurs.
On connaît la difficulté d’insertion des doctorants et des post-doctorants.
Dans le même temps, le commissariat à l’énergie atomique voit le sien augmenter.
Il s’agit d’une mission essentielle qui doit être préservée.
Quel est l’avis de la commission ? Vous soulevez une question importante, madame la députée.
Il me semble qu’elle a bien fait.
Absolument ! Avis défavorable, donc.
Les autres sont dédiés à des recherches sur les sciences de la vie.
En outre, le CEA développe des partenariats avec le secteur privé.
La recherche technologique est certainement le meilleur moyen d’y parvenir.
Le CEA est sans doute l’organisme où la recherche technologique est la plus développée.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cet amendement me choque pour trois raisons.
Une raison budgétaire, d’abord.
La deuxième objection est de principe.
Enfin, il y a un problème logique, qui est plus généralement celui des écologistes.
C’est d’ailleurs une industrie dont la France est pionnière.
J’ajouterai un argument à ceux que vient de développer Julien Aubert.
Excusez-moi, monsieur Aubert, de rire en entendant vos réflexions.
S’il y a ici un lieu éminemment politique, c’est bien l’hémicycle.
Je fais mon travail et respecterai toujours le débat sur la transition énergétique.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? La culture est un sujet très important.
Cela m’étonne énormément.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce qui est dit est dit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Pour cette raison, je suis défavorable à l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Sur le site de Cadarache, on peut voir mille scientifiques du monde entier travailler ensemble.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, rapporteur pour avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Je veux appeler votre attention sur deux points particuliers.
Je propose à Monsieur Amirshahi de retirer son amendement.
Sur tous ces sujets, nous voulons conforter et renforcer notre coopération.
Le budget de deux mille treize était exactement équivalent au budget de deux mille douze.
Aussi, je vous demande, dans cet esprit constructif, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je veux apporter quelques précisions complémentaires.
Aussi, cette somme d’un million et quelque peut-elle être lourde de conséquences.
Le financement de ces projets mérite, à mes yeux, d’être préservé.
Je veux néanmoins continuer à plaider cette cause.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je me réjouis que le débat soit animé au sein de la majorité.
Monsieur le député Amirshahi, vous avez très bien compris ma proposition.
Monsieur le député, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il est donc proposé une augmentation significative du complément que constitue l’aide au mérite.
Elle affecterait, au sein du programme « Vie étudiante », l’action un « Aides directes ».
Il n’assume pourtant pas la charge des chercheurs détachés auprès de lui.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je veux revenir sur ce que vient de dire Madame Bechtel.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Je ne sais pas si vous avez voté en faveur de cet article en commission.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cependant, je veux soulever la question de la stabilité du dispositif.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour les soutenir.
Nous avions déposé un amendement en commission, mais on nous avait demandé de le retravailler.
L’adoption de ces deux amendements constituerait une réponse positive que la situation exige.
Un rééquilibrage est donc amorcé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Mandon a très bien décrit la situation.
Nous avons mis en place une gestion beaucoup plus transparente.
Au passage, je souhaite rétablir une vérité.
Je reviens à la question des IEP.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Merci de conclure ! Ils appartiennent souvent à une classe sociale inférieure.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, rapporteur pour avis.
Je voudrais à mon tour défendre ces deux amendements.
Dès le départ, cette fondation avait de fait une vocation nationale.
Deuxièmement, vous avez raison, madame la ministre : il faut aller vers un nouveau cadre juridique.
Néanmoins, Thierry Braillard fait référence à ce qui va se passer immédiatement.
Nous ne pouvons pas attendre l’élaboration d’un nouveau cadre juridique.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
J’approuve ce que vient de dire Monsieur Hetzel.
Madame la ministre sait que je soutiens sans faillir son action.
La parole est à Madame la ministre.
À Paris, au contraire, la Fondation gère son propre parc immobilier.
Les charges ne sont donc pas les mêmes.
Entre les IEP de région eux-mêmes, on note d’ailleurs des différences.
Cela risquerait d’engendrer encore plus d’injustices.
Par ailleurs, pour la première fois, nous avons diminué la dotation de la Fondation.
Cependant, il y a beaucoup de procédures juridiques et cela prend un peu de temps.
Mon amendement ne cible pas principalement l’Institut d’études politiques de Paris.
Il me semble que les IEP de province en ont besoin aujourd’hui.
Je maintiens donc l’amendement numéro deux cent quarante.
Nous allons maintenant examiner les crédits relatifs à la justice.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
À cinq minutes, en principe, madame la garde des sceaux.
Ce budget a été pensé sur le plan triennal.
Le budget en est la traduction financière.
Cette priorité, fortement affirmée, se poursuit en matière d’intervention qualitative.
Je vous apporterai des précisions supplémentaires lors des questions.
D’une façon générale, le budget de la justice augmente cette année encore.
Ce budget marque une constance, à mettre en regard de celle du quinquennat précédent.
Nous sommes aux antipodes de ces pratiques.
Nous respectons les magistrats et toutes les professions de la justice.
Enfin, la part du parc pénitentiaire réhabilité augmente de vingt pourcent.
Nous livrerons mille quatre-vingt-dix-sept places de prison en deux mille quatorze.
neuf millions lui ont été consacrés en deux mille treize.
Nous menons aussi des politiques qualitatives, notamment dans le domaine de l’aide aux victimes.
Enfin, nous améliorons nos outils informatiques.
L’interconnexion de l’application CASSIOPEE avec celle de la gendarmerie est déjà réalisée.
Nous poursuivons la tache avec celle de la police.
Les systèmes statistiques du ministère ont été réorganisés.
Nous cherchons ainsi à améliorer la performance du ministère de la justice.
Un certain nombre de sujets restent en suspens, comme celui de l’aide juridictionnelle.
L’exercice, il faut le dire, est difficile dans le temps imparti.
Ce dont je vous remercie infiniment, madame la présidente.
À cet égard, la commission des finances a souhaité appeler votre attention sur plusieurs points.
En clair, le rythme se dégrade.
Les Français se plaignent de la lenteur de leur justice.
Troisième sujet d’inquiétude : les frais de justice.
Enfin, la septième et dernière observation de la commission porte sur l’accès au droit.
Telles sont les observations que souhaitait faire la commission sur ce budget.
La situation s’est aggravée.
Il n’est plus possible de se satisfaire d’une telle situation.
C’est pourquoi j’ai proposé plusieurs solutions dans mon rapport.
Aux États-Unis, en Allemagne et en Italie, la justice ne paie pas ces prestations.
Au contraire, en France, la recherche de chacun des correspondants est facturée à l’unité.
Nous devons visiter ces questions.
Enfin, je voulais soulever le problème des expertises et des traducteurs.
Autrement dit, il est payé à attendre.
Il nous faut regarder de près ces sujets, car ils sont d’une extrême importance.
Pour terminer, je proposerai une piste de réflexion.
Voilà ce qui est payé par la personne condamnée.
Il faut donc réfléchir à cette question.
Il faut donc revisiter le coût du droit fixe payé par les personnes condamnées.
Elles seront, je l’espère, examinées avec attention par le ministère de la justice.
Nos prisons ont aujourd’hui un talon d’Achille : l’introduction d’objets interdits.
De tels contrôles sont déjà opérés régulièrement par la police ou la gendarmerie.
Ce sont aussi ces conséquences qu’il nous faut progressivement corriger.
Cette baisse n’a pourtant rien d’un renoncement.
Au premier janvier deux mille treize, notre pays comptait sept cent vingt-neuf mineurs incarcérés.
La population des mineurs incarcérés représente environ un pourcent du total des personnes détenues.
Ce travail absolument indispensable doit être poursuivi et intensifié.
Vous l’avez supprimée, et nous vous en remercions.
Vous aurez aussi des défis à relever.
Le premier, bien entendu, c’est l’aide juridictionnelle.
Les avocats sont là pour les aider.
Il convient d’être exemplaire conformément d’ailleurs à une directive européenne en la matière.
Leur situation est tendue et nous sommes dans l’urgence.
Là encore, vous êtes une femme de parole.
Vous m’avez confié une mission ministérielle.
Là encore, un travail formidable est réalisé, c’est un plus pour les victimes.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour le groupe RRDP.
C’est un fait politique incontestable.
Vous le savez, nous partageons vos priorités.
C’est cela, la sécurité publique.
Ces derniers temps, nous entendons dire que nous sommes les seuls à créer des taxes.
Si les choses s’améliorent, la situation reste insatisfaisante.
La procédure prud’homale mérite notamment une attention particulière.
Nous saluons, enfin, la suppression de la contribution pour l’aide juridique.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Je dois dire que j’en ai un peu honte.
Tout le monde le dit : la situation est aujourd’hui alarmante.
Pendant ce temps, l’état de nos prisons s’est dégradé.
Nous en sommes là : pas de place, pas de lumière, trop de saleté.
C’est par exemple le cas de l’utilisation du logiciel Cassiopée.
Au cœur de toutes ces orientations, on trouve la justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Le sujet de l’aide juridictionnelle, tout d’abord, témoigne de l’amateurisme du Gouvernement.
Il est très difficile de travailler dans ces conditions.
Les invraisemblances de ce budget ne se limitent malheureusement pas à l’aide juridictionnelle.
Vous vous attaquez aux conséquences et non aux causes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
La surpopulation carcérale est un vrai sujet, dont nous débattons depuis de nombreuses années.
En premier lieu, l’objectif de soixante-trois mille cinq cents places est insuffisant.
Nous devrions trouver ensemble les moyens de financer des places supplémentaires.
Cette dernière devrait constituer l’une des priorités de la politique pénale.
Le groupe UDI sera particulièrement attentif à cette question.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Permettez néanmoins que je formule quelques critiques.
Nous réaffirmons notre intérêt de travailler avec vous à la refonte de l’aide juridictionnelle.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais surtout, c’est une administration tout entière qui doit être rassurée.
» Les conditions dans lesquelles ces surveillants font leur chemin sont souvent dures.
Le Gouvernement y est particulièrement attentif puisqu’un certain nombre de dispositions ont été prises.
Nous avons également permis l’évolution du grade de surveillant à celui de brigadier surveillant.
Par ailleurs, je veille aux conditions de travail.
Nous le faisons avec les représentants du personnel que je reçois régulièrement à la Chancellerie.
Ils sont également reçus à la Direction de l’administration pénitentiaire.
Je vous remercie, madame Pochon, de me donner une nouvelle occasion de leur rendre hommage.
Cela n’a pas manqué d’inquiéter notre collègue, Monsieur Clément, tout à l’heure.
Cet article décrivait la totale désorganisation et le manque cruel de moyens humains.
Les problèmes demeurent.
La réorganisation territoriale fait constater une nouvelle fois une gestion des ressources humaines totalement inexistante.
Voilà la réalité.
Pour ce qui concerne la prison d’Ajaccio, je l’ai effectivement visitée.
Il y a deux options possibles.
Je veillerai évidemment à vous tenir informé de l’évolution du dossier.
Mais on est loin du compte, et votre proposition est totalement inchiffrable.
Combien rapportera-t-elle ? On n’en sait rien.
Cela existe déjà.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je vais déjà vous répondre sur l’établissement de Sequedin.
Il est en effet scandaleux que des objets interdits y pénètrent.
Nous prenons des dispositions pour réduire les risques que se réitèrent de tels actes.
À cet égard, je réécris une circulaire relative à la surveillance des détenus particulièrement signalés.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ma question concerne ce que l’on peut désormais appeler le scandale des partenariats public-privé.
Je réitère donc ma question.
Il en va de même pour les prisons de Beauvais et de Riom.
Merci, madame la garde des sceaux.
Merci de votre compréhension, madame la garde des sceaux.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Défendu ! La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement tend à la suppression de l’article soixante-neuf.
Puis, il entend procéder à une démodulation de l’aide juridictionnelle.
Très bien ! C’est très clair.
Je m’étais engagée à le supprimer.
Il faut arrêter de semer la confusion.
Ce sont les avocats qui sont concernés par la démodulation.
Personne n’arrive à expliquer la raison de cette disparité.
Il n’y a donc aucune raison de la maintenir : la démodulation doit avoir lieu.
La démodulation doit donc avoir lieu puisque la disparité géographique n’a aucune justification.
Nous travaillons sur ces questions.
C’est ce que nous avons essayé de faire.
Cela fait douze ans que nous connaissons la fragilité de ce système.
L’ancienne majorité a choisi l’hyper-facilité en taxant les justiciables.
Nous cherchons donc à consolider, pérenniser et à amplifier ce système.
En tout cas, j’ai pleine confiance dans la mission de Monsieur Carre-Pierrat.
Ce sont deux sujets différents.
Il n’est pas sérieux ni honnête de les confondre.
Je pense que vous l’avez fait par inadvertance.
Je vous remercie de considérer que j’ai réussi à éclaircir les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vu de l’extérieur, ce qui vous semble très clair ne l’est pas.
S’agissant de gratuité, je ne suis pas d’accord avec vous.
L’amendement numéro cent quarante-sept rectifié fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
L’article soixante-neuf prévoit donc la suppression de la démodulation de l’unité de valeur.
Ainsi évitera-t-on que la somme destinée à rémunérer l’avocat soit inférieure.
Nous le créons donc.
La parole est Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent cinq rectifié.
Il s’agit simplement d’étendre son application à ces autres types d’intervention.
On peut a priori penser que ce dispositif est potentiellement excellent sur le fond.
Cela serait arrêté barreau par barreau.
Je m’exprime donc à titre personnel, sur les deux volets qu’ils concernent.
Le premier est le conventionnement avec les barreaux.
Rien, je crois, ne s’y oppose, bien au contraire.
Je crois que rien ne s’y oppose.
Je ne vois pas non plus ce qui pourrait s’y opposer.
J’émets donc, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Je retire mon amendement.
Les barreaux sont libres de choisir : c’est une possibilité que nous ouvrons.
Une évaluation sera effectivement nécessaire.
Soyez rassurés : le choix du conventionnement a un caractère tout à fait facultatif.
L’évaluation est d’ailleurs une mesure de gestion raisonnable des fonds publics.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Dans ces conditions, je retire le sous-amendement numéro trois cent trente-sept rectifié.
Je maintiens en revanche le sous-amendement, numéro quatre cent vingt et un deuxième rectification.
Le sous-amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié de Monsieur Braillard est également retiré.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Je pense qu’il faut vraiment être très prudents sur ce point.
On s’acheminerait sinon vers un très grave problème dans les barreaux.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La discussion a été bien éclaircie – peut-être même trop – par les retraits de sous-amendements.
Quoi qu’il en soit, j’appelle votre attention sur deux points.
Cela peut donc avoir un sens, mais uniquement dans ce cas-là.
Je comprends, compte tenu des barèmes applicables à l’aide juridictionnelle, l’inquiétude des avocats.
Exact ! Nous avons donc vraiment besoin de clarifier les choses.
Peut-être cette question sera-t-elle revue lors de la discussion de cet article au Sénat.
Excellente intervention ! Voilà le genre de précision vers laquelle nous pourrions nous orienter.
Pourquoi cela ? De fait, les barreaux n’y ont pas recouru.
Il faut donc trouver une manière d’exprimer les choses pour dissiper ce doute.
Cette solution pourrait consister en un report de l’échéance pour reprendre la concertation.
La motion du CNB mettait en avant le défaut de concertation préalable à cette proposition.
Il pourrait donc être pertinent de différer l’entrée en vigueur de cette mesure.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Merci, madame la députée.
Cette réforme a déjà été reportée deux fois.
Deuxièmement, la collégialité systématique n’est pas une méthode efficace.
Ce texte a été transmis à votre Assemblée.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la justice.
La séance est levée.