La séance est ouverte.
Les députés non-inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour un rappel au règlement.
Un certain nombre de nos collègues se sont donc organisés en conséquence.
On nous dit que le cumul des mandats serait la cause de l’absentéisme parlementaire.
Nous avons restauré un dialogue avec les élus et les acteurs locaux.
Tant mieux ! Nos débats n’en seront que plus riches.
Je crois, pour ma part, que c’est une innovation majeure.
Car je suis persuadée que nous partageons tous le même sentiment de l’urgence.
C’est l’un des enjeux majeurs pour conserver la crédibilité de notre service public.
C’est la décentralisation par le contrat.
Elle répond pleinement à l’esprit que nous recherchions : l’incitation à faire ensemble.
Bravo encore pour cette idée ! J’en viens à Paris et à l’Île-de-France.
La solution retenue répond à quatre impératifs.
Premièrement, un périmètre stable, clair et lisible : Paris et sa petite couronne.
Deuxièmement, une efficacité pour le logement : la métropole concentre les compétences en la matière.
Toute la région parisienne, comme la France, a besoin de la force de sa capitale.
Le projet de loi contribuera largement à régler la question du logement.
Cette dernière est ainsi dotée des outils nécessaires pour agir.
La métropole du Grand Paris est un défi majeur.
Nous avons tenu à renforcer et préciser le rôle de la mission de préfiguration.
Ce même souci prévaut, bien entendu, pour les métropoles de droit commun.
C’est à cela que doivent concourir ces pôles.
C’est affaire de cohérence.
Je vous remercie de l’excellent travail réalisé en commission.
Je sais aussi que nos débats nous donneront l’occasion de revenir sur ces points.
Surtout en Bretagne ! Entre-temps, une crise importante a secoué ma région.
Un territoire vécu, imaginé, parfois idéalisé, c’est vrai.
La métropolisation peut avoir une logique implacable, celle des territoires vainqueurs et des territoires vaincus.
Les différences de dotation et de richesse sont la vraie cause de la désunion française.
Nous aurons l’occasion d’y revenir largement lors de la discussion.
Toutes ces expériences, au final, ont donné satisfaction.
La décentralisation n’est pas encore aboutie.
Elle pourrait se poursuivre dès l’année prochaine.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Pourquoi pas ? Ce serait une bonne idée ! Je laisse les aboyeurs continuer.
Après, je pourrai peut-être reprendre le cours de mon propos.
Comptez sur nous ! Poursuivez, monsieur le président Chassaigne.
Je relis le paragraphe puisque j’ai été interrompu par des aboiements.
Votre projet de métropole du Grand Paris en apporte la triste démonstration.
Voilà des exemples bien choisis, monsieur Chassaigne ! Je les ai pris au hasard, bien évidemment.
Métropole inefficace, enfin, car ce que vous projetez est une véritable usine à gaz.
Cette métropole du Grand Paris ne réglerait rien aux problèmes des Franciliens.
Rien n’est prévu pour lutter réellement contre les terribles inégalités entre les territoires.
La méthode n’a pas changé depuis.
C’est décidément une obsession ! Ses compétences ont été encore élargies.
Absolument ! La métropole Aix-Marseille-Provence n’est pas, hélas ! moins représentative de l’entêtement du Gouvernement.
Elle est symptomatique du caractère antidémocratique de votre démarche métropolitaine.
Vous leur opposez sans relâche, de façon très autoritaire, que l’avenir vous donnera raison.
Je pense notamment à la désindustrialisation de la ville, et tout particulièrement de son port.
J’ai déjà évoqué la visite du Premier ministre à Marseille le huit novembre.
À cette occasion, il a fait plusieurs annonces, dont deux ont particulièrement attiré notre attention.
Il a dit, d’abord, que rien ne pourra se faire sans les maires.
C’est très significatif de l’ensemble de votre construction métropolitaine autoritaire.
Il semble que ce gouvernement connaisse sur ce point un tout petit problème de cohérence.
En la matière, permettez-moi de rappeler ici la définition qui figure à l’article L.
"On a rogné sur tout ce qu’on pouvait ou presque", reconnaît-on à Matignon.
Ils n’ont pas voté pour ce changement-là.
Autant de conventions qui, nous le savons parfaitement, n’ont pas l’aval des Français.
La nouvelle loi de décentralisation prévue devrait traiter cette question.
C’est le privé qui récupérera tous les marchés ouverts par le recul du public.
C’est un recul de civilisation.
Voilà dans quelle spirale infernale vous jetez le pays.
Avec nous, ces élus et ces citoyens disent non à la mort programmée des communes.
Avec nous, toujours avec nous, ils sont d’une inquiétude extrême.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Nathalie Appéré.
J’en viens à la métropole du Grand Paris.
Nous avons abouti à un dispositif simplifié et ambitieux, à la hauteur des enjeux.
Enfin, les EPCI éligibles à la transformation en métropoles pourront acquérir ce statut automatiquement.
Devront ! C’est une condition de réussite de cette réforme.
L’étude réalisée porte sur six métropoles françaises : Paris, Lyon, Toulouse, Rennes, Nantes et Bordeaux.
C’est aussi cela, la solidarité métropolitaine.
Des métropoles affaiblies au nom de l’égalité des territoires signeraient une défaite générale.
» Cette méthode, c’est la vôtre, mesdames les ministres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Voilà pour la tristesse, venons-en à la perplexité.
Donc, comme toujours, on ne va pas décider.
» L’indignation, enfin.
Ce texte, mesdames les ministres, est un mauvais texte, et vous le savez.
Il traduit même un manque d’ambition flagrant.
Curieuse conception de l’aménagement du territoire ! Ce n’est certes pas la nôtre.
Cela a été dit.
L’agglomération lyonnaise, je le rappelle, représente soixante-quatorze pourcent de la population de son département.
Elle rendra plus illisible encore les politiques conduites par les collectivités.
Vous n’avez pas su ou pu ou voulu saisir cette occasion.
Ils portent en eux les germes de difficultés incommensurables.
Nous avons le devoir de prévenir cela.
Le processus de définition des périmètres est aujourd’hui achevé.
L’article douze donne, à ce sujet, des possibilités de revoir ces enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
C’est une violation caractérisée de la Constitution.
Naturellement, aucune concertation n’a pu avoir lieu.
Il n’y a pas eu, non plus, d’évaluation financière.
Telle est la lettre de notre Constitution.
Certes, la décentralisation n’est pas obligatoire.
Il s’agit là de libertés communales essentielles.
» Il suffit de se reporter au code général des collectivités territoriales.
Leur principale caractéristique est d’être démocratique dans leur constitution et leur fonctionnement.
Tel est le sens du mot « coopération ».
En l’espèce, le périmètre est défini par la loi et l’adhésion est obligatoire.
Le prétendu EPCI absorbera les compétences, le patrimoine et les ressources des EPCI existants.
En réalité, le projet du Gouvernement revient à créer une nouvelle collectivité à statut particulier.
On verra si le Conseil constitutionnel se laisse faire.
Monsieur Chassaigne l’a d’ailleurs rappelé tout à l’heure.
Quant au six du nouvel article L.
Je le dis en passant, en approchant de ma conclusion.
C’est un abus de majorité.
Il s’agit là effectivement d’une recentralisation.
Il s’agit bien d’une atteinte à la libre administration des collectivités territoriales.
Cela prouve bien que l’intérêt général n’est pas le motif de cette opération.
J’en ai aperçu par exemple sur le sujet de la métropole de Lyon.
Le vôtre a des airs de superficialité pour nos compatriotes.
Mieux, les germes de nouveaux gaspillages émaillent les travaux, comme le montre l’article L.
La France des clochers ne vous intéresse pas.
Le texte ne prend pas la mesure des enjeux qu’il aborde.
Une nouvelle fois, la démocratie directe est délaissée au profit d’institutions propices au clientélisme.
Or, sur ces dossiers, rien n’est fait.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
La tribune sent un peu le souffre, après le passage de Monsieur Bompard.
Que de conservatisme, comme le disait à l’instant notre collègue Jean-Yves Le Bouillonnec.
Une seule métropole avait pu voir le jour : celle de Nice.
Cela exige aussi, bien sûr, un cadre financier renouvelé entre l’État et les collectivités.
C’est le sens même de la constitution de métropoles fortes et solidaires.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est vrai.
C’est ce que prévoit le sixième alinéa de l’article deux.
Les deux chambres ont eu et ont des positions très différentes.
Les revirements sont nombreux.
L’absence de démocratie nous interpelle aussi.
Toutes ces interrogations rendent assez difficile l’adhésion à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Destot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
L’eau, on le sait, est l’objet de multiples enjeux.
Le temps de l’eau facile est révolu.
L’eau est désormais fragile et le réchauffement climatique accentue les tensions.
Une nouvelle ressource facultative et plafonnée est aussi créée pour le financement de cette compétence.
Cette situation n’est plus tenable au vingt et unieme siècle.
Ce comité devrait associer l’ensemble des ministères, les parlementaires et les principales instances concernées.
Nous nous devions d’affirmer l’unité, la solidarité, le partage du territoire francilien.
Il s’agit de créer les structures qui nous feront avancer ensemble.
C’est pourquoi la création d’une métropole en région Île-de-France était indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Aujourd’hui, ces derniers sont indispensables à la survie financière des collectivités qui en bénéficient.
On a également tenté de trouver des réponses au niveau intercommunal.
Faire le choix de la métropole, c’est rompre avec les fractures urbaines et sociales.
Faire le choix de la métropole, c’est favoriser l’intérêt général.
C’était une occasion perdue.
Ce projet de loi est opportun, bienvenu et contemporain.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Surtout moi ! (Sourires.)  …par exemple, s’agissant de l’équilibre entre les différentes collectivités locales.
Nous aurons à discuter de cela.
La séance est levée.