La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Les réunions de négociation avec les partenaires sociaux sont en cours.
Voilà, monsieur le député, où nous en sommes à cet instant.
Nous sommes dans la période décisive, raison pour laquelle vous me posez certainement cette question.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Merci, monsieur le ministre, pour l’attention que le Gouvernement porte à ce dossier.
Je souhaite donc savoir ce qui a été entrepris pour protéger les salariés concernés.
Cette loi très importante, que vous avez présentée récemment, porte très bien son nom.
Je pense tout particulièrement à deux articles.
Vous m’interrogez sur le bilan qui peut en être fait.
Il ne s’agit donc pas de la procédure de l’article douze.
Des accords sont en cours de négociation, mais aucun n’a encore abouti.
Aussi, je ne peux pas vous donner d’éléments statistiques.
S’agissant de l’article dix-huit, j’ai plus d’éléments à vous transmettre.
Hors procédures collectives, soixante-seize pourcent des cas ont donné ou donnent lieu à une négociation.
J’ai demandé à mes services de privilégier l’accompagnement de ces négociations.
Bien évidemment, les plus petites entreprises négocient moins que les plus grandes.
Très bien ! Vous le savez, l’écotaxe a été retardée à plusieurs reprises.
J’en viens aux impacts.
L’emploi des salariés en CDI n’est pas menacé à ce stade.
Ceci permettra de maintenir l’emploi tout en utilisant cette période pour des formations complémentaires.
Bien évidemment, ils conservent leurs droits à la formation.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
» Or, deux mille quatorze, c’est demain.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Certes, il ne faut pas en arriver là.
C’est une possibilité qui est utilisée chaque fois que possible.
Ces efforts doivent impliquer tous les secteurs d’activité du groupe.
Concrètement, je tiens à signaler au Gouvernement, une nouvelle fois, trois dossiers majeurs.
C’est le chaînon manquant pour relier efficacement Auxerre au grand Est de la France.
Nous avons un besoin vital d’infrastructures de transport modernes.
Le Gouvernement doit s’engager pour Auxerre, aux côtés des collectivités locales intéressées.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Le diagnostic archéologique est envisagé pour la seconde moitié de l’année deux mille quatorze.
Le coût du projet, aujourd’hui, est estimé à quatre-vingt-deux millions d’euros.
Troisième dossier : la liaison routière Troyes-Auxerre.
Voilà, monsieur le député, les réponses que Monsieur Cuvillier entendait vous faire.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Ce sont des points souvent soulevés par nos associations d’usagers.
Le pôle Moult-Argences apparaît désormais comme l’un de ces pôles.
Néanmoins, je me propose de vous donner des éléments de réponses.
La situation de ces communes pourra toutefois évoluer à l’issue de la consultation locale.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je vous remercie.
Je sais pouvoir compter sur votre appui, madame la ministre.
Nous œuvrerons ainsi en faveur du logement social.
Nous avons un projet de mille logements – mille ! –dans la zone de Moult-Argences.
En production laitière sous enregistrement, il sera désormais nécessaire de tenir un cahier de pâturage.
Cela constitue donc un véritable allégement des procédures.
Les mesures seront donc effectives.
Nous devons donc continuer ce travail.
Face à ces faits, la justice doit passer et punir avec la plus grande sévérité.
Il y a donc un double problème.
Ce problème est au cœur des préoccupations de nos concitoyens.
Il est donc temps de sortir de cette situation.
Il y a deux manières de le faire.
Ils pourraient, par ailleurs, procéder à des contrôles aléatoires.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je vais vous répondre, mais il convient sans doute de poursuivre ce débat.
Une présentation en a été faite vendredi dernier.
Je vous propose donc que nous poursuivions ensemble cette réflexion.
Le dispositif concentre les efforts et les moyens sur un nombre réduit d’objectifs.
Cet engagement s’est déjà traduit par des résultats que je crois incontestables.
Et enfin, un dernier chiffre : soixante-dix pourcent.
La lutte contre l’orpaillage illégal est une nécessité absolue pour protéger le territoire guyanais.
Elle entrera en vigueur le premier janvier deux mille quatorze.
L’absence de véritable stratégie économique locale n’y est sans doute pas étrangère.
Ce taux s’élève à trente pourcent pour la seule ville de Calais.
L’issue de l’appel interjeté contre cette décision sera connue demain.
Je tiens à saluer le soutien du Gouvernement sur ce dossier.
Tioxide a, par ailleurs, un autre projet suspendu à la décision de son groupe.
Enfin, Calais est un territoire volontaire orienté vers le commerce.
Les réponses aux appels d’offres sont actuellement en attente.
La parole est à Monsieur Yann Capet.
Madame la ministre, ma collègue Anne-Yvonne Le Dain souhaite attirer votre attention sur La Poste.
Or cette phrase semble n’assurer personne de rien.
Pour les impôts, le cachet de La Poste fait foi.
Bref, pour tant de choses de la vie courante.
trois du code des postes et communications électroniques ».
Ces engagements ont été renouvelés en janvier dernier.
Or, justement, les salariés du site d’Orvault ont déjà été repositionnés sur ces activités.
Il est particulièrement attentif aux discussions en cours.
Des actions de revitalisation du site en lien avec les acteurs locaux sont en cours.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Merci pour cette réponse, madame la ministre.
La volonté des collectivités, exprimée à plusieurs reprises, est réelle et avérée.
Je me pose de sérieuses questions quant à la stratégie ayant dicté ce projet.
Elle mène donc actuellement des chantiers structurants pour son avenir.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Ces deux projets se trouvent aujourd’hui tout au début du processus d’instruction.
À chaque étape, les enjeux environnementaux doivent être pris en compte avec une grande attention.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Madame la ministre, j’ai pris bonne note des précautions prises et de vos assurances.
Une PME vosgienne d’une vingtaine de personnes se trouve dans cette situation.
La première serait de simplifier le recours aux laboratoires en révisant les dispositions réglementaires.
Enfin, la dernière serait l’augmentation des effectifs des laboratoires.
Le nombre limité de laboratoires accrédités est identifié comme une difficulté devant être examinée.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse.
Il y a également une urgence en matière d’emplois dans notre secteur.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc.
Je vous remercie, madame la ministre, de ces précisions qui sont particulièrement utiles.
Je vous remercie de ces explications, madame la ministre.
Ma question concerne l’avenir des pôles médicaux chirurgicaux de Marvejols et de Mende.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Madame la ministre, j’ai bien entendu votre réponse.
Je connais parfaitement les problèmes liés au groupe Languedoc-Mutualité.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Il est également le pivot de la communauté hospitalière de territoire du Pays provençal.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je vous remercie.
L’organisation de la cancérologie est une priorité majeure de santé publique.
Elle repose sur une approche systématique transversale permettant de coordonner les soins en toute sécurité.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Actuellement, le département dispose de trois sites principaux de radiothérapie.
Le premier est un site public, le groupe hospitalier intercommunal du Raincy-Montfermeil.
La procédure de discussion avec les trois établissements est en cours.
Ce travail de regroupement s’inscrit dans le temps.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Pourtant, en France, les déserts médicaux sont une réalité.
Cependant, le retour en France de ces étudiants reste difficile.
La mobilité des personnes dans l’espace européen est un droit fondamental.
La nouvelle directive relative aux qualifications professionnelles doit être transposée.
Elle devrait faciliter la mobilité des étudiants et des travailleurs.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Je suis attachée à ce qu’un enfant puisse s’inscrire dans un parcours stable.
Soyez assuré que je tiendrai compte de votre contribution.
L’exemple chiffré que je vous livre ici illustre l’ampleur de ce désastre fiscal.
La valeur locative cadastrale augmente donc de quatre mille huit cent dix euros.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Elle entrera en vigueur dès le premier janvier deux mille quatorze.
Il y a là un vrai problème.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser le ministre du budget.
Ces organismes supportent par conséquent les mêmes impôts locaux que les particuliers pour leur logement.
Une telle mesure se heurterait tout d’abord au principe d’égalité devant l’impôt.
Cette raréfaction est préjudiciable à plus d’un titre pour la vie locale.
Ne demeurent plus, pour l’essentiel, qu’enseignes de restauration rapide, assurances et banques.
C’est un cercle vicieux qu’il nous faut briser d’urgence.
Nous devons pleinement soutenir un secteur laissé pour compte depuis de trop nombreuses années.
Il est un secteur stratégique, sur lequel nous devons capitaliser pour sortir de la crise.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Le phénomène, vous avez raison de le rappeler, est ancien.
Plusieurs dispositions seront utiles pour les commerçants.
D’autres seront des outils mis dans la main des élus locaux.
Les emplacements laissés libres sont, en effet, souvent captés par certaines agences, certaines activités.
Sera également prévu un mécanisme de régulation de l’urbanisme commercial.
Ainsi, nous donnerons de la visibilité, de la stabilité aux commerçants.
Un autre outil particulièrement important avait été laissé à l’abandon ces dernières années.
D’autres dispositions sont tout aussi importantes, quoiqu’elles ne soient pas d’ordre législatif.
Ces difficultés font que chaque année, environ vingt-cinq pourcent des enseignants souhaitent quitter le département.
Le désarroi des enseignants est amplifié par l’impression de manquer de perspectives.
La formation permanente devrait être renforcée.
Vous l’avez vous-même rappelé.
Mais il faut parler aussi des rentrées à venir.
Cela devrait lui donner, passez-moi l’expression, un peu d’oxygène.
Une vraie question se pose.
Il est nécessaire d’en élargir le vivier.
C’est pourquoi nous avons mis en place le dispositif « emplois d’avenir professeur ».
Une réflexion est en cours avec les représentants des personnels.
Ce dernier point est crucial.
L’article L.
mille six cent douze-trois et L.
Ce n’est pas très clair : les élus ne savent pas trop comment faire.
Un tel report me paraît cohérent, car nous devrons régler cette question.
Votre question a suscité notre intérêt.
Pour dépenser, l’ordonnateur a besoin d’une base légale.
Les élections municipales auront lieu les vingt-trois et trente mars deux mille quatorze.
Les conseils élus éliront ensuite les maires, puis les EPCI seront mis en place.
Ces délais sont imposés par les articles L.
deux mille cent vingt et un-sept et L.
cinq mille deux cent onze-huit du code général des collectivités territoriales.
Mais le document important de l’année à venir sera la décision modificative.
Je vous remercie, en tout cas, d’avoir soulevé cette question.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Au-delà du quantitatif, l’aspect qualitatif de l’aide est primordial.
Voici, Monsieur le député, des éléments de réponse, qui, je l’espère, vous convaincront.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je vous remercie.
Toutefois, depuis deux mille treize, la dynamique enclenchée s’est cassée.
Une telle mesure aura un impact sur le pouvoir d’achat des anciens combattants.
Le Gouvernement espère dégager à terme trente millions d’euros par an.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Cependant, seules ces majorations spécifiques sont réduites, alors que la majoration légale est intégralement conservée.
Cette mesure, vous le savez, a un caractère temporaire.
Par ailleurs, de grands organismes mutualistes, comme la CARAC, vont prendre en charge cette baisse.
La parole est à Madame Anne Grommerch.
Merci de ces éléments d’informations, monsieur le ministre.
Il est difficile d’entendre que cela ne représente pas grand-chose.
Il faudra bien trouver le moyen de compenser cette diminution, qui reste importante.
C’est aussi mon cas.
Ils méritent de continuer à être soutenus, tout comme les autres anciens combattants.
Je vous remercie.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
Vote solennel sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
La séance est levée.