La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
En deux mille quatorze, nous sommes sur la même lancée.
Dans le contexte budgétaire difficile que connaît le pays, c’est un engagement qui coûte.
Les priorités sont respectées.
Priorité également pour la jeunesse et l’emploi.
Cela justifie pleinement la priorité donnée à différents dispositifs, en particulier le SMA et LADOM.
Cela représente un avantage à l’exploitant supérieur à la défiscalisation.
Je salue l’arrivée de mon collègue Bernard Cazeneuve.
Je ne répéterai pas ici mon intervention en commission.
Le budget a été travaillé dans des conditions satisfaisantes, et il est lui-même satisfaisant.
Pour compenser les handicaps – l’insularité, l’éloignement, etc.
Cela ne permettrait aucune équivoque.
Les crédits pour deux mille quatorze sont globalement satisfaisants.
Mais je sais qu’on est en voie de les trouver.
J’ai incité les collègues de mon groupe à avoir une position positive.
Ils délibéreront comme ils l’entendent, mais dans le souci de se montrer constructifs.
Je finirai sur l’article soixante-dix : là, je ne suis pas d’accord.
Cet article crée une trappe à bas salaires : c’est ma conviction.
Vous avez essayé de me convaincre du contraire, monsieur le ministre, sans y parvenir.
Cette trappe à bas salaires m’inquiète beaucoup.
Elle risque d’être dommageable aux petites entreprises : c’est mon inquiétude.
Il y a aussi une politique des filières économiques d’excellence.
Deuxième point : le budget qui nous est proposé est un budget en augmentation.
L’expression « trappe à bas salaires » est stigmatisante.
Une analyse intermédiaire pourrait nous permettre de démentir ces slogans.
Je voudrais prendre un exemple précis : la filière énergétique.
C’est un défi qui est incontournable.
Je dirai, comme Rifkind, que c’est une troisième révolution.
Je voudrais, durant ces cinq minutes, insister sur deux aspects principaux.
C’est un point sur lequel la Nouvelle-Calédonie est un peu faible.
Il faut que les responsables locaux traitent des questions économiques et financières.
Oui, je le dis, au bord du gouffre.
Étrange cloisonnement, que je déplore car il contracte le débat démocratique.
À cet égard, je tiens à préciser que mon rapport n’est pas un réquisitoire.
Il est à la fois un rappel et un appel.
Un rappel sincère et objectif des faits et des données.
Je voudrais revenir rapidement sur ces différents points.
Des études de faisabilité et des recherches foncières seraient en cours de réalisation.
La programmation budgétaire pour les trois prochaines années devra assurer le financement de ces projets.
Oui, l’État est de retour.
L’État est de retour pour soutenir la construction de logements.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Spécifique, cela ne signifie pas l’abandon.
Spécifique, ce n’est pas moins de droits qu’en métropole.
Spécifique, ce n’est pas moins d’État.
Spécifique, ce n’est pas tolérer des violences insupportables.
L’an prochain, les moyens consacrés à l’outre-mer seront en grande partie préservés.
La légère progression du budget de la mission « Outre-mer » pourrait sembler modeste.
Voici donc un budget qui souligne l’engagement de l’État pour les territoires ultramarins.
Dans un contexte de restriction budgétaire, les montants alloués sont, au total, en légère progression.
Car la lutte est loin d’être terminée, en tout cas pour la Martinique.
Les chiffres sont particulièrement éloquents.
Mais dans nos pays, où tout est plus cher, les retraites sont indignes, indécentes.
La situation est particulièrement critique pour les pensions des marins pêcheurs et des agriculteurs.
Merci de conclure, cher collègue.
Le logement et l’investissement public sont les deux priorités qui ressortent de votre budget.
Permettez-moi d’insister sur ce point.
Il y va de notre responsabilité collective.
Dans le détail, la mission « Outre-mer » comprend deux programmes.
Les outils d’incitation fiscale à l’investissement ont été, pour l’essentiel, préservés.
Les outils d’incitation fiscale à l’investissement ont donc été préservés.
Permettez-moi ainsi quelques observations sur les alternatives à l’emploi des jeunes outre-mer.
Il faut de l’audace, donc, pour sortir de la dépendance budgétaire.
Félicitations, monsieur le ministre des outre-mer, et merci à vous, monsieur le ministre du budget.
C’est tout d’abord le cas du logement.
L’autre priorité est l’emploi.
C’est pour cela que nous devons préserver les dispositifs destinés à la jeunesse.
Mais nous devons aussi favoriser la formation professionnelle des jeunes ultramarins dans leur ensemble.
Je démens cette affirmation.
Nous sommes des loyalistes, monsieur Dosière, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Jusqu’à ce jour, votre parole n’a pas été tenue.
Ma deuxième remarque concerne l’extension par ordonnance des aides au logement à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Vous le savez, j’ai fait appel à l’arbitrage du Premier ministre.
J’espère que ces questions seront résolues rapidement pour Saint-Pierre-et-Miquelon.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous attendons l’avis du conseil territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon, que nous avons saisi en octobre.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Tous les Français auront accès au très haut débit d’ici deux mille vingt-deux.
De même, l’attribution prochaine des licences 4G est une échéance décisive.
À plusieurs reprises, le Gouvernement a rappelé les grands principes qui doivent guider cette mutation.
Des appels d’offres sont en cours.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mais le plan vise à aller encore plus loin, et vise bien plus.
Concernant les câbles sous-marins, les collectivités peuvent agir.
C’est aussi le cas à Saint-Pierre-et-Miquelon, dont je connais les problèmes.
Nous soutiendrons et accompagnerons financièrement la construction du premier câble sous-marin.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Ce faisant, l’État revient en outre-mer, avec une politique et une plus grande cohérence.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, les moyens consacrés à l’opération ARPI en Guyane sont importants.
Cet enjeu est une priorité pour le Président de la République.
Elles ont permis, il me semble, de déstabiliser très sérieusement les filières clandestines et mafieuses.
Ensuite, il y a également la coopération internationale.
Mais là encore, je suis prêt à vous faire une plus ample réponse par écrit.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Cette mesure est mal comprise en outre-mer.
Monsieur le député, je connais votre sérieux et je vous répondrai avec précision.
Les CCI sont des établissements publics financés par des ressources fiscales prélevées sur les entreprises.
Le réseau a largement bénéficié de la réforme de la taxe professionnelle.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Ce chômage massif crée, comme vous le savez, de la précarité et de la pauvreté.
Et l’un des moyens d’y remédier, c’est l’accès à l’emploi.
Oui, ces outils ont déjà été évalués.
Il y aura une évaluation, et nous verrons bien.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Monsieur le ministre, la question du logement en outre-mer est un sujet capital.
Les besoins sont considérables.
Ce qui peut se comprendre, avec l’émergence de nouvelles précarités.
Le logement social demeure une préoccupation essentielle.
Aussi, adapter l’offre de logement à la demande est un défi à relever.
Monsieur le ministre, vous l’avez souvent rappelé, le logement est pour vous une priorité.
La parole est à Monsieur le ministre.
Merci, madame la députée.
Vos félicitations s’adressent à l’ensemble du Gouvernement.
Il a fait un travail remarquable.
Le budget a été élaboré en concertation avec lui et ses services.
Et pour cela, il faudra consulter Bernard Cazeneuve.
Telle est notre ambition et telle est l’action que nous avons engagée.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Il s’agit tout d’abord du défi du logement.
Il faudra intensifier les moyens pour pouvoir répondre aux besoins de la population.
Il s’agit ensuite du défi de la santé.
Il s’agit encore du défi de la justice.
Et je tiens à le saluer.
Évoquons aussi le défi de l’économie et de l’emploi.
Madame la députée, sachez que le Gouvernement partage votre constat.
Il faut donc anticiper les conséquences de cette croissance et engager des actions appropriées.
C’est particulièrement vrai pour l’ouest guyanais.
Or un pays ne peut se développer en l’absence de mobilisation de son foncier.
Or c’est hélas le cas en Guyane.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Il faut dire que les attentes de la population étaient importantes.
Mais des compromis, des « accommodements raisonnables », comme dirait René Dosière, ont été trouvés.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour poser sa première question.
Ma première question porte sur les établissements d’enseignement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mais j’entends, je comprends et je suis prêt à approuver cela.
Monsieur le président, mon intervention est surtout un message destiné à la représentation nationale.
Monsieur le député, le Gouvernement entend ce que vous dites.
De ce point de vue, je pense que vous serez d’accord avec nous.
Or toutes les DGF de toutes les collectivités françaises diminuent.
Nous avons un virgule cinq milliard à trouver, et les collectivités participent à cet effort.
Alors oui, la collectivité Polynésie française doit participer à cet effort commun.
Nous savons tous à quel point de tels dispositifs sont vitaux, mais aussi très coûteux.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce gouvernement est très sensible à la justice sociale et aux élans de justice sociale.
Cela a ensuite été fixé dans des conventions successives dites « solidarité-santé ».
Nous examinerons les conclusions de cette mission très bientôt.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour poser sa seconde question.
Cette somme doit plus particulièrement être affectée à des bourses de formation MBA.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je connais l’intérêt constant que vous portez à ces questions, monsieur Gomes.
Elles seront poursuivies.
Le retour des fonctionnaires restera une priorité.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Outre-mer », inscrits à l’état B.
Les départements sont tenus d’appliquer la loi.
Entre les deux, la Polynésie française a un statut d’autonomie.
Compte tenu des difficultés financières de la Polynésie, il valait mieux la supprimer.
La loi organique de deux mille onze l’a donc supprimé.
Tel est l’objet de l’amendement, que je vous demande d’approuver.
Je ne suis pas convaincu par vos arguments.
J’ai la même impression.
En effet ! Ce n’est pas une bonne chose.
Nous ne sommes pas ici pour régler des querelles mais pour considérer l’intérêt général.
La Polynésie, me semble-t-il, souffre suffisamment des problèmes auxquels elle a à faire face.
Ce n’est donc pas le bon moyen de régler le problème, monsieur Dosière.
Mais une autonomie très structurée, où l’on respecte le droit à la différence.
J’estime qu’il n’est pas respecté dans votre amendement.
Je ne suis pas sûr que l’objectif recherché serait atteint.
Je suis bien obligé de croire en leur parole.
Cet effort me paraît difficilement soutenable pour la Polynésie.
Bien sûr, le Parlement l’avait supprimé.
La chose n’est pas tranchée.
La parole est à Monsieur Patrick Lebreton.
Troisièmement, enfin, cet amendement pose un problème de principe.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch.
Tout a pratiquement déjà été dit, aussi ne prolongerai-je pas inutilement les débats.
Faites-nous confiance ! La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Nous verrons ce que dira le Conseil d’État mais, en attendant, l’institution fonctionne.
Autrement dit, je vous mets devant vos responsabilités, mes chers collègues.
Mais non ! La parole est à Madame Annick Girardin.
Je comprends bien la philosophie qui inspire l’amendement du rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour les soutenir.
Il me tarde de connaître votre avis sur cet amendement, monsieur le ministre.
Il augmente d’ailleurs, ce faisant, les dotations en faveur de la Polynésie.
Cet amendement a donc paru inopérant.
Mon argumentation est exactement la même pour l’amendement suivant, numéro trois cent trente-neuf.
La commission des lois a donc émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Vous l’aurez compris, il s’agissait d’un amendement d’appel.
Je veux toutefois répondre au rapporteur pour avis.
Je réfute ce qu’il vient d’affirmer au sujet du contrat de projets.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé cet amendement.
Et encore une fois, je remercie tous les collègues pour leur soutien.
Je prendrai un exemple.
Ceci ne compense pas cela.
Même si elle est importante, l’exonération de cotisations patronales ne déclenchera pas le recrutement.
Vous avez les barèmes : ils passent de trois virgule huit à deux virgule six SMIC.
Nous y mettons près de un virgule un trois un milliard d’euros.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Il y a d’abord la question de la gigantesque dette sociale des entreprises.
Et je ne mentionne pas ici La Poste ou les cliniques privées.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Lebreton.
Je souhaite interpeller Monsieur le ministre sur cette question.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous en avons terminé avec l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens vraiment à remercier tous les députés pour cet excellent travail.
La séance est levée.