La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Les familles – puisqu’elles sont traditionnellement votre cible – sont particulièrement atteintes.
Pourquoi pas, pour autant que cette politique soit crédible, stable, comprise.
Évidemment, vous corrigerez quelques aberrations.
Injuste et inefficace, ce budget est aussi irresponsable, j’y reviendrai.
Un budget plus efficace, c’est aussi plus de stabilité pour les entreprises.
Hélas, telle n’est pas votre stratégie.
Il est faux, tout simplement : je crois que c’est l’adjectif qui convient.
Celui-ci l’est déjà bien assez… Je parlerai donc d’un budget faux.
Le déficit de l’État lui-même est passé de soixante-trois à soixante-douze milliards d’euros.
Les Français ont bien constaté la réalité du matraquage fiscal.
Vous cherchez ainsi à masquer le déficit structurel.
Cette manœuvre a un seul objectif : masquer la réalité du déficit structurel.
Il s’agit bien alors d’un faux, d’une fraude.
Deuxième analyse, monsieur le ministre : vous ne respectez pas les engagements que vous avez pris.
Je la préférerais flatteuse ; je crains qu’elle soit mortifiante.
Madame Batho avait dit à l’époque que je me trompais.
Aujourd’hui, je crois qu’elle reconnaît que j’ai raison.
Oui, il y a des exemples très précis.
Quel souci du détail ! Non, de la précision.
En réalité, après trois heures de réflexion, le Gouvernement a retiré cette mesure.
Mais sur le reste, il ne se passe rien.
Deux exemples – mais il y en aurait d’autres : la défense, d’abord.
Le Président de la République a pris un engagement solide et courageux, que nous approuvons.
Ils y sont ! Ils y sont.
Mais comment ? En incluant un virgule cinq milliard d’euros d’investissements d’avenir.
Il y a une grande différence, chers collègues.
Deuxième exemple : la formation professionnelle.
Que propose le Gouvernement ? De débudgétiser.
Je viens de citer deux exemples, on pourrait en citer d’autres.
En résumé, pour deux mille treize, ce prélèvement atteint vingt-deux virgule deux milliards d’euros.
Il y avait un certain nombre de circonstances particulières, dont acte.
Vous vous êtes engagé dans un cercle vicieux… Vertueux ! La pression fiscale monte.
À température constante ? Dixième analyse : vous refusez d’entendre jusqu’au Conseil constitutionnel.
Trente-huitième analyse… Non, c’est la dernière.
C’est tout le débat sur le plafonnement de l’ISF.
Cela vous autorise donc aujourd’hui à nous expliquer comment il faut les combler.
Nous attendons vos réponses ! Je vais maintenant reprendre les quelques éléments évoqués par Monsieur Mariton.
Le deuxième point de l’argumentation de Monsieur Mariton portait sur le matraquage fiscal.
Je les assume parfaitement.
Vous devez retrouver la mémoire de la responsabilité qui est la vôtre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Permettez-moi de vous donner quelques chiffres.
Reconnaissez-le au moins ! La mienne l’est tout autant.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je le regrette profondément.
C’est parce que c’est plus efficace que nous prenons ces mesures.
Ces treize milliards, monsieur Mariton, ne vous ont jamais choqué.
Le premier a trait au programme des investissements d’avenir.
Elles étaient à ce point exceptionnelles qu’elles n’avaient pas vocation à être réalisées.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous nous parlez de responsabilité, monsieur Mariton.
Nous avons trouvé un déficit à cinq virgule un pourcent.
Vous avez deux minutes, monsieur le député.
Vous êtes tombé dans la facilité.
Mais à gauche, quand on augmente les impôts, c’est pour protéger les plus modestes.
La réalité, c’est que le déficit baisse d’une année sur l’autre.
Je lui ai dit qu’il avait lui-même rêvé d’atteindre quatre pourcent.
Ce à quoi il m’a répondu : « nous l’avons fait ».
Il y a, de part et d’autre, des gens extrêmement compétents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Quand on parle de matraquage fiscal, c’est la réalité.
La France détiendra alors le record du monde de l’emprunt en euros.
Telle est la réalité.
Je comprends, monsieur le ministre, que vous n’aimiez pas vous entendre dire ces vérités.
La démonstration de notre collègue était si implacable que vous avez répondu sur la défensive.
Votre attitude était agressive et vous avez été insultant vis-à-vis d’Hervé Mariton.
Je trouve cela dommage et je le déplore.
Vous faites sans cesse référence au passé.
La confiance, il faudra travailler dur pour la faire revenir.
Merci de conclure, Madame Dalloz.
Fini ! Fini ! Quant à la non-indexation, vous l’avez votée l’année dernière.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, et à lui seul.
Tel est l’objet de la démonstration.
C’est court ! Mais de nouvelles mesures lourdes sont prévues.
Si je lis bien la presse, des débats ont lieu au sein de la majorité.
Rappelons d’abord certains éléments du contexte que nous avons connu.
La pression sur les pays emprunteurs a baissé.
Le déficit budgétaire ne faisait pas peur à l’opposition d’alors, devenue majorité depuis.
Est-ce par le mensonge, l’approximation et l’ambiguïté ? Rien de tout cela.
Voilà un nouveau paradoxe français.
En fait, l’explication tient un peu de la méthode Coué.
Un tel chiffre n’est pas une élucubration de l’UMP.
En d’autres temps, tant de nouveaux engagements auraient pu être consentis sans difficulté.
C’est provisoire mais en la matière il est possible que le provisoire dure.
C’est beaucoup, monsieur le rapporteur général.
Aujourd’hui, le CICE est particulièrement mal parti, ce qu’on peut regretter.
Exactement ! Ce qui était notre politique, vous l’avez faite vôtre.
À elle seule, cette question de la politique familiale nécessiterait un énorme travail en commission.
C’est pourquoi je dis que l’on mange notre pain blanc.
Je crains que nous ne le payions cher un jour.
Je vais essayer d’y répondre précisément.
Vous évoquez, d’abord, un dérapage de nos déficits de vingt milliards d’euros.
Il s’agit donc d’une séquence continue de diminution du déficit nominal.
On peut toujours considérer qu’on pourrait aller plus vite dans le rythme d’ajustement.
Je veux dire un mot de ces deux sujets.
J’assume cet allégement devant la représentation nationale.
Le CICE n’est pas la seule mesure que nous avons prise.
Toutes ces mesures très positives figurent dans la loi de finances pour deux mille quatorze.
Je veux profiter de l’interpellation d’Olivier Carré pour y répondre.
On avait fait un groupe de travail pendant huit mois.
C’est vrai ! Je confirme mon souhait que cela puisse se faire.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, radical, citoyen.
C’est carré ! Elles sont effectivement carrées.
Arrêtez de tout diriger depuis Bercy.
Le groupe UDI votera pour le renvoi en commission, et ce pour deux raisons principales.
Si tel est le cas, il faudra alors complètement refondre le dispositif.
Vous avez deux secondes, monsieur le député.
Votre temps de parole est épuisé.
Je rappelle que vous avez deux minutes pour vous exprimer, cher collègue.
Cher collègue Olivier Carré, votre intervention invite au dialogue.
Certaines de mes interrogations sont semblables aux vôtres.
Voilà ! La question du déficit structurel revient régulièrement.
L’union bancaire est également une nécessité.
Un point doit néanmoins être éclairci.
Il faut donc se donner du temps.
Il n’est pas surprenant qu’il y ait quelques hésitations.
Vous en avez eu beaucoup, nous en avons encore un peu.
Tout cela va se stabiliser.
Cela concerne donc davantage le débat en séance publique que le travail en commission.
Par ailleurs, il a soulevé une question absolument fondamentale : celle des taux d’intérêt.
Ces taux augmenteront également chez nous, et c’est déjà un peu le cas.
Cela ne peut donc pas durer aussi longtemps que les impôts.
Par conséquent, les taux vont augmenter, et ce de manière terrifiante.
Si on prend en compte cette question dans l’élaboration du budget, celle-ci devient impossible.
Par conséquent, le renvoi en commission est sans objet et nous ne le voterons pas.
La parole est à Monsieur François Asensi, premier orateur inscrit.
Nous aimerions que cela soit vrai, mais la réalité est tout autre.
La crise du capitalisme financier perdure et s’amplifie.
Les Français la ressentent de plein fouet et sont aujourd’hui dans une grande désespérance.
Les plans sociaux s’accumulent, facilités par l’accord national interprofessionnel.
Nous payons encore le prix de cette politique au service des plus riches.
Cette attente avait été déçue.
Elle est aujourd’hui totalement ignorée.
Pourtant, partout en Europe, cette politique mène à l’impasse.
J’en donnerai quelques exemples.
Certes, elle ne touchera pas les investissements des collectivités locales – c’est une sage décision.
Mais elle touchera l’ensemble des ménages, freinera leur consommation et aggravera la spirale récessive.
Plus l’impôt est injuste, moins il est accepté.
Comme en mille sept cent quatre-vingt-neuf, nous avons vraiment besoin d’une révolution fiscale.
Santé, économie, culture, ou encore écologie : beaucoup de secteurs essentiels seront touchés.
Rappelons que les dépenses publiques représentent vingt-deux pourcent du pouvoir d’achat des Français.
La chute de un virgule cinq milliard des dotations aux collectivités aura des conséquences catastrophiques.
Cela se traduira tout d’abord par moins de croissance.
Cela se traduira également par une baisse du pouvoir d’achat des ménages.
Un exemple symbolique : le département de la Seine-Saint-Denis est aujourd’hui en faillite.
La Cour des comptes exige moins d’agents.
En asséchant ainsi la démocratie locale, vous remettez en cause l’organisation républicaine des territoires.
Oh ! En l’état, ce budget est à nos yeux inacceptable.
Oui, il faut taxer les revenus du capital autant que ceux du travail.
La taxe Tobin n’est pas excessive ; elle est impérative.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Voilà en effet les priorités du gouvernement de la France et de cette majorité.
Je pense en particulier aux cent cinquante mille emplois d’avenir.
Des moyens supplémentaires sont également octroyés à Pôle emploi.
Il faut également mentionner les contrats de génération.
À quoi sert encore un budget ? À encourager la croissance.
Il propose de supprimer un certain nombre de minima sociaux.
Il entend même supprimer des crédits destinés au SAMU social.
Peut-être ne l’avons-nous pas assez dit.
La dette est un impôt sur la naissance.
Ce gouvernement et sa majorité se sont engagés à désendetter le pays.
J’en viens à l’impôt sur le revenu, dont on parle beaucoup.
La droite a décidé de remettre en cause sa progressivité.
Nous avons décidé, au contraire, de renforcer la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Oui, il faut remettre la justice au cœur de notre système fiscal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Baroin.
Dieu merci, vous avez donné votre copie au Premier ministre.
Ce projet a presque immédiatement avorté.
Devant le tollé général, c’est finalement l’excédent net d’exploitation qui est retenu.
Vous bénéficiez de cette évolution, mais vous n’en faites pas grand-chose.
Votre second joker siège à la Commission de Bruxelles et s’appelle Olli Rehn.
En matière de coût du travail, vous évoquez le crédit d’impôt compétitivité emploi.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce budget est l’acte de décès de cette promesse solennelle de François Hollande.
Ce projet de loi de finances est également marqué par une série d’échecs.
Cette mesure va dans le bon sens, mais elle manquera de souffle.
C’est pourquoi nous vous proposons d’aller plus loin.
Le but de cette mesure est simple : alléger les impôts des entreprises qui investissent.
Vous nous aviez demandé de vous donner du temps, et nous avions pris date.
Aujourd’hui, force est de constater que les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Le budget deux mille treize a ainsi confirmé les orientations que nous avions actées.
Pour la première fois depuis longtemps, le taux des prélèvements obligatoires sera stabilisé.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Celui-ci est réel et immense.
Mais je citerai un seul exemple.
Monsieur Volcker a pris sa retraite définitive, et nous en restons là.
Le Gouvernement est bien obligé de faire avec ce qu’il a.
Ma seconde remarque porte sur la compétitivité.
L’obligation de compétitivité s’est considérablement accrue avec la crise.
Je suis très sincère.
C’est tout de même une évolution fondamentale.
Le Gouvernement entreprend, dans le même temps, la réindustrialisation du pays.
Merci de conclure, mon cher collègue ! Je conclus, madame la présidente.
Par ailleurs, je ne rappellerai pas la tentative de taxer l’EBE.
Elle a avorté et c’est heureux.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Le rythme, c’est le redressement puis le dépassement, la production pour la répartition.
Quant aux priorités, j’en compte trois principales.
Je citerai, d’abord, l’investissement productif et la croissance durable.
Oui, nous affirmons l’impératif productif pour embaucher, investir, innover, exporter.
Deux mille agents supplémentaires rejoindront Pôle emploi pour toujours mieux accompagner les demandeurs d’emploi.
L’opposition prétend que les déficits dérapent : elle confond le présent et son bilan.
Je constate, au contraire, que les déficits diminuent.
Après plusieurs reculades, il est désormais attendu à quatre virgule un pourcent.
Vous vouliez punir les riches, disiez-vous ; vous avez en réalité appauvri les classes moyennes.
Le pire, c’est que tous ces sacrifices semblent vains.
Hier soir, Le Monde titrait : « Les Français jugent l’impôt excessif et injuste.
Les particuliers sont assommés, mais les entreprises ne sont pas mieux loties.
Illisible, enfin, car pour financer votre CICE, vous augmentez le mauvais taux de TVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Robert.
Tout cela est incohérent, quand le même gouvernement affirme entendre les entreprises.
Plus de vingt mille foyers y sont en attente d’un logement social.
Les produits de première nécessité coûtent quarante pourcent plus cher.
Il n’y a pas de continuité territoriale.
Les dettes sociales et fiscales des entreprises avoisinent le milliard d’euros.
J’ai également déposé des amendements à l’article treize pour le parfaire.
Un premier amendement vise à assurer la continuité des investissements outre-mer sans période de rupture.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Cela représente plus de quatre-vingt-dix pourcent de la richesse nationale, presque une année entière.
Et vous utilisez les vieilles méthodes éculées en recourant massivement aux emplois aidés.
Vous ne gérez pas la France, vous appliquez votre idéologie.
Les Français pensent que c’est ce dont vous manquez le plus.
La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
…dont il convient de souligner l’intelligence.
Il s’applique mécaniquement, jusqu’à deux virgule cinq SMIC.
On ne peut contester que cet effort soit massif.
Tout d’abord, pour la compétitivité sur laquelle je ne reviens pas.
Ce choix indispensable est aussi un pari.
Nous ne le gagnerons pas seuls.
La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
C’est le cas ! François Hollande avait proposé une révolution fiscale.
Vous auriez pu alléger les charges qui pèsent sur un certain nombre de familles.
Vous avez rigoureusement décidé l’inverse.
Cette mesure vise directement et très concrètement les ménages les plus modestes.
Cela est désormais terminé.
Le mal est fait ! Mais la croissance marche sur deux jambes.
Elle va permettre de favoriser durablement une filière riche en emplois non délocalisables.
Le soutien au secteur du logement est également l’une de nos priorités.
Il est indispensable afin de répondre aux besoins des Français.
Ce sont elles qui font vivre au quotidien le tissu des entreprises sur notre territoire.
Elles sont donc l’un des principaux moteurs de l’économie.
Il faut également saluer l’augmentation des dispositifs de péréquation verticale et horizontale.
La situation des conseils généraux a également été prise en compte.
Fénelon écrivait que le vrai courage ne se laisse jamais abattre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Ils avaient raison.
Ils ont vu leurs impôts augmenter et leurs charges s’accroître.
Vous êtes en totale contradiction.
Là n’est pas le courage, ni la vérité en politique.
Ce n’est pas la création de la BPI qui va régler le problème.
Il faut donc baisser les dépenses.
Monsieur le ministre, ce n’est certainement pas vous que j’accablerais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je voulais consacrer à ces sujets, disais-je, mes quelques minutes d’intervention.
La moutarde m’est montée au nez.
Parlons des jeunes puisque vous en parlez fort peu, chers collègues de l’opposition.
Les baisses de dépenses ne sont en effet pas affectées mais globalisées, généralisées.
C’est considérable.
Aucune réforme structurelle n’a été engagée qui permettrait de réduire réellement la dépense publique.
Nous partageons votre détermination.
Nous vous accompagnerons dans cette lutte.
Monsieur le rapporteur général, je vous ai écouté, je suis restée là pour vous entendre.
Le premier, c’est : Persévérer.
Eh bien, je vous le dis très sincèrement : errare humanum est, perseverare diabolicum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
C’est original ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.