La séance est ouverte.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
En l’absence de dispositif incitatif, la situation est catastrophique.
Le logement intermédiaire est donc essentiel dans nos pays.
Aujourd’hui, la situation est donc véritablement dramatique pour nos pays.
Il faut évidemment relancer la production de logements intermédiaires.
Dans cette perspective, le relèvement du plafond de défiscalisation apparaît donc comme une nécessité.
Je tiens à éviter toute ambiguïté, monsieur Ollier.
Tout cela me conduit à donner un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Je ne suis pas favorable à ces amendements, pour deux raisons.
Le Gouvernement rejoint la commission dans son positionnement.
Toutes ces raisons me conduisent à proposer le rejet de ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Vous avez effectivement contribué à sauver la défiscalisation.
J’étais présent et je me suis battu.
Certains ici, comme Monsieur Dominique Lefebvre, ont participé aux débats.
Ce fut difficile, mais nous avons sauvé la défiscalisation.
On demande ici de rétablir une injustice.
Je le regrette sincèrement pour nos amis ultramarins.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Évitons de récrire l’histoire, ce qui est assez tentant et aisé dans cette enceinte.
–, jusqu’alors oubliées, à vingt-neuf pourcent.
Voilà comment les choses se sont passées l’année dernière.
Ce ne sont pas des niches, mais un empilement de niches ! Il faut choisir.
Voilà pourquoi je maintiens l’amendement qui a été déposé.
Je souhaite, moi aussi, faire un rappel historique.
Le Conseil constitutionnel a décidé de supprimer les quatre pourcent.
De mon point de vue, c’est une bonne orientation.
S’agissant des investissements, ils devraient être calibrés par rapport aux dix-huit mille euros.
Nous ne parlons que des investissements.
…d’avoir un plafond à dix-huit mille euros.
La mixité sociale est très importante également en outre-mer.
Cela permettrait de bien s’adapter au marché du logement.
C’est dommage de flinguer une mesure utile.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
On m’avait expliqué que c’étaient les quatre pourcent qui étaient essentiels.
Or les quatre pourcent s’appliquent sur le revenu pour fixer le plafond.
Je vous invite à relire la décision du Conseil.
Je confirme totalement.
Merci, monsieur le président.
Cela n’a pas de rapport avec le Duflot.
Si, parce que cela montre qu’à vouloir tout conserver, on risque de tout perdre.
J’apprécie ce qui a été fait.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Encore faut-il que cette révision ne soit pas défavorable aux ménages modestes et moyens.
Notre amendement pourrait répondre aux préoccupations exprimées jusqu’ici.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur général.
Vous présentez, monsieur le député, cet amendement en première partie de loi de finances.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Il y en a même qui veulent les empiler.
Avis défavorable, vous l’aurez compris.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Cela permet d’éviter tout usage excessif de ces avantages.
Il n’y a pas que du patrimoine public.
La parole est à Madame Karine Berger.
J’imagine qu’on s’en est déjà formé une première idée, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Deuxièmement, Christian Eckert semblait dire que cette niche ne représentait « que » quarante millions d’euros.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Et cette année, le projet de budget procède à la suppression de ce gel.
Je me propose donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Je veux simplement exprimer ici ces interrogations et peut-être aussi une partie de ces doutes.
Le présent amendement, que nous sommes vingt-cinq à défendre, propose donc de « recibler » le CICE.
C’est, je crois, une attente forte parmi tous les parlementaires.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Je veux simplement rappeler le contexte dans lequel intervient cet amendement.
Nous avons donc adopté la mesure de revalorisation du revenu fiscal de référence.
Tel est donc le sens de cet amendement.
Pour conclure, la directive européenne nous permettait de fixer un troisième taux.
Je m’arrête là, car nous y reviendrons tout à l’heure.
Je pense que nous devrions d’abord parler du CICE.
La deuxième partie de l’amendement présente deux inconvénients majeurs.
Il se situe même un peu au-dessous.
Par contre, notre taux intermédiaire se situe largement en dessous des autres taux intermédiaires.
Nous, nous sommes là pour essayer d’affirmer dans l’hémicycle une cohérence.
Or ce dispositif prendra sa pleine et entière mesure en deux mille quatorze.
Le dispositif vise également à favoriser le retour de la croissance et de l’emploi.
Et c’est pour cela qu’elles bénéficient du CICE.
Ce n’est pas ce que nous faisons.
C’est donc une mesure très différente.
Monsieur Guedj, votre amendement a été défendu.
Vous avez pu faire ce dont vous rêviez ce soir.
Monsieur le ministre, ce que vous avez dit est partiellement exact.
Ce qui veut dire aussi partiellement faux ! L’amendement de Monsieur Guedj est très intéressant.
Le rapport de Monsieur Pisani-Ferry qui vient de nous parvenir ne devrait pas nous étonner.
Mais cet argument ne me plaît que pour partie.
Or cette mesure a été cassée par Bruxelles.
Très bien ! Vous devriez l’applaudir, monsieur Guedj ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Il s’agit d’un débat très sérieux.
C’est ce que pensent certains éminents juristes.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne partage pas du tout le sentiment du ministre.
Venons-en au fond.
Nous avons une contrainte communautaire à laquelle nous nous sommes toujours heurtés.
Revenons-en au rapport Gallois.
C’est là qu’on a l’effet maximum sur l’industrie.
Vous n’aviez pas voulu m’écouter, mais je me réjouis de votre récente conversion.
Il faut conclure, humble collègue.
Cela aurait au moins une certaine cohérence.
Nous proposons vingt virgule six pourcent.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Nous n’avons jamais fait mystère de notre hostilité à ce dispositif.
Ce n’est pas pour nous une situation acceptable.
Nous voterons donc, sans posture, sereinement et avec conviction, les amendements de nos collègues.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Moi, je remercie notre collègue Guedj d’avoir posé le débat.
Le CICE pose plusieurs problèmes.
Les coopératives, c’est la moitié du secteur agroalimentaire.
On a même mis un ministre aux coopératives, paraît-il.
Il s’agit d’un secteur industriel important.
Son statut ne doit pas le gêner pour bénéficier du CICE.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Moi, je pense que c’est un débat sérieux et important que nous avons là.
L’évaluation parlementaire, c’est important : elle fait partie de nos missions.
Mais je veux rappeler des choses simples.
D’abord, nous avons voté un amendement qui prévoit un comité national d’évaluation.
Eh oui ! Deuxième élément de discussion important : la question de la compétitivité.
Oui, c’est un débat important, nous le poursuivrons.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nous entrons dans un débat qui est quasiment sans fin.
Cela réduit leur capacité d’employer, nettement plus faible qu’ailleurs en Europe.
Les entreprises qui exportent n’ont pas de problème pour payer les hauts salaires.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pas sur les outils eux-mêmes, mais sur la cible.
Bien sûr, on rame depuis un an.
Parfois, oui, de façon incomplète.
Mais parfois, très peu.
Pour les transports, peut-être un peu, pour l’eau aussi.
Il y a donc une carence.
Il fallait aller vite.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je l’ai lu.
Nul, aujourd’hui, ne peut en tirer de conclusions.
Ni plus, ni moins.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
J’ai trouvé que ce débat d’hier était extrêmement inquiétant.
Je crois d’ailleurs que notre groupe était unanime.
Nous nous sommes posé des questions.
Nous avons choisi un dispositif d’évaluation qui repose sur deux points.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il faut le reconnaître : il existe des nuances entre nous, entre députés socialistes.
Pourquoi ? Il faut le dire.
Ça, on a vu que vous l’assumiez.
Et maintenant, on nous dit que c’est pour l’emploi ! Très bien, dont acte.
Mais c’est la plupart de nos marges de manœuvre qui s’en trouvent affectées.
Et moi, je pose une question.
…mais sur le fait de savoir s’il s’agit du bon levier.
Nous avons fait un plan d’investissements d’avenir.
Juste deux éléments.
Ils sont là et je vous les communique sur-le-champ.
Bien entendu, chaque fois que nous en disposons, nous les communiquons.
Ce que je dis, simplement, c’est qu’il y a un temps pour tout.
C’est difficile, et pour tout le monde.
Tel est le sens de mon propos.
Cela marche dans les deux sens.
Dans cette réponse, je me suis moi aussi autorisé la sincérité.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Voyez-vous, cet amendement n’est pas destiné à embêter le Gouvernement.
Je termine, d’un mot.
Monsieur le ministre dit qu’il y a un temps pour tout.
Je n’avais pas l’intention d’embêter le Gouvernement.
La disposition que j’ai proposée visait à provoquer le débat.
Je termine par une note optimiste.
Je me réjouis donc des dernières paroles que vous avez prononcées.
Je souhaite que nous puissions les mettre en œuvre.
Nombre de vos collègues ont déjà répondu au Gouvernement.
La suspension est de droit si vous avez la délégation du président de votre groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’article sept, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous sommes dans un débat essentiel.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous nous répondiez sur cette affaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Combien représentera cette baisse ? Dix, douze centimes tout au plus.
C’est cette deuxième option qui avait été retenue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Tout cela se perdra.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
Nous avons approuvé ce dispositif.
Là encore, la loi ne prévoit aucune contrepartie en matière d’emplois.
Rien ne justifie ce double cadeau.
Tous ont bien en tête le cadeau fait aux salles de cinéma.
Certains m’en ont parlé.
Cette décision est incomprise et vécue comme injuste.
La fatigue fiscale se nourrit de ces petites injustices et de ce genre de mesures.
C’est pourquoi nous demandons un meilleur calibrage du CICE.
Deuxièmement, le Gouvernement nous propose un dispositif sur le logement intermédiaire.
Troisièmement, la TVA sur les travaux de rénovation énergétique – vous l’avez rappelée.
J’en viens à cette mesure sur le cinéma.
Il y a donc lieu de soutenir ce secteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
J’irai dans le sens du rapporteur général.
C’est donc une bataille importante, qui justifie pleinement la baisse du taux de TVA.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Voila la raison fondamentale.
Le rapporteur général découvre le sujet.
Cela ne doit pas coûter très cher, me dit-on.
Je n’ai pas d’évaluations.
Je vais donc peut-être m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Je ne peux en revanche être favorable à votre proposition.
Si cela n’était pas possible, je demanderais le rejet.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Si l’amendement est imprécis ou mal rédigé, je le conçois et l’accepte parfaitement.
Je retire, en conséquence, cet amendement pour le réécrire.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Or elle ne peut le défendre, puisqu’elle préside notre séance.
Absolument ! Je défendrai donc, si vous me le permettez, madame la présidente, notre amendement commun.
En effet, les séries télévisées sont, à l’heure actuelle, en très sensible évolution.
Tous les grands journaux l’ont encore souligné ces derniers jours.
Je recommande personnellement de ne pas adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je remercie le rapporteur général et le ministre de leur réponse et de leur compréhension.
Je prends acte des contraintes budgétaires que nous connaissons tous.
Peut-être la représentation nationale sera-t-elle amenée à s’en saisir un jour.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le contexte budgétaire ne nous le permet guère.
Ensuite, cela lui échappe complètement.
Nous devrions nous pencher sur ce sujet également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit.
J’avais déjà procédé à une consultation des exploitants de salles de cinéma.
Nous commençons par une série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Je partage tout à fait l’analyse faite par Madame Dalloz.
Vous voulez faire passer la TVA sur le bois de chauffage à dix pourcent.
Des familles ! (Sourires.) Bien sûr ! Vous avez parfaitement compris.
Une telle décision choquera nos compatriotes.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
Disons-le clairement : il y a des modes de chauffage vertueux, le bois-énergie en fait partie.
Pour cela, il faut des débouchés et le chauffage au bois en fait partie.
C’est de surcroît une ressource de circuit court, comme on le dit souvent.
Un taux à dix pourcent représente donc tout de même un avantage.
L’un d’entre vous a évoqué les réseaux de chaleur.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer ces amendements.
Sinon, je serai obligé de leur donner un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il faut mettre un peu de rationalité dans ce débat.
Les conditions de combustion du bois sont souvent très imparfaites.
Position personnelle ! Non ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Sur le bilan carbone, le bois a un effet neutre, donc bénéfique.
En ce qui concerne les poussières, cela dépend des installations.
Le bois est un chauffage très ancien, mais son usage industriel est beaucoup plus récent.
Il est défendu.
Il ne faut donc pas dire « toutes les forêts ».
Enfin, il faut éviter de favoriser le trafic de bois, qui existe déjà.
Vous êtes tous des spécialistes de ces questions.
J’ai essayé de poser le problème en comparant avec d’autres produits énergétiques.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Enfin, sur la forme, monsieur le rapporteur général, j’admire votre flegme.
Le bois, c’est la proximité.
Plus récemment, on a inventé une nouvelle expression : l’économie circulaire.
Ce n’est ni satisfaisant ni équitable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Et les canaris ? C’est important pour un grand nombre de Français.
Évitons donc cette augmentation.
Vous aurez vraiment tout fait pour embêter nos compatriotes.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
C’est une question fondamentale.
La séance est levée.