La séance est ouverte.
C’est l’objet du présent amendement, dont la nature est avant tout technique.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour les soutenir.
Mesdames et messieurs les députés, cette seconde délibération comporte deux amendements du Gouvernement.
Avec l’autorisation du président, je voudrais les présenter conjointement.
Je souhaite apporter deux précisions.
Or je ne souhaite pas que l’on prenne ce risque.
J’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée sur cette question délicate.
Il faudra une jurisprudence.
Le chapeau est bon ? La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le débat est pour le moins intéressant.
Ce n’est pas comme Madame Pécresse, qu’on n’a pas vue.
Nous avons également souligné l’absence d’égalité de traitement devant la loi.
En effet, quand on parle d’entreprises individuelles, on vise les salaires.
Pour ma part, je voterai contre l’amendement du Gouvernement.
Je ne vois pas pourquoi nous cautionnerons aujourd’hui une telle distorsion de traitement.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu votre argumentaire.
Vous parlez d’un demi-problème constitutionnel.
Mais le risque constitutionnel ne porterait pas seulement sur cet amendement voté hier soir.
Pour notre part, nous soutenons cette taxe à soixante-quinze pourcent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame la députée Girardin, j’entends vos motivations.
Pour y parvenir, deux conditions doivent être réunies.
Le dispositif arrêté par le Gouvernement est précis.
Il n’est pas envisageable de faire une exception territoriale pour les clubs sportifs.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le mieux est parfois l’ennemi du bien.
Personne n’a exclu de légiférer.
Il ne faut pas fragiliser la taxe à soixante-quinze pourcent.
Pour l’heure, nous voterons l’amendement présenté par Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais faire un bref historique.
La commission des finances avait très majoritairement rejeté l’amendement de Madame Girardin.
Monsieur le ministre nous répète qu’il s’agit de justice fiscale.
Vous nous dites que tous les clubs qui exploitent des structures en France sont concernés.
Je connais un peu le monde footballistisque, vous savez.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Depuis ce matin, les radicaux ont fait des recherches, monsieur le ministre.
Nous voterons donc contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame Girardin, je comprends votre argument mais je le réfute.
Ce n’est pas ainsi que cela se passe.
Le raisonnement du groupe radical est politiquement habile mais juridiquement inefficient.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Nous ne pouvons retenir cet argument.
Et j’ai deux réponses à vous faire.
Le Gouvernement est résolu à atteindre son objectif et il l’atteindra.
Je leur dis, par-delà cet hémicycle, que nous sommes déterminés à aboutir.
C’est la raison pour laquelle j’appelle chacun aux plus grandes précautions.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
J’appelle les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent deux.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour le soutenir.
J’évoquerai essentiellement trois séries de mesures.
Ces économies sont au nombre de quatre.
Je recommande donc l’adoption de ces amendements.
La commission a donc proposé que nous adoptions cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dessus.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Ce dernier a rendu compte des éléments de cette négociation au rapporteur général, hier.
C’est de la rhétorique, ce n’est pas la réalité.
Et nous l’avons fait en prenant nos responsabilités budgétaires.
C’est bien de le rappeler ! Ces avancées ont été appréciées.
Mais, monsieur le ministre, j’ai reçu un certain nombre d’associations d’anciens combattants.
J’ai eu personnellement le ministre au téléphone et d’autres correspondants.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Ces bonnes nouvelles doivent être compensées par des efforts consentis par d’autres.
Cet effort en faveur de la justice n’est pas un système de vases communicants.
J’appelle les crédits de la mission « Culture », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Défense », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Économie », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cette décision a été prise pour renforcer le portage, jugé plus viable économiquement.
Cette décision risque d’enfoncer ces éditeurs dans des difficultés financières encore plus graves.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Cette mesure fondamentale a été maintenue en deux mille quatorze.
Elle est évidemment subordonnée au financement solidaire du système coopératif de distribution.
Cette mesure devrait aller dans le sens que vous souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’appelle les crédits de la mission « Enseignement scolaire », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Outre-mer », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Politique des territoires », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Provisions », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Santé », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Travail et emploi », inscrits à l’état B.
Ce plafond peut être majoré par une disposition de loi de finances.
Or, celui-ci prévoyant une dérogation, il est de tradition d’autoriser ces dépassements au Gouvernement.
Nous en venons aux articles cinquante-sept à soixante-treize bis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Cet amendement fait suite à nos précédents échanges, notamment en commission.
Ce premier amendement a pour objectif de donner plus de latitude aux collectivités locales.
Je pense qu’il faut leur faire confiance et qu’elles chercheront un meilleur équilibre.
Nous poursuivons un double objectif qui peut être partagé par tous.
Il faut aussi éviter des pertes de ressources trop substantielles pour les collectivités locales.
Je crois que c’est en cours au sein des services de Bercy.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ne suis pas sûr que nous parlions exactement de la même chose.
Il importe donc de ne pas les mettre en difficulté par ailleurs.
Nous sommes donc coincés, aucune des deux solutions n’étant satisfaisante.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Ce ne sont pas des entreprises puissantes… Bien sûr ! …pouvant développer une importante capacité contributive.
Il s’agit de l’autre proposition que j’ai évoquée.
Il est défendu.
Il faudra donc que nous discutions à nouveau avec le Gouvernement sur son niveau effectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet complexe mérite des développements précis.
Elles ont alors été conduites à rétrocéder près de soixante-quinze millions aux entreprises.
Par ailleurs, un signal positif sera ainsi envoyé aux entreprises.
Je propose donc que l’on ne retienne pas cet amendement.
Le dispositif que nous avons arrêté est correctif et équilibré.
Je souhaite faire un bref mais nécessaire rappel.
Nous avons été dès lors confrontés à deux cas de figure.
Je suis un peu partagé face à cet amendement.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Comment va-t-on faire avec deux barèmes ? Ce n’est pas simple, je le reconnais.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une précision technique.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Nous avons déjà longuement et largement débattu de ces questions.
Nous proposons donc, purement et simplement, de supprimer cet article cinquante-huit bis.
Il fallait donc tenir compte de tout cela pour arriver à une répartition équitable.
Nous respectons donc notre engagement.
Elle est conforme aux simulations qui ont été effectuées.
Excusez-moi d’avoir été un peu long.
Je serai plus bref dans mes réponses aux amendements.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous voterons naturellement contre l’amendement présenté par Madame Dalloz.
Le sujet, c’est la simplification.
Ce n’est pas pour redistribuer de la fiscalité aux collectivités.
Ce n’est pas le sujet.
Je suis réservé sur cet article.
C’est déjà un premier motif de gêne.
Je ne pense donc pas que cela aille dans le bon sens.
Il se trouve que cela n’a pas été possible.
C’est mon point de vue, et, comme dit l’autre, je le partage.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement.
Je souhaite simplement expliquer les conditions dans lesquelles la répartition proposée est faite.
La première part représente trente pourcent, la seconde soixante-dix pourcent.
Je crois que le dispositif satisfera globalement les souhaits des uns et des autres.
Voilà quel est l’objet de ce sous-amendement.
C’est un amendement de précision.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est un amendement de coordination.
C’est un amendement de coordination.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a trait à l’aide du fonds.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Tout cela est parfaitement connu.
Je tenais à le rappeler.
À mon sens, l’article soixante ne traite pas la question de la bonne manière.
C’est clairement anticonstitutionnel ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Votre groupe politique n’a jamais traité ce problème.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je me joins aux propos du rapporteur général, qui a dit l’essentiel.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je me suis efforcé de présenter la question de façon non polémique et strictement juridique.
À aucun moment je n’ai prononcé le nom de Dexia.
C’est tout de même ennuyeux.
Nous en avons débattu, monsieur le rapporteur général, sans aucun esprit polémique.
Qui l’a vu ? Valérie Rabault et Karine Berger.
Or je constate qu’il y a rupture d’égalité dans cette affaire.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
J’en ai entendu de belles, mais jamais celle-là.
Assumez-le, monsieur le rapporteur général, mais surtout ne vous énervez pas.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
À chacun son rôle, à chacun ses responsabilités.
Cela vaudra forcément pour l’avenir.
Il s’agit bien de deux dispositifs différents.
Pourquoi, d’ailleurs, le Haut Conseil des finances publiques ? L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il ne s’agit pas d’un puits sans fond.
J’ajoute que le CFL en décidera lui aussi.
Nous en venons aux articles soixante-douze à soixante-treize bis.
Nous avions eu un long débat à ce sujet.
Cette mesure est proposée dans un esprit de justice et de meilleur équilibre.
Néanmoins, c’est une belle initiative que l’on ne peut qu’approuver.
En conséquence, l’amendement de la commission, qui était rédactionnel, est retiré.
La question a donné lieu à beaucoup de réflexions et de simulations.
C’est bientôt Noël, monsieur le président, il y en a pour tout le monde.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le bon sens et la raison commandent de retenir la proposition du rapporteur général.
Très bien ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Nous avons chaque année un exercice budgétaire et nous devons poursuivre la réflexion.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Même si ces communes sont aisées en apparence, c’est extrêmement problématique.
La sagesse est de procéder progressivement, et en s’appuyant sur des simulations.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
À cet égard, cet amendement a une vertu.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je voulais rendre hommage au rapporteur général et au Gouvernement pour avoir amélioré le dispositif.
L’amendement numéro quatre cent trente-six rectifié de la commission tombe.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
Sur l’article soixante-treize bis, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent trente-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Cet amendement concerne la codification du dispositif.
Il est donc de nature technique et n’entraîne aucune modification de fond.
Il s’agit de préciser quelle est la population prise en compte par le dispositif.
Nous en revenons aux articles cinquante-trois à cinquante-six bis.
Sur l’article cinquante-trois, je suis saisi d’un amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour le soutenir.
Cela dit, ce qui nous est proposé ici est trop compliqué.
Nous voulons de la simplicité, monsieur le président Carrez.
Nous souhaitons donc en rester aux critères retenus par le Gouvernement.
C’est là un sujet important.
Cet amendement a été présenté en commission par notre collègue Laurent Grandguillaume.
Ces produits intermédiés seront ainsi éligibles aux PEA PME.
La commission a retenu cet amendement que je vous demande d’adopter, mes chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je lève le gage.
Je suis sûr que cet amendement va recevoir votre accord.
Selon moi, il faut pousser jusqu’au bout l’ouverture d’esprit.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Si tel devait être le cas, l’exercice n’aurait aucune chance d’aboutir.
En l’espèce, nous parlons ici de l’instance d’évaluation du CICE.
Je n’imagine pas un instant que l’opposition puisse en être écartée.
Merci, mes chers collègues ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
J’ai donc essayé de resserrer le champ des organismes qui pourraient être concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
En conséquence, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Elle est donc défavorable au numéro trois cent cinquante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il convient de préciser la condition d’appréciation de ce seuil.
L’article cinquante-cinq prévoit que cette proportion s’apprécie pour chaque opération de construction.
Or, il semble que cela soit trop limitatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Daniel Goldberg, retirez-vous l’amendement numéro trois cent soixante ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Cela permettra de gagner du temps.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Les délais sont allongés de manière souvent indépendante de la volonté de l’investisseur.
D’où la proposition de les porter à quarante-huit mois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis particulièrement défavorable à cette proposition.
Or, allonger les délais n’améliorerait pas la rentabilité de l’investissement.
Monsieur Daniel Goldberg, retirez-vous l’amendement numéro trois cent soixante-trois ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Je présente également les amendements, numéros trois cent soixante-dix-sept et quatre cent deux.
C’est l’objet de l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
D’abord, je ne suis pas sûr que l’on travaille dans de bonnes conditions.
Ensuite, je suis à peu près sûr que cette politique devient illisible.
En conséquence, la commission n’est pas favorable à ces amendements.
Je suis donc défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il y a donc là une petite anomalie.
Voilà donc une réflexion d’ordre général.
J’insiste simplement deux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Comme vous le savez, je n’étais pas favorable à cette proposition.
Cela étant, je respecte, bien entendu et comme toujours, la volonté de l’Assemblée.
Tel est l’objet du présent amendement que je vous propose d’adopter.
J’en remercie le Gouvernement et je souhaite que nous adoptions ces quatre amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je tenais à remercier le ministre et le rapporteur général.
L’amendement numéro quatre cent soixante-deux a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante-cinq a été défendu.
Les amendements, numéros quatre cent soixante-trois et quatre cent soixante-quatre, ont été défendus.
Nous en venons aux articles soixante bis à soixante et onze.
Cette mesure de clarification et de précision permet de réparer un oubli.
Les amendements numéros deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-six du rapporteur général sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
En effet, nos collègues ont souhaité remplacer l’adverbe « exclusivement » par l’adverbe « essentiellement ».
J’étais, pour ma part, quelque peu hésitant.
Je considère donc qu’il serait préférable de ne pas modifier le texte.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je considère, monsieur le président, que j’ai également défendu l’amendement numéro soixante.
Je partage l’interrogation du président de la commission sur la forme.
Le sujet est, en effet, difficile et les écritures ont été réfléchies.
Nous avons fixé une entrée en vigueur le premier janvier deux mille seize.
En effet des approches juridiques approximatives finissent par nous conduire à rater la cible.
Ce débat a eu lieu.
La relation de confiance existe également.
Ce débat a eu lieu dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’ai évoqué les sanctions pénales, domaine dans lequel il convient d’éviter toute rétroactivité.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize apporte donc une réponse à ce problème.
Je maintiens, en revanche, l’amendement numéro soixante et un.
Je persiste, en effet, à m’interroger.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize a été défendu.
L’amendement numéro deux cent soixante-sept du rapporteur général est rédactionnel.
Sa rédaction antérieure pouvait, semble-t-il, poser un problème.
L’amendement numéro deux cent soixante-huit de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article soixante et un.
Nous demandons donc le report de la date.
La commission a donc repoussé l’amendement numéro trois cent trente.
Madame Dessus ? Je le retire.
Il pourrait apparaître comme un amendement de repli.
L’amendement numéro trois cent trente et un a été défendu.
L’amendement numéro trois cent trente-neuf de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
Nous en venons aux articles soixante-quatorze à quatre-vingts.
Je vous propose donc de supprimer l’article soixante-quatorze bis.
L’amendement numéro trois cent vingt-sept est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Sagesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-neuf et trois cent vingt-huit.
La commission, dans un geste d’enthousiasme probablement un peu rapide, l’a adopté.
Après expertise, cela représente un coût élevé.
La parole est à Madame Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Nous sommes pris en permanence dans un étau.
Ce sera donc vraiment assez catastrophique pour nous si l’on en arrive là.
Toutes les sonnettes d’alarme ont été tirées.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je suis surpris par ce que je viens d’entendre.
Vous venez d’en évoquer un qui compte cinq cent trente-deux salariés.
J’appelle vraiment l’Assemblée à ne pas les voter.
L’amendement numéro trois cent six de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La seconde délibération est de droit.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro un.
La commission n’a évidemment pas pu examiner cet amendement.
Cependant, à titre personnel, j’y suis favorable.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La séance est levée.