La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Nous en conviendrons : il s’agit d’un exercice convenu.
C’est inadmissible et intolérable, sur la forme et sur le fond.
Sur la forme, ce machisme est aujourd’hui inacceptable.
J’en viens au fond, monsieur le rapporteur général.
Ben voyons ! Nous en revenons à l’examen des articles.
Je souhaite que chacun puisse s’exprimer et se respecter dans notre discussion.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cette mesure fait partie des engagements pris par le Gouvernement envers la profession.
Cet acompte de trente pourcent représente le montant habituellement demandé dans le secteur du bâtiment.
Une telle disposition avait également été adoptée en deux mille onze.
Le coût de cette mesure est de cent trente-cinq millions d’euros.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cela ne doit pas représenter une dépense fiscale considérable.
Tel qu’il est rédigé, il présente donc quelques risques de dérapage.
Monsieur le président de la commission des affaires culturelles, je souhaite appuyer notre rapporteur général.
Nous avons eu cette discussion en première partie.
Sur la forme, une telle disposition relève du projet de loi de finances initiale.
Je pense aux livres, aux places de cinéma.
Vous proposez d’aller au-delà.
Mais je vous donne rendez-vous très bientôt, naturellement.
…comme beaucoup de choses.
Il est faible.
Les amendements numéros deux cent quarante et trois cent vingt-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Y avait-il un problème non définitivement résolu ? La réponse est oui.
Vous aviez la possibilité de négocier en deux mille neuf.
Vous proposez des subventions, un fonds pour l’équitation.
Ce sport est largement pratiqué, et il l’est par des Français de toutes conditions.
Mais oui, c’est ça ! C’est la troisième activité sportive dans notre pays.
Ce que nous proposons dans notre amendement est modeste.
Il y a là une solution.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Certes, la France a perdu devant la Cour européenne de justice.
Pas sur ce point.
Une autre conséquence serait la perte de cinq mille à six mille emplois.
La commission devrait donc faire preuve d’un peu de réalisme.
Certes, ce n’est pas simple.
Nous, à l’UDI, nous sommes profondément proeuropéens.
Ça se soigne ! C’est une maladie totalement incurable chez nous, mon cher collègue.
Il n’y a donc pas besoin de thérapie.
Il semblerait là que l’on puisse maintenir le taux intermédiaire.
De même, pour les pensions des chevaux qui sont confiés aux centres équestres… Pas sûr.
On pourrait en discuter.
Beaucoup de choses ont été dites.
Le sujet n’est pas simplement la TVA.
Une filière économique entière est en danger, une filière écodurable au demeurant.
Ce sont des éléments qu’il faut en prendre en compte.
C’est la troisième fédération sportive de France ! En effet.
Bref, le sujet est très important.
Il va nous faire pleurer.
La décision d’appliquer un taux réduit de TVA est ancienne.
…du huit mars deux mille douze.
Pas sur ce point.
Le sujet est important.
Poursuivez, monsieur le rapporteur général.
Pas sur ce point.
Pas sur les centres équestres.
Voilà où nous en sommes.
Je sais, il y a le point treize et le point quatorze.
Nous avons tous examiné la question sous cet angle.
Je pense que l’on peut rechercher une autre solution.
Je le dis franchement et je vais m’expliquer avec précision, textes en main.
D’une part, il y a le texte de la lettre de mise en demeure.
Il a capitulé ! Pas du tout, et je vais vous dire pourquoi.
Je vous fais une proposition, monsieur Mariton.
Il y a deux hypothèses.
Alors, les choses seront dites et nous prendrons, j’en suis convaincu, ensemble nos responsabilités.
Ce combat, nous avons décidé de le mener avec les acteurs de la filière équestre.
Nous non plus ! Nous voulons que les centres équestres obtiennent satisfaction.
Pour cette raison, nous mettons en œuvre la stratégie la plus opportune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Monsieur le ministre, pardonnez-moi, mais je vois une petite contradiction dans votre discours.
Cela ne vous engage à rien.
En revanche, il y a un autre débat.
Mais, voter cet amendement nous mettra en position de force pour négocier à Bruxelles.
Je vais vous dire pourquoi.
Vous nous dites, en effet, que nous avons capitulé.
Nous n’avons capitulé sur rien du tout.
Ce sujet suscite une interrogation.
Vous dites, comme le monde équestre, que telle n’est pas votre interprétation.
Envisageons ce problème avec pragmatisme : il y a deux hypothèses.
Nous menons un combat.
Nous agirons alors ensemble en toute transparence.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
S’agissant de l’arrêt de la Cour de justice, nous l’avons bien compris.
Mais ce que vous mettez en avant, c’est plus une interprétation de la Commission.
Quel est le rapport ? Je vais vous le dire, cher collègue ! Nous discutons avec Bruxelles.
Il faut faire de la politique avec un grand P.
Envoyons un message à Bruxelles.
Sinon, c’est de la capitulation.
C’est lamentable ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous nous dites, monsieur le ministre, que nous faisons de la politique sur ce sujet.
Or, pour moi, la politique, c’est la gestion de la cité.
Le sport hippique est la troisième fédération sportive en France.
C’est dire l’importance d’un tel dispositif pour nos territoires.
Comme l’a fort bien rappelé Valérie Pécresse, c’est une spécificité française.
Ce sont également des emplois non délocalisables et des investissements sur nos territoires ruraux.
La semaine dernière, j’ai rencontré un jeune exploitant d’un centre équestre.
Il diffère tout, il arrête ! Il emploie, aujourd’hui, trois salariés.
Il en licenciera deux dès le début de l’année.
Telle est la réalité.
Vous devez l’entendre.
Vous êtes, aujourd’hui, dans la précipitation.
Ce n’est pas vrai ! C’est cela qui est dommage.
J’ai entendu Monsieur le rapporteur général évoquer des « risques possibles »d’infractions.
Arrêtons de supputer ou d’interpréter ses décisions.
 La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Martin-Lalande a lu une lettre que j’aurais signée.
Ce n’est pas une lettre ! Cette lettre date d’octobre deux mille douze.
Or, à l’époque, je n’étais pas ministre du budget.
Je n’ai donc pas pu signer cette lettre.
Mais nous, nous ne sommes pas là pour faire de la politique clientéliste.
Rien n’empêche, aujourd’hui, de marquer cette étape.
S’il vous plaît monsieur le ministre, acceptez cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Des discussions ont eu lieu avec les centres équestres.
La Commission européenne nous dit le contraire, les centres équestres ne le croient pas.
Sinon, vous nous affaiblirez dans cette négociation.
Sur la base de l’article cinquante-huit alinéa deux.
Ce type de dérapage devrait être sanctionné.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il faut donc être d’une grande prudence en matière juridique.
Néanmoins, je diffère de vous sur un point.
Vous nous avez parlé de la nouvelle directive TVA à partir de deux mille quinze.
Le drame, comme l’a souligné Madame Dalloz, c’est que le temps presse.
C’est la raison pour laquelle vous devez convaincre la Commission d’accepter un moratoire.
Elle a peut-être juridiquement raison, mais, économiquement, elle a tort.
Ce sera une catastrophe, non seulement en France mais partout ailleurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Madame Dubié avait présenté elle aussi un amendement, cosigné par Monsieur Charasse.
Je ne crois pas que ce soit un combat exclusivement partisan.
Il ne s’agit pas de se mettre en infraction.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
On pourrait croire que seule l’opposition défend ce soir la filière équestre.
Eh oui ! Non, ce n’est pas le cas.
Nous savons l’importance de la filière sur le territoire national.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Je suis un peu surpris de la teneur du débat.
On entend ici et là que cela ne concerne que les riches.
C’est absolument faux.
Je le vis personnellement autour de moi et dans ma famille.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je ferai deux observations, dont une très concrète.
C’est un effet immédiat de l’augmentation de TVA que vous décidez.
Je souhaite moi aussi apporter deux précisions.
Ce que vous dites, monsieur Mariton, est faux et inutilement polémique.
Vous avez présenté la lettre comme étant de moi : ce n’était pas le cas.
Ce dossier mérite mieux.
Si nous n’aboutissons pas, vous pourrez le déposer à nouveau dans quinze jours.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux, deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je tiens à rétablir certaines choses.
Ne disons pas que tout va bien.
Il faut avoir une vision globale : l’horticulture se porte mal.
C’est donc un secteur qu’il faut soutenir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il faut que les choses soient précises.
Vous vous appuyez sur les chiffres de deux mille douze.
Je vous la fais porter.
Cet amendement poursuit deux objectifs.
Voilà pour le premier point.
Ensuite, cet amendement clarifie certaines dispositions relatives aux paris transfrontaliers du PMU.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce problème va bien au-delà de celui des courses.
Ce qui s’est passé avec la Commission est grave.
Cela ne relève pas de sa compétence.
Sur ce point précis, je voudrais savoir où nous en sommes.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
De surcroît, à Maisons-Laffitte, le cheval peut occasionner quelques passions.
(Sourires.) Je retrouve là Jacques Myard, avec sa fibre résolument européenne et absolument équine.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La TVA est un bon impôt.
Encore faut-il le manier avec les bons taux.
Le législateur a choisi d’avoir un taux ordinaire et des taux minorés.
Monsieur le ministre, notre amendement est très simple.
Il est fondamental.
Cette augmentation aura un impact très fort sur les Français les plus modestes.
Simplement, l’augmentation du taux minoré est absurde socialement.
C’est d’ailleurs un impôt juste.
Mais cela ne peut fonctionner qu’avec des taux minorés qui le soient effectivement.
Ce passage de sept pourcent à dix pourcent est une grave erreur.
Votre mesure constitue une nouvelle atteinte au pouvoir d’achat des ménages.
Je ne comprends pas très bien.
Le taux réduit est à peu près le même partout.
Quant au taux intermédiaire, il est largement inférieur aux taux intermédiaires de nos voisins.
Dans la réflexion qui s’ouvre devant nous, nous avons intérêt à intégrer cette dimension.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La première chose serait d’écouter les intervenants pour leur répondre de manière plus juste.
On pourrait peut-être en tirer certaines leçons.
C’est bien de nous le rappeler ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
J’ai seulement livré ces comparaisons à notre réflexion collective.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
C’était le seul moyen de redonner de la compétitivité.
Vous et le Gouvernement faites une erreur stratégique sur le taux intermédiaire.
Moi, je n’ai jamais supprimé un seul de mes articles.
Quant à Monsieur Jacob, je ne comprends pas son agressivité.
J’ai livré ce rappel à la réflexion collective en vue de propositions ultérieures.
Je n’avais pas d’arrière-pensées.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Plus le temps passe, plus la situation se dégrade.
Mais si on ne débloque pas la situation, ce seront des recettes en moins.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
de Courson joue au passager clandestin.
Mon intervention portera sur l’importation des produits du tabac.
Mon analyse rejoint très largement celle que nous venons d’entendre.
Certes, vous pouvez toujours nous dire que nous sommes là pour lire.
Je vous l’accorde.
Nous essayons de le faire et le rapporteur général a évidemment analysé l’article treize.
Une discussion budgétaire responsable ne consiste pas en un jeu de devinettes.
Quelle mauvaise foi ! Ce dispositif est porteur de conséquences majeures.
Quand la donne change de manière significative, autant le dire explicitement.
L’opération deviendra encore plus rentable.
Pour ma part, je pense que nous devons changer de politique.
Monsieur le ministre, il faut donc impérativement engager une politique européenne de coordination.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Mieux vaut encore « au cul du camion » que de laisser entrer n’importe quel produit.
L’Europe devrait y réfléchir.
Elle interviendra sitôt que les décrets seront parus.
Pour l’heure, la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’ai déjà eu l’occasion de répondre à notre collègue de Courson en commission.
Il y a donc un petit non-sens dans cette affaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement.
Une coordination s’impose néanmoins car l’article L.
Le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept est quant à lui purement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
De nombreux reproches ont été adressés aux biocarburants de première génération.
En l’état, la commission n’a pas souhaité adopter votre amendement.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
J’ai bien conscience, en entendant Monsieur le rapporteur général, que le sujet interroge.
Cette initiative du législateur relevait du bon sens, puisqu’elle instaurait un plafonnement progressif.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Quatre multinationales se partagent quatre-vingt-dix pourcent du marché du tabac en France.
On estime aussi que leur niveau d’imposition n’est que de cinq pourcent.
Je rappelle le bilan humain : soixante-treize mille victimes par an dans notre pays.
Exceptionnelle, cette contribution sera mise en place pour deux ans.
C’est la raison pour laquelle j’espère que cet amendement suscitera une large adhésion.
Vous le savez, puisque vous étiez présent.
Cela étant, je me dois de faire quelques remarques.
Je vous rappelle qu’il augmentera déjà, en moyenne, de trente-cinq centimes en janvier.
Nous nous mettons effectivement en conformité avec le droit européen.
Je répondrai également à Monsieur Thévenoud.
Celle-ci est donc en vigueur depuis près de neuf mois.
Cette affaire appelle de ma part deux remarques.
Cette année, ce sont près de quatre cents tonnes.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Il s’élève à un virgule huit milliard d’euros par an dans notre pays.
Les bénéfices sont estimés à un milliard d’euros par an.
Une émission a récemment été diffusée, que certains d’entre nous ont regardée.
L’amendement de Monsieur Thévenoud est un élément important de notre réflexion sur cette question.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Deuxièmement, un problème philosophique se pose.
Ces modalités me semblent particulièrement contraignantes, et l’assiette particulièrement large.
Quoi qu’il en soit, je salue cette forme d’inventivité fiscale.
Elle m’apparaît néanmoins lourde de conséquences pour la survie de cette industrie.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous sommes tout à fait résolus à lutter contre l’optimisation.
Nous sommes déterminés à traiter tous ces sujets.
Or les industriels du tabac sont en majorité situés à l’étranger.
Aussi ne faut-il pas prendre de dispositions non conformes à la réglementation européenne.
C’est la raison pour laquelle nous considérons que ce dispositif n’est pas euro-compatible.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur le ministre, je ne veux pas prolonger outre mesure ce débat entre nous.
Cela ne me semble pas contraire à la directive.
Ce n’est là que mon interprétation, qui vaut ce qu’elle vaut.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je serai brève.
Nous avons, en France, un système d’homologation des prix du tabac.
Je rappelle les sommes en jeu : il s’agit de cent cinquante millions d’euros.
cent millions ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Tout, dans cette affaire, est question de précision et de rigueur juridique.
C’est cela, la préoccupation du Gouvernement.
Il homologue seulement après que les industriels ont déterminé le prix.
Le ministère n’a, en la matière, qu’une compétence liée.
Le Gouvernement homologue les prix préalablement déterminés par les industriels.
Cette créativité et cette innovation sont reconnues dans le monde entier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Par ailleurs, aider les grandes entreprises n’est pas forcément dans notre intérêt.
Nous avons perdu un grand nombre d’entreprises dans le secteur du jeu vidéo.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux de Monsieur le rapporteur général est de précision.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix de Monsieur le rapporteur général est de précision.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
L’amendement numéro trois cent treize de Monsieur le rapporteur général est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Vraiment, nous devons faire un effort.
Le jeu vidéo ayant évolué, il faut en faire de même pour le dispositif.
Vous proposez une démarche inverse, et son coût n’est pas évalué.
Bien sûr, vous direz que cela rapportera plus que cela ne coûtera.
La commission les a rejetés.
Au Gouvernement de donner maintenant son point de vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Nous sommes donc favorables à ces amendements ainsi sagement et raisonnablement sous-amendés.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Ah ! Ça sent l’enfumage ! Monsieur Thévenoud, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Martin-Lalande, retirez-vous le vôtre ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Le Sénat a par la suite encore durci ces critères.
Sur le bassin des Ardennes, six virgule cinq pourcent des salariés sont dans ce dispositif.
Mes chers collègues, je suis venu vous demander aujourd’hui une prolongation du dispositif BER.
La loi de la République doit être uniforme sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La première concerne la durée.
Pour ma part, je partage l’analyse de Monsieur Warsmann : il faut donner une perspective.
La seconde concerne le contenu.
Cela me paraît un peu excessif.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il faut conserver le dispositif, comme le propose l’amendement de Monsieur Warsmann.
On ne peut pas prolonger le dispositif d’un an seulement.
Et je préférerais trois ans plutôt que deux.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Et je vous en remercie par anticipation… La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Tout le monde le sait.
Le plus important, je le redis, c’est la visibilité.
Il n’est pas possible d’ouvrir une entreprise dans un délai aussi court.
À l’origine, l’exonération était prévue pour sept ans.
Premier coup de rabot, on est passé à cinq ans.
Deuxième coup de rabot, les exonérations accordées aux collectivités locales sont supprimées.
On ne demande rien de plus que la prolongation de ce qu’on a.
Ce n’est pas compréhensible.
Monsieur Warsmann, je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu entre nous.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
L’argument de la lisibilité ne tient pas.
La préoccupation du Gouvernement est double.
Nous ne sommes plus dans cette situation.
Je l’ai fait avec le député Léonard qui s’est beaucoup engagé.
Vous-même, par le passé, avez joué un rôle similaire lorsque vous étiez dans la majorité.
Ce n’est pas notre état d’esprit, je le dis très clairement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
D’autant qu’il n’est pas très coûteux.
En termes de rapport coût-efficacité, on peut dire qu’il a bien fonctionné.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je voudrais également apporter mon soutien à Jean-Luc Warsmann pour son amendement.
Lorsque vous avez vingt mille mètres carrés de locaux libres… Vous avez toute ma compassion.
C’est un combat de tous les instants.
La visibilité sur trois ans qui est réclamée ne me paraît donc pas superflue.
Lorsque vous cumulez ces inconvénients, vous êtes dans une difficulté considérable.
Tout à l’heure, nous avons su apporter des réponses à d’autres problèmes.
Un geste positif honorerait la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je veux rappeler d’où nous partons et où nous allons.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, j’ai suivi attentivement ce débat.
Je voudrais des précisions.
Je soutiens également l’amendement de mon collègue Warsmann.
Pour commencer, il faut savoir que certains départements ont besoin d’aides de l’État.
Mais non ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Cela étant, j’ai bien noté, monsieur le ministre, vos paroles d’ouverture.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, ainsi interpellé.
Si nous attendons, ce n’est pas pour abandonner ces territoires en difficulté.
Vous connaissez mon attachement à cette région que je connais bien.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il est rédactionnel.
L’amendement numéro cent cinquante-neuf de Monsieur le rapporteur général est également rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le plafond peut être abaissé.
Mais en l’espèce, il ne change pas : votre second argument tombe.
Reste le premier.
Or, aujourd’hui, il y a les moyens.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Vous proposez maintenant de réduire la taxe.
Vous souhaitez ramener la majoration de cinq virgule deux cinqpourcent à trois virgule sept cinqpourcent.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je serai obligé d’en préconiser le rejet.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Que fait l’article seize du PLFR ? Il abonde le CNC.
Or cette chaîne finance le cinéma et la production audiovisuelle.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Madame Mazetier, je veux soutenir votre amendement.
Je trouve donc que cela est un bon moyen.
Pour ma part, je le voterai.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Il s’agit en réalité d’un problème de vases communicants… Exactement.
Canal Plus ne va donc pas complètement s’y retrouver.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
La séance est levée.