La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
La première est celle de la bonne échelle de proximité.
Partant de là, l’échelle de développement la plus pertinente est probablement l’échelle régionale.
Le troisième critère qu’il conviendrait d’introduire est celui de l’industrialisation.
Il s’agit d’une étape obligée vers le redressement de notre économie.
Cette proposition s’appuie sur des analyses rationnelles.
Ces régions ont des indicateurs démographiques et géographiques très proches, et sont économiquement complémentaires.
Nos liens historiques sont évidents.
Nous développons aussi des projets d’économie circulaire, sociale et solidaire qui nous sont communs.
Ce regroupement rendrait son unité au vignoble de Champagne.
Ensemble, la Picardie, la Champagne-Ardenne et la Lorraine pourraient aller de l’avant.
Complémentaires, ce qui les rassemble est bien plus important que ce qui les sépare.
Vous avez su rassembler une majorité de députés socialistes sur cette carte.
La diversité des départements de Picardie provoque, de fait, l’éclatement de la région.
Comme l’a proposé le Sénat, il faut prévoir des règles sans majorité particulière.
Nos habitants fréquentent les lieux culturels, se soignent et vont étudier à Reims.
Notre pays doit avancer.
La réforme territoriale est nécessaire au bon fonctionnement et à la compétitivité de notre pays.
C’est pourquoi cette réforme est attendue par les Français.
Nous devons transcender les intérêts personnels, les ego et les clivages partisans.
Il y a des forces en marche : il faut les créer, et les solutions suivent.
Mais cette réforme a été abrogée par la majorité actuelle dès son arrivée au pouvoir.
J’en ai une : c’est le fait du prince.
Sur le fond, ce texte est marqué par une vision technocratique des régions.
Il ne tient pas compte des réalités économiques des territoires.
Il rompt l’égalité entre les territoires et porte atteinte au principe de la décentralisation.
Pire : il risque même, dans un premier temps, de générer des dépenses supplémentaires.
Une nouvelle fois, le Gouvernement raisonne à partir du fait urbain.
On ne peut que le regretter.
Ce serait très beau ! Ce projet est fondé sur l’article soixante-douze de la Constitution.
Ainsi, nous permettrons à la France d’être plus compétitive et plus forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Ces deux textes nous serons soumis séparément.
Le second aura vocation à remodeler les compétences des collectivités territoriales.
En voulant aller trop vite, le Gouvernement prend le risque de la sortie de route.
Le Gouvernement a semblé vouloir proposer aux représentants de la nation un projet d’envergure.
Or nos institutions sont en crise.
Le Gouvernement apporte une proposition de réponse à cette crise.
« Les régions sont les grandes collectivités territoriales de demain », affirmait-il à Alain Peyrefitte.
Certes, il n’y a pas de carte idéale que chacun plébisciterait.
Très bien ! Nous siégeons à l’Assemblée nationale, et non dans une assemblée régionale.
Cela dit, les questions portant sur vos critères de choix sont légitimes.
Plus de cent cinquante députés sont en même temps conseillers généraux.
Mais pour cela, il faut du courage.
Personne n’avait réellement osé s’y attaquer.
Elle n’a produit aucun changement.
Nous avons perdu trop de temps ces dix dernières années.
Passer de vingt-deux à treize régions n’est pas un exercice facile.
C’est un échelon du lien vivant, utile dans un monde où les repères changent.
Nous y veillerons.
La recherche d’égalité doit constituer la porte d’entrée de la réorganisation territoriale.
C’est réussi ! Il y a du boulot ! Il nous faudra y travailler.
Ce chantier doit nous rassembler – l’opposition comme la majorité – au-delà des postures politiciennes.
Ensemble, nous devons combattre les conservatismes qui s’expriment avec force dans nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Cette réforme territoriale est fondamentale et, depuis longtemps, je l’appelle de mes vœux.
Après une levée de boucliers unanime, le Limousin se trouvera finalement rattaché à l’Aquitaine.
Absolument ! Des calculs politiciens ne peuvent justifier un rapprochement fantaisiste et démagogique.
Nous, habitants de la région Centre, nous voulons suivre le fleuve royal.
Je dis simplement que nous voulons suivre le fleuve royal.
Il a raison.
Le Val de Loire est une évidence et une chance.
Il ne vous aura pas échappé que pour eux, le Centre, c’est l’Auvergne.
Il fallait oser ! C’est à Monsieur Auxiette qu’il faut le dire.
Le bon sens voudrait que l’Ile-de-France fusionne au moins avec l’Oise.
Et voilà pourquoi la région Centre est ce qu’elle est aujourd’hui.
Telle est la réalité ! Tout le reste, c’est du blabla.
La région Val de Loire, notre région future, notre ligne de vie, devient évidente.
C’est le bon sens.
La visibilité est un facteur d’amélioration majeure.
Et celui qui vous dit cela est favorable à la suppression des départements.
J’en viens aux économies et à l’usage optimisé de l’argent public.
Les collectivités doivent, par des solutions pratiques et innovantes, travailler à plus d’efficacité.
Pour répondre aux objectifs de la réforme, les solutions sont connues.
Il est urgent de les appliquer.
Nous n’avons plus les moyens de reculer.
Le chantier majeur porte sur la clarification et la rationalisation des compétences entre les collectivités.
Rappelons quelques évolutions depuis l’an deux mille.
Vous comprendrez qu’avec mon tour de taille, la lasagne me semble préférable.
Il revient au Gouvernement, monsieur le ministre, de dire « stop ».
Nos concitoyens ne savent plus qui fait quoi et quand on avance.
Son intervention était très bonne, effectivement ! Le problème c’est les doublons et les missions.
Certes, la carte des futures régions est un sujet d’importance.
Les Français doivent savoir qui, parmi les collectivités et organismes publics, décide, finance et agit.
Cela passe par la définition de complémentarités entre les dynamiques métropolitaines et les dynamiques rurales.
Des intercommunalités plus fortes nécessitent des communes elles aussi plus fortes.
Les Français attendent cette réforme territoriale.
Nous devons avoir le courage de la mener à terme.
Tout doit être mis en œuvre pour libérer les énergies, développer et renforcer notre compétitivité.
Sans prétendre répondre à tous les maux, une réforme des territoires peut y contribuer utilement.
Il s’agit, premièrement, de la suppression du conseil général.
Erreur majeure, erreur historique.
Bravo ! Erreur qui va affaiblir encore plus la ruralité.
Dans cette affaire, il ne doit y avoir que des gagnants.
Pour cela, les conditions des regroupements doivent être étudiées avec minutie.
Nul ne doit se sentir lésé.
Il ne s’agit pas d’une absorption mais bien d’une union.
Nous devons être en capacité de débattre de chacune des modalités de cette réforme.
Encore cet esprit de la réforme doit-il aller avec la lettre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La grande question sociale est donc celle du partage des compétences.
C’est d’ailleurs le défaut de la cuirasse de ce projet de loi.
Eh oui ! Vous travaillez donc à l’envers de ce qu’il faudrait faire.
Définir les périmètres sans les compétences est une totale aberration.
Nos ancêtres savaient, eux, s’occuper de la ruralité.
Restait à résoudre, à l’époque, le choix des chefs-lieux.
Mais vous l’avez balayé dès que vous êtes arrivés au pouvoir.
C’est un regrettable choix idéologique.
Aujourd’hui, c’est autre chose.
Ce projet élyséen semble totalement précipité.
Par exemple, Napoléon a siégé dans le nord du Loiret et était né en Corse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
« Moi Président de la République, je ferai un acte de décentralisation ».
Quant aux compétences et moyens d’actions respectifs des collectivités territoriales, on verra plus tard.
Jamais une réforme n’a eu aussi peu de sens, de logique et de cohérence.
Vous vendez votre réforme territoriale à la découpe.
Vous vendez nos provinces, nos identités, nos cultures, nos enracinements au plus offrant.
Vous nous aurez décidément tout fait pendant ce mandat.
Il a raison ! Mes chers collègues, ayons l’audace de réformer en profondeur.
Ne nous contentons pas des régions et des départements.
Rénovons la France territoriale du sol au plafond.
La France compte quarante pourcent des communes de l’Union européenne.
Supprimons les entités publiques intercommunales surnuméraires.
Mes chers collègues, défendons une vraie réforme de la décentralisation ambitieuse, globale et inventive.
Mais tel n’est manifestement pas votre objectif.
Vos arrière-pensées sont même bien peu avouables.
La ficelle est un peu grosse et les Français ne sont pas dupes.
Des deux côtés de cet hémicycle, nous cherchons encore la cohérence de ces nouvelles régions.
Je pense à l’Alsace.
Mais je vous parlerai plutôt de la Bretagne.
Puis vous êtes arrivés aux responsabilités.
Il s’agit donc de s’adapter à la mondialisation.
Je connais bien une région qui s’appelle la Bretagne.
Bravo ! Laissons les régions et, notamment, les élus des territoires prendre des initiatives.
Bravo ! Laissons-les s’organiser ! Des initiatives ont cours dans certaines régions.
Cela va sans dire mais c’est aussi important de le dire.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Oh ! (Sourires.)  C’est dommage, mais cela dépasse ma compétence.
» Nous y sommes.
pour ne rien décider.
La France doit pourtant se doter de territoires à taille efficiente.
Je ne crois pas que cela éloigne les responsables, y compris les élus, des citoyens.
La confusion sur ce point est assez redoutable, mêlée quelquefois, convenons-en, de mauvaise foi.
Les régions n’ont jamais été des territoires de proximité immédiate.
Elles exerceront ces compétences dans le cadre des lois de la République.
Beaucoup d’entre vous voudraient légitimement voir adoptée telle ou telle modification.
Excellent ! Le Parlement fait juste son travail.
La modernisation des régions françaises est un symbole très fort.
C’est une première étape.
À l’automne, nous définirons les compétences des collectivités territoriales.
Il nous faudra éviter, monsieur le ministre, d’être trop jacobin.
Telle sera notre doctrine en Haute et Basse Normandie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Toutefois, les conditions de son élaboration permettent déjà de douter de ses résultats.
Un retour sur les deux années écoulées permettra de souligner l’incohérence de l’approche.
Or tel n’est pas le cas du projet de loi dont nous discutons.
Il est nécessaire d’augmenter la taille de nos régions, c’est indiscutable.
Je ne reproche donc pas à la majorité de vouloir avancer dans ce domaine.
Or j’ai le sentiment que nous assistons aujourd’hui à un mouvement de recentralisation.
Dans ce domaine, elle est même allée assez loin – trop loin, peut-être.
Il faut adapter l’organisation de l’État.
Mais laissons là la question électorale.
À partir du moment où vous faites de très grandes régions, les départements sont nécessaires.
Disons-le tout de suite : je suis favorable à ce que vous proposez pour cette région.
C’est donc une disposition raisonnable, qui correspond d’ailleurs à la volonté des populations.
L’affaire n’est pas neuve.
Nous proposions déjà un rapprochement, qui nous semblait de bon sens, entre Poitou-Charentes et Aquitaine.
Encore eût-il fallu inclure une grande réforme de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
En revanche, on peut le dire aujourd’hui, la solution n’est pas pertinente.
Il relève de l’improvisation car les choix faits ne sont pas très pertinents.
Vous allez en effet créer des institutions sans proximité avec le terrain.
Cela ne justifie pas pour autant un statu quo des départements.
L’objectif serait de réduire d’environ moitié leur nombre total.
Toutefois, une opération de ce type doit aussi tenir compte des spécificités locales.
Au Nord : autoroute Aun, TGV Nord, tunnel sous la Manche.
Dans l’Est : autoroutes Aquatre et Atrente et un, TGV Est.
Comme mon collègue Dominique Bussereau, je voterai l’article premier, monsieur le ministre.
J’y voyais une occasion de renouvellement, de respiration, pour nos territoires.
J’y voyais aussi une chance à saisir pour ma région, la Bretagne.
Hervé Gaymard l’a brillamment dit hier à sa façon.
Le deux juin fut tout autant caractérisé par l’amateurisme que par le dirigisme.
On n’a pas tenu compte, en particulier, des sondages.
La Bretagne n’est pas entendue, non plus que les Bretons.
Ils ont pourtant manifesté le dix-neuf avril, puis à nouveau le vingt-huit juin.
Nous étions quinze mille à manifester, mais nous n’avons pas davantage été entendus.
Le jacobin de mille sept cent quatre-vingt-dix exigeait des départements de taille équivalente.
Maintenant, il faut partout des régions de grande taille, mais de taille uniforme.
Systématiser les grandes régions serait une erreur pour plusieurs raisons.
Une Bretagne à cinq départements compterait quatre virgule cinq millions d’habitants.
La taille optimale doit être appréciée au regard des compétences transférées.
Dans cette perspective, je ne vois pas l’intérêt de grandes régions.
On risque de perdre en proximité, sans pour autant gagner en efficacité.
Exact ! Le vrai critère, c’est l’affectio societatis.
Oui, il existe une identité bretonne.
Oui, nous souhaitons une Bretagne à cinq départements.
Ça part un peu dans tous les sens ! Cette identité est gage d’efficacité.
Grâce à cette identité, elles peuvent facilement se projeter dans l’avenir.
Nos électeurs nous le disent : ils constatent notre impuissance.
L’État allie la suffisance, la prétention, à l’impuissance.
Ces entreprises sont à la pointe du progrès.
Venez-en au fait, monsieur Le Fur ! Mes chers collègues, j’entends déjà les critiques jacobines.
Il ne s’agit pas d’optimiser le fonctionnement d’une entreprise.
C’est l’un des plus difficiles à définir.
Une vision claire, d’abord.
Un cadre global, ensuite.
Or, nos régions actuelles sont déjà peu ou prou de taille européenne.
Huit des seize Länder allemands sont moins peuplés que la plus petite des régions françaises.
Très juste ! De surcroît, les petites tailles ne sont pas toujours des handicaps.
Parler de taille critique revient à rechercher un optimum territorial qui n’existe pas.
Les économies viendront plus sûrement de la suppression des compétences concurrentes.
Ainsi, supprimer celles des régions et des départements représenterait dix-huit milliards d’euros.
Et, six mois plus tard, nous redécoupons les régions.
Demain, nous étudierons la taille des intercommunalités et les compétences de chaque collectivité.
Je m’interroge par conséquent sur la solidité de l’équilibre territorial qui sera trouvé.
Nous avons besoin d’une réforme structurelle, avant une réforme de périmètre.
Nous ne voulons pas, par le statu quo, devenir le maillon faible des régions françaises.
La Bretagne et les Pays-de-la-Loire présentent de nombreuses similarités et complémentarités.
Elles figurent également dans les régions les moins inégalitaires de France.
Les Pays-de-la-Loire sont la première région la moins inégalitaire, quand la Bretagne est la troisième.
Je défendrai tout à l’heure avec Monsieur Piron un amendement en ce sens.
Enfin, je voudrais dire quelques mots sur les territoires ruraux.
Or, à ce jour, aucune solution n’est proposée, monsieur le ministre.
Il faut respecter la diversité de nos territoires.
Paris, Lyon ou Marseille, ce n’est pas la Lozère, les Hautes-Pyrénées ou l’Ariège.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Très bien ! Ça commence bien ! Continuez sur cette voie.
Rejoins-nous ! On ouvre les adhésions.
Jamais on a vu député aussi conciliant.
Désormais, c’est aussi l’économie qui nous rassemble.
L’agriculture et le tourisme que nous avons naturellement en commun, mais pas seulement.
(Applaudissement sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Je limiterai mon propos à trois observations.
Vous avez peut-être un jour visité l’Alsace.
Votre regard a été attiré par la cocarde tricolore sur la coiffe alsacienne.
Cette fusion est une erreur historique sans précédent pour notre région.
Louis quatorze avait décidé de laisser les Alsaciens gérer leurs affaires.
François de Rugy a parfaitement dénoncé ce matin cet amalgame inacceptable.
Nous savons qu’il faut simplifier le mille-feuille administratif.
Mes chers collègues, acceptez de voter notre amendement créant le conseil d’Alsace.
Encore faut-il qu’ils deviennent réalité et s’appliquent dans les faits.
Il y a d’abord le renforcement des intercommunalités.
Le renforcement de l’État départemental est également un aspect indispensable.
Centralisateur ! Autre élément, peut-être le plus important, la solidarité infrarégionale.
Enfin, la proximité passe aussi par une représentation minimale des départements les moins peuplés.
Des amendements permettront, je l’espère, d’améliorer le texte à cet égard.
Tous ces grands du royaume n’auront de cesse d’accéder au niveau international.
La capitale était Ensisheim ! Deuxième faute, vous prétendez faire des économies.
Voilà une erreur tragique, une faute historique.
C’est ça la réalité.
Bref, il y aurait une nécessité législative de mimétisme.
Les régions, trop lointaines, sont remises en cause par les Italiens eux-mêmes.
À l’évidence, vous faites erreur.
Le fondement de la démocratie, c’est la proximité, et vous l’avez oublié.
Ce n’est pas quelque chose qui doit venir d’en haut.
Enfin, l’État doit retrouver sa place dans une politique forte d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Laurent Furst.
L’essentiel a d’ailleurs déjà été dit.
Mais votre réforme est-elle la bonne ? C’est la vraie question ! Je crois que non.
De ce point de vue, vous avez commis une erreur d’analyse.
Avant de parler de la carte, permettez-moi de dire quelques mots de la méthode.
La première concerne la taille des régions.
Vous semblez obsédés par le souhait d’avoir de grandes régions.
Mais ces régions sont avant tout des régions dans lesquelles les citoyens se reconnaissent.
Une question : pourquoi les dépenses des collectivités ont-elles augmenté depuis deux décennies ? Pour trois raisons.
La construction de l’intercommunalité a permis de répondre à un certain nombre de besoins.
J’aimerais vous livrer une réflexion.
C’est aussi simple que cela.
Nombreux ? L’histoire de notre région est faite de peines et de souffrances.
Elle se situe géographiquement, vu de Paris, derrière un massif montagneux, les Vosges.
Sa culture et ses traditions restent très vivantes et très fortes.
À titre personnel, je trouve ce triple mariage assez absurde et même un peu humiliant.
Je trouve que la disparition de notre région est un viol.
Le texte proposé est finalement aussi décevant que la communication qui l’a accompagné.
Il semble que votre capacité prospective soit réduite à la pratique du doigt mouillé.
Malheureusement, nous commençons depuis deux ans et demi à nous y habituer.
Une réforme concertée serait une réforme fondée sur le développement des atouts de nos régions.
Il dispose par ailleurs d’un réseau de villes fortes.
Un tel objectif ne se décide pas en quelques semaines.
On peut aussi citer d’autres exemples, comme la Finlande ou la Suède.
Par exemple, je suis satisfait de la fusion prévue des Haute et Basse-Normandie.
Les pôles métropolitains en sont des exemples concrets.
Nous devons veiller à ne pas créer une France des régions à plusieurs vitesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Nous avons bien compris que d’aucuns à droite auraient préféré un décret.
Cette carte idéale, elle n’existe pas.
Mais il faut bien tenter de s’en approcher, en passant par le réel.
La carte initialement proposée par le Gouvernement a évolué, et elle va encore évoluer.
Treize régions, au lieu de vingt-deux… Ou quatorze ! …qui vont simplifier notre organisation territoriale.
Treize régions, définitivement, oui ! Ne soyons pas superstitieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La réforme territoriale est nécessaire, disais-je, mais elle doit être fortement amendée et précisée.
Il importe de rapprocher le peuple et les élus.
Le deuxième problème est celui des économies.
Nous ne connaissons ni les moyens, ni les dotations, ni les compétences des régions.
Peut-être que demain, la nuit portant conseil, Madame Aubry sera moins courroucée contre le Gouvernement.
C’est lamentable ! C’est de la politicaillerie dramatique ! Son argumentaire me paraît particulièrement mauvais.
Depuis la création des régions, le Nord-Pas-de-Calais a toujours été socialiste.
Je crois, pour ma part, que tout nous rapproche de la Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est du bon sens ! Vous avez donc pris le problème à l’envers.
De toute évidence, vous ne savez pas précisément où vous allez.
Vous semblez surtout n’être guidés que par des considérations internes au parti socialiste.
Venons-en maintenant à l’esprit de votre projet de loi.
Il reste très flou.
L’une consiste à faire de très grandes régions.
Ceci étant dit, permettez-moi de faire un petit détour historique.
Je voudrais revenir sur un processus législatif dont nous fêtons cette année le quatre-vingt-dixième anniversaire.
Cette dernière avait quitté le giron de notre République pendant près d’un demi-siècle.
Tout cela a contribué à donner à cette région une identité très forte.
Je vous apporte le baiser de la France qui ne vous quittera plus jamais ».
Un amendement vous sera soumis en ce sens.
Une telle proposition est une vraie réforme.
Tout à fait ! Cela ne correspond à rien.
C’est une ineptie historique, sociale, culturelle et économique.
Bravo ! En Alsace, notre culture est rhénane.
Vouloir le nier est commettre une erreur historique.
Ce fut un moment de liesse et de concorde nationale.
Nous ne pouvons pas aujourd’hui trahir leur mémoire ni leur combat.
De là vient la reconnaissance de notre droit local.
L’Alsace c’est la France, mais l’Alsace a aussi une histoire singulière.
Vous ne pouvez pas la rayer d’un trait de plume.
Vous présentez cette réforme comme uniquement technique, destinée à réaliser des économies.
Cette attention a toujours dépassé les clivages politiques.
C’est cette ruralité que vous trahissez aujourd’hui avec votre carte des grandes régions.
Ce meurtre, vous l’avez commencé avec la carte cantonale.
Hélas ! Le Premier ministre n’a aucun respect pour la ruralité.
Il est issu d’un territoire urbain.
À l’inverse, dans les territoires urbains, les pertes seront limitées à huit pourcent.
Vous opérez une rupture majeure dans le contrat de la République.
C’est exactement l’inverse que vous devriez faire.
La grande responsabilité de la République est de veiller à être présente dans chaque commune.
C’est notre contrat fondateur.
Quiconque reviendrait sur ce contrat prendrait une lourde responsabilité.
Votre réforme n’est pas une petite réforme.
Elle aboutit à priver de voix les territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Non, monsieur le député, ce sera Monsieur Frédéric Reiss.
Le dernier mot sera donc à l’Alsace, et je m’en réjouis.
Malheureusement, nous n’avons pas échappé, ici ou là, à quelques postures politiques bien connues.
Il y avait de l’émotion et l’appel à la grande histoire de France.
Il y avait tout cela dans ces interventions.
Prenons garde à ne pas trop bousculer ces principes.
Il faut réformer, cela a été dit et nous en convenons tous.
Mais ne tombons pas dans un excès de précipitation.
Je veux maintenant revenir sur la diversité.
Ces fluctuations n’ont aucun sens : elles illustrent bien l’arbitraire qui a initialement prévalu.
Je le répète, tout cela n’a pas de sens ni de cohérence.
Cela nous convient.
Cela n’a jamais été évoqué, et je m’en étonne.
Nous créerions alors une entité caractérisée par une véritable cohérence historique, territoriale et de développement.
Les intentions sont bonnes, mais la proposition ne l’est pas.
On laisse de côté les quatre-vingt-huit pourcent des départements et du bloc communal.
Mais ce n’est pas ainsi que cela se passera.
Pourquoi ? En raison de la part de dépenses incompressibles dans les budgets régionaux.
Je citerai un exemple.
Les régions contribuent au financement de la SNCF via les TER etc.
Investissement plus fonctionnement, cela représente un budget de trois milliards d’euros.
En fait, une région dépensera la somme des deux régions antérieures.
Très bonne démonstration.
Il n’y aura pas d’économies.
Les effectifs des agents territoriaux représentent environ un virgule huit million d’agents.
Il paraît évident que ces derniers ne seront pas touchés.
En d’autres termes, il n’y aura aucune économie s’agissant des effectifs.
Quant aux un virgule huit million d’agents, cela concerne essentiellement le bloc communal-intercommunalité.
À ce stade, nous attendons une véritable réforme des collectivités locales.
Jusqu’à présent, elle n’a jamais vu le jour.
Une étude d’impact aurait été bienvenue.
On peut le dire.
Où est l’intérêt général de la France dans tout cela ? Il n’existe pas.
Il est indéniable que nous vivons une période de crise économique, sociale, environnementale.
Environ soixante mille emplois pourraient être menacés.
Alors, le salut arrivera-t-il par ce projet de loi ? La réponse est non.
Ce n’est pas la priorité.
Mais deux questions se posent.
Ne confondons pas taille et puissance.
En Alsace, nous sommes viscéralement attachés à notre région.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.