La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je n’ose croire que sa suppression soit une stratégie en faveur de l’abstention.
Il faut donc bien trouver ces économies quelque part et les documenter.
Je voudrais toutefois apporter quelques précisions en réponse aux arguments que vous avez développés.
Deuxièmement, vous avez déposé un amendement de suppression en commission.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle a aujourd’hui besoin d’un pouvoir décentralisé pour ne pas se défaire.
Monsieur le Premier ministre, vous avez affirmé avec force vos convictions.
Sur cette base, les évolutions pertinentes pourront être engagées à compter de deux mille vingt.
Nous avons besoin de clarté, de lisibilité, de solidarité, d’efficacité et de proximité.
Nous pouvons faire preuve de pragmatisme et aboutir à un accord intelligent.
J’ai rappelé également le rôle du maire et du couple intercommunalité-communes.
Il nous faut trouver un accord.
Je pense que nous pouvons trouver un accord intelligent.
Si nous nous retrouvons autour de ces sujets, alors nous pourrons avancer et être utiles.
Vous avez confirmé que les élections se tiendraient les vingt-deux et vingt-neuf mars.
Nous ne savons toujours pas quelles seront les compétences des départements.
Reste la question, qui n’est pas négligeable, des conseils généraux.
Cette navette nous permettra d’être au clair sur les compétences des collectivités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est cela que nous devons retenir.
Nous devons tous nous en féliciter et souhaiter sa réussite.
Cette aide permettra aux territoires de répondre à une véritable exigence de qualité.
C’était toute l’ambition de la réforme des rythmes scolaires.
Nous la maintenons.
Aujourd’hui, nous réaffirmons ce choix.
Monsieur le ministre, nous refusons de nous résigner face au chômage.
Le Gouvernement se bat sur deux fronts.
Il en sera de même demain, j’en suis certain, dans celui des assurances.
Bien évidemment, en matière de politique de l’emploi, nous faisons feu de tout bois.
Je l’interprète comme un encouragement et un soutien à la politique du Gouvernement.
Pire encore, les recettes exceptionnelles attendues pour le financer ne seront pas au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne citerai que quelques exemples.
Enfin, il prévoit le lancement du programme Scorpion dans l’armée de terre.
Vous aviez annoncé la création de mille postes dans les universités, madame Fioraso.
Bravo ! L’argent est disponible ; il est attribué au crédit impôt recherche.
La Cour des comptes a conclu qu’il s’agit d’une niche fiscale inefficace.
Ce sont eux qui sont chargés d’aller chercher les crédits, et non les chercheurs.
Or, ces effectifs ne cessent d’augmenter depuis cinq ans, et singulièrement depuis deux ans.
La situation n’est donc pas celle que vous décrivez.
Il faut anticiper l’incarcération des détenus venant de cette zone.
Monsieur le Premier ministre, nous vous avons fait des propositions sérieuses, réfléchies, raisonnables.
Nous vous demandons de les examiner sérieusement et sans parti pris.
Cette action se situe sur plusieurs plans.
En juin deux mille douze, nous avons renforcé le renseignement pénitentiaire.
Nous ne ménageons pas nos efforts.
Finalement, une information judiciaire était ouverte en avril dernier.
Les investigations des trois juges d’instruction du Pôle anti-terroriste de Paris semblent avancer.
Nous avons collectivement un devoir de vérité à l’égard des familles des deux victimes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le chômage explose et tous les comptes sont au rouge.
Surtout, les Français n’ont plus confiance.
Il en est ainsi de la réforme ou plutôt des réformes territoriales.
Pour en dire quoi ? (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Une chose très simple.
La réponse formulée hier soir par Monsieur le Premier ministre est double.
Tel est le débat qui nous attend.
Très bien ! Cette politique a commencé par s’attaquer au stock de normes existantes.
Mais nous avons, je crois, un désaccord fondamental.
Des décisions importantes ont été prises pour parfaire l’organisation de l’Euro.
Les retombées attendues pour nos territoires sont significatives.
Qui va financer ? Vous le savez, le stade Bollaert est aujourd’hui en construction.
À cela s’ajoutent naturellement des opportunités pour structurer la filière du sport.
Vous avez d’ailleurs raison de souligner la place des outre-mer dans cet enjeu structurant.
C’est aujourd’hui la principale mission du secrétariat général à la mer.
Croyez, monsieur le député, à l’engagement résolu du Gouvernement à vos côtés.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre des sports.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Le Premier ministre en a lancé la procédure, dont nous connaissons la complexité.
Les négociations sont achevées.
Les marchés sont aujourd’hui signés et seront très prochainement notifiés aux industriels concernés.
Il nous permet de concilier autonomie stratégique et souveraineté budgétaire sur le long terme.
Je vous propose de confirmer cet engagement commun.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces efforts viennent en contrepoint des disparitions d’effectifs.
Pour y parvenir, cette seconde annuité poursuit d’importantes économies structurelles.
Ce dispositif comportera tout d’abord un volet social, le plan d’accompagnement des restructurations.
La disparition d’unités et d’établissements aura des conséquences néfastes pour nos territoires.
Ainsi, la ville de Châlons-en-Champagne perdra neuf cent soixante emplois directs.
Les personnels civils sont encore et toujours la variable d’ajustement.
Ce n’est pas notre conception d’une armée de défense nationale.
Le surcoût des opérations extérieures dépassera le milliard d’euros.
Les efforts en matière d’équipement sont conséquents.
On le sait, le nucléaire n’est pas approprié pour les nouveaux conflits.
C’est le cas des véhicules blindés de combat d’infanterie.
Comme de nombreux militaires, nous considérons que l’armée pâtit de certaines technologies de prestige.
Seul Galileo permettra d’assurer l’indépendance de l’Europe par rapport aux États-Unis.
Les systèmes de transmissions nucléaires seront modernisés et le Laser mégajoule sera mis en service.
En clair, le Gouvernement prépare également le renouvellement des armes nucléaires en service.
On a connu le désarmement dans les années mille neuf cent trente.
Les députés Front de gauche voteront contre ce budget.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ils s’élèvent en deux mille quatorze à cent vingt-neuf millions d’euros.
Au total, cent quatre-vingt-treize millions d’euros sont consacrés à cette politique.
Les restructurations sont toujours douloureuses et difficiles.
Il est abondé de quinze mille cent quatre-vingt-cinq millions d’euros.
Force est de constater que nos craintes étaient fondées.
L’honnêteté impose de le préciser.
Tout cela a bien entendu des conséquences.
Or, cela est faux.
Les Français l’ont d’ailleurs bien compris.
Le reconsidérer pourrait pourtant empêcher la suppression de postes supplémentaires dans nos armées.
La France est forte du deuxième domaine maritime mondial, qui est à préserver.
Vous la revendiquez et nous pourrions la saluer, car elle répond à une logique.
Mais nous ne partageons pas les choix que ce budget traduit.
Nous devons désormais nous interroger sur nos investissements à long terme.
Je souhaite maintenant aborder un deuxième point : la dotation OPEX.
Enfin, troisième élément – sur lequel nous souhaiterions des évolutions : les ressources humaines.
Pour le reste, votre budget comporte quelques bonnes nouvelles que je tiens à mentionner rapidement.
C’est pourquoi les écologistes, comme les deux dernières années, voteront contre.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, monsieur le ministre, la situation internationale va à vau-l’eau.
Nos chers collègues absents se désintéressent-ils de la défense ? Je ne le crois pas, non.
Je tiens à émettre une vive protestation.
À tort ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe RRDP.
A ce propos, je réponds un peu plus longuement à Monsieur Meunier, sans polémique aucune.
Il convient donc d’insérer ces financements d’État dans un autre dispositif.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Monsieur le ministre, le groupe SRC souhaite vous interroger sur les exportations de défense.
Je souhaite vous interroger sur trois points plus particulièrement.
Notre action en faveur de l’exportation ne concerne pas seulement les grands groupes.
Cette vente a donc impliqué à la fois un grand groupe et une PME.
Cette méthode porte ses fruits.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
Aujourd’hui, il a atteint sept cent cinquante millions d’euros.
J’espère pouvoir y remédier.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
J’en viens, et c’est mon deuxième point, à la question des effectifs.
Merci de conclure, cher collègue.
Voulez-vous bien conclure, mon cher collègue ? Je conclus pour vous être agréable, monsieur le président.
Monsieur le président, ce n’est pas une conclusion ! Veuillez conclure, mon cher collègue.
Merci mon cher collègue.
Les débats se déroulent de la même façon pour les autres missions budgétaires.
Les rapporteurs spéciaux ou les rapporteurs pour avis peuvent parfaitement s’y exprimer.
Nous avons aussi voulu en terminer avec ce type de pratique.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit alinéa un.
Il a été contesté en son temps, mais maintenant il fait l’unanimité, semble-t-il.
Nous en revenons au fond du débat.
La parole est à Monsieur le ministre pour répondre à la question de Monsieur Grouard.
Je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas le cas en deux mille quinze.
Je rappelle qu’il était attendu depuis de nombreuses années.
Permettez-moi de faire une remarque de fond, sans polémique, à Monsieur Grouard.
Les déflations d’effectifs sont toujours douloureuses et difficiles.
C’est tout en même temps.
Ce nouveau modèle, nous n’en voulons pas.
La France doit préserver sa capacité militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
J’y ai remédié.
J’y ai remédié.
J’y ai remédié, je viens de l’annoncer.
Tous les équipements prévus dans la loi de programmation militaire seront au rendez-vous.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense que vous avez pu vous en rendre compte.
Nos efforts permettent donc l’acquisition des équipements dont nous avons besoin.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Cela doit nous inciter à consolider notre industrie militaire nationale.
De plus, nous n’avons pas la même vision politique d’exportation que l’Allemagne.
Les conséquences d’un tel flou sont d’ores et déjà prévisibles.
Merci, monsieur le ministre, de nous éclairer sur cette problématique industrielle et technologique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense que vous l’avez entendu.
Vous posez la question des discussions en cours entre KMW et Nexter.
Dans le cadre des discussions en cours, chacun préservera sa singularité.
De telles alliances permettent de renforcer nos capacités à l’exportation.
L’industrie de défense française est d’une grande qualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour un rappel au règlement.
Tel n’est pas le cas dans un grand nombre d’autres commissions élargies.
Les interventions des rapporteurs se limitent à cinq minutes.
En réalité, dans le système actuel, les commissions élargies ne fonctionnent pas.
Mon cher collègue, les commissions élargies fonctionnent très bien.
Cette pratique est régulière : comme d’autres, j’en ai été le témoin.
J’appelle les crédits de la mission « Défense », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le soutenir.
Je serai bref car j’ai déjà défendu cet amendement en commission élargie.
Ainsi, le présent amendement vise à appeler l’attention de notre assemblée sur ce sujet.
Mes chers collègues, je vous invite à l’adopter.
J’appelle donc mes collègues à rejeter cet amendement.
La dissuasion est aujourd’hui la garante de notre autonomie stratégique et de notre souveraineté.
Peut-être contestez-vous globalement ce principe, monsieur de Rugy.
La double composante présente l’avantage de la redondance.
Voilà quatre raisons militaires, techniques, stratégiques, qui justifient la nécessité d’une deuxième composante.
J’en ajoute une cinquième, monsieur de Rugy : cela ne coûte pas cher.
La sécurité de la France mérite bien les deux composantes.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je voudrais faire un commentaire sur le règlement de notre assemblée.
Mais cela non plus, ce n’était pas possible.
Je ne contrôle pas le rapport entre la réponse et la question.
Eh oui ! Cela se saurait ! Je ne contrôle que le temps de parole.
Merci, monsieur le président.
Nous aurons ce débat, ne vous inquiétez pas ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
La disproportion entre l’équipement nucléaire et l’équipement conventionnel est manifeste.
Le nucléaire défigure notre armée – c’est mon avis, monsieur le ministre.
Les députés du Front de gauche les soutiendront.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Le groupe UMP votera contre l’amendement de Monsieur de Rugy.
Tous ces atouts de la composante aéroportée méritent d’être conservés.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je remercie tout d’abord Monsieur le ministre d’avoir répondu et avancé des arguments.
En effet, derrière le consensus sur ce sujet, se cache peut-être une forme de tabou.
Il l’a du reste reconnu dans la suite des discussions.
Il faudrait bien sûr le poursuivre dans les années qui viennent.
On passerait alors de la dissuasion à un autre stade.
Or cela ne me semblait pas faire partie de la doctrine française.
…selon lesquels la dissuasion nucléaire tirerait vers le haut le reste des armements.
Il y a là au contraire un effet d’éviction que personne ne peut nier.
Retirez-vous l’amendement, mon cher collègue ? Je le maintiens.
Vous êtes un certain nombre à vouloir vous exprimer sur le sujet.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Autrement dit, il veut amorcer l’extinction de la dissuasion nucléaire française.
Ce n’est pas acceptable pour plusieurs raisons.
Les Britanniques sont à la remorque des États-Unis en matière de dissuasion.
Or, pour être crédible, la dissuasion doit être régulièrement améliorée.
Nous ne pouvons donc accepter les amendements de Monsieur de Rugy.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Ces amendements sont dangereux, naïfs et même criminels.
Mon cher collègue, l’atome rend sage.
Le nucléaire rétablit une certaine égalité entre la France et la Chine par exemple.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Le débat autour de l’amendement de notre collègue de Rugy est intéressant.
Il aurait été bienvenu d’avoir ces échanges en commission, mais également dans l’hémicycle.
À l’UDI, aucune question n’est taboue.
Le fait de poser la question est tout à fait légitime.
Celle-ci a été récemment modernisée et est opérationnelle jusqu’en deux mille vingt-neuf.
Ce serait une erreur.
En revanche, nous devrons organiser un débat pour préparer l’après deux mille vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je suis étonné par quelques réflexions.
Rappelons d’abord que la France compte trois cents têtes nucléaires.
C’est un chiffre public, officiel.
Cela est juste suffisant pour avoir la panoplie opérationnelle au bon moment.
Je veux revenir sur un point de sémantique.
Beaucoup de nos collègues emploient l’expression « double composante » alors que la dissuasion est unique.
C’est un ensemble cohérent dont il faut maintenir l’ensemble des capacités.
Dernier point, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
C’est totalement faux.
Vous avez la parole, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
(Sourires.) Dans certains cas, il faut permettre le débat.
Ceux qui nous traitent de criminels… Oui.
…feraient mieux de faire attention aux mots qu’ils emploient.
Je les maintiens.
Mon cher collègue Vitel, vous avez bien lu mon exposé sommaire.
Pas du tout.
On ne pense pas la même chose.
Vous ne pouvez pas dire que c’est faux.
Veuillez conclure, monsieur de Rugy.
Nous proposons d’abonder les crédits d’équipement pour le combat en milieu hostile.
C’est là aussi un exemple concret de réaffectation de crédits.
Je vous remercie par avance.
Avis défavorable pour les raisons évoquées par Monsieur Le Bris.
Condamner les études amont, c’est condamner l’avenir, et supprimer la composante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Avis défavorable de la commission de la défense.
Le dernier essai nucléaire a eu lieu le vingt-sept janvier mille neuf cent quatre-vingt-seize.
La dissuasion ne se coupe pas en deux.
En outre, cette défense étant duale, c’est l’industrie française qui y perdra.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Et Rennes ! Sans oublier Rennes, bien évidemment.
Ces grandes orientations se retrouvent pleinement matérialisées dans ce budget deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cet engagement financier de l’État doit perdurer dans le temps.
La culture est indispensable à une société démocratique.
Sur ce sujet, nous maintenons notre vigilance quant à la complète indépendance de France Télévisions.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Toute réflexion qui viendrait remettre en cause cette volonté fondatrice constituerait un contresens historique.
Ce bouleversement n’est pas neutre, ni économiquement, ni d’un point de vue sémantique.
Or, cette diminution devait être transitoire dans l’attente d’une solution.
Ces chiffres traduisent l’efficacité de cette méthode pédagogique.
Or elle n’a pas assez de disponibilités en fonds de roulement.
Le développement de la vente en ligne rendait indispensable un soutien solide aux libraires.
Quatorze librairies ont ainsi été sauvées de la faillite.
Très bien ! La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Les enjeux numériques, nous commençons à bien les connaître.
Les potentialités semblent en effet importantes.
Je pense par exemple au Web participatif.
Il faut ainsi aller plus loin dans la réforme des aides et du soutien public.
Il est plus que nécessaire de clarifier la position des pouvoirs publics à ce propos.
Et cette gratuité de l’offre diffusée contribue aussi à la spécificité du service public.
Pour les mêmes raisons, maintenir la gratuité de la plate-forme RFhuit est important.
Enfin, je tiens à évoquer la question de la régulation.
Or, la situation actuelle n’est pas clairement satisfaisante.
Quant à l’Hadopi, une révision de ses missions s’impose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Dans le temps qui m’est imparti, je consacrerai mon propos à l’audiovisuel public.
Cette décision a profondément fragilisé le groupe.
J’en viens à ma deuxième question.
Je souhaiterais donc, madame la ministre, que vous nous apportiez des précisions sur ce point.
Je vous remercie enfin de nous présenter un tel budget.
La parole est à Madame la ministre.
Ce texte, soutenu par le Gouvernement, devrait être débattu en décembre.
C’est scandaleux ! Il est insupportable que vous trompiez ainsi nos concitoyens.
Bien sûr que si ! Elle ne l’est pas davantage aujourd’hui.
C’est exactement ce que nous avons fait.
Cette extension est un serpent de mer qu’il faudra bien traiter un jour.
On sait qu’une telle extension n’irait pas sans poser de problèmes.
Il est évident que cette réflexion ne se fera pas sans le Parlement.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Par ailleurs, vous devriez davantage exploiter l’expertise de l’Hadopi.
J’en veux pour exemple l’expérimentation en matière de métadonnées, reprise par le CNC.
Les personnels de cette autorité indépendante, inquiets, sont attentifs à vos propos.
La commission des finances n’a pas été saisie.
C’est donc à titre personnel que je donnerai un avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris entièrement aux propos du rapporteur.
Quant à votre proposition de gage sur la presse, elle n’est pas acceptable.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer cet amendement sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Vous mentez aux Français, madame la ministre.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je vais retirer mon amendement.
Vos méthodes sont absolument scandaleuses, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Au risque de froisser certains, madame la ministre, je m’interroge.
J’en profite pour vous demander votre analyse sur ce point, madame la ministre.
Cette disposition permettrait d’éviter les suspicions de toutes sortes et les mannes financières.
À titre personnel, je suis donc défavorable à votre amendement.
Les ressources du CNC seraient alors constituées par une subvention de l’État.
Le Gouvernement y est défavorable.
Par conséquent, nous vous demandons de retirer cet amendement, sinon nous y serons défavorables.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Tel est l’objet de cet amendement.
Le Gouvernement y est défavorable.
Vous ne pouvez pas affirmer que cette discussion budgétaire n’a pas eu lieu.
L’article L.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Tel était le sens de mon amendement, dont vous avez compris le message.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Une notification lui a été adressée à cet effet l’été dernier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous sommes en quelque sorte contraints de les adopter.
Je vous ferai simplement part d’un regret que nous pouvons tous ici partager.
Je veux toutefois regretter ce retard.
Disons-le comme cela… Très bien ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’irai dans le sens des propos de Monsieur le président de la commission.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La séance est levée.