La séance est ouverte.
Malheureusement, cette affirmation n’a pas été suivie d’effet.
Surtout, le secteur associatif se développe très fortement.
L’exemple du droit de vote est flagrant.
En réalité, les femmes ont dû attendre mille neuf cent quarante-cinq pour voter.
Les données ne sont pas disponibles pour les transports interurbains.
Parmi elles, cinquante sont entièrement accessibles et cent vingt-deux le seront en deux mille quinze.
Ces quelques éléments révèlent deux choses.
D’une part, les données sont très parcellaires et incomplètes.
Ce retard, je le sais, suscite de l’impatience.
Cette impatience est bien légitime et le Gouvernement la comprend.
C’est l’objet principal du projet de loi d’habilitation qui vous est soumis.
Ce dispositif de contrôle constituera la contrepartie de la souplesse nouvelle donnée au calendrier.
Ce fonds sera rattaché à la Caisse nationale pour la solidarité et l’autonomie.
Tout le monde est choqué.
Il s’agit seulement de se donner les moyens de l’appliquer plus efficacement.
J’entends çà et là des inquiétudes bien légitimes.
Ainsi, la réglementation sera simplifiée pour la rendre plus efficace.
Hôtels et restaurants verront aussi leurs normes plus adaptées à leur activité.
En parallèle, l’ensemble des formes de handicap seront mieux prises en compte.
D’autres mesures de simplification et d’amélioration des normes sont prévues.
C’est l’autonomie, la participation et la citoyenneté qui sont en jeu.
C’est pourquoi, mesdames, messieurs les députés, ce soir, je compte sur vous.
La mise en accessibilité se voulait « universelle », c’est-à-dire adaptée à tous, au-delà du handicap.
Devant ce constat, voici les termes de l’alternative.
Dans un climat particulièrement constructif et consensuel, nous avons adopté d’importantes modifications.
Cette mesure ne vise donc que les ERP de grande taille.
C’est un fait… Malheureux ! …lequel plaît d’ailleurs rarement aux parlementaires.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite bien évidemment à l’adopter.
L’outil de la réussite est l’agenda d’accessibilité programmée.
La programmation est cadrée sur une à trois périodes de trois ans selon les difficultés.
Nous avons besoin de principes et d’une méthode pour réussir.
Le premier principe, c’est un accompagnement de l’autorité administrative.
Le second principe consiste à faciliter plutôt qu’échouer.
La méthode, quant à elle, s’incarne dans une volonté de transparence accrue.
L’articulation entre les gestionnaires des gares et RFF, qui gère les quais, est indispensable.
J’évoquerai ce sujet lors du débat sur la réforme ferroviaire.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
» Nous avons refusé les excuses et cherché un moyen.
Ce moyen, c’est le projet de loi dont nous allons débattre ce soir.
Des dispositions comparables sont prévues pour les autorités organisatrices de transport.
» C’est exactement l’ambition portée par ce texte.
Ses objectifs ne sont hélas pas atteints aujourd’hui.
Cette situation n’est pas acceptable, et elle dure depuis plus de quarante ans.
Nous en constatons aujourd’hui les résultats.
Les attentes sont énormes, et elles sont justifiées.
La question de l’accessibilité dépasse d’ailleurs le simple cadre du handicap.
Il prévoit notamment la création d’un fonds pour venir en aide à ces dernières.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Élie Aboud.
À l’origine, dix ans ont été jugés indispensables pour réaliser les adaptations nécessaires.
Je déposerai un amendement dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Oui, certains se seraient contentés de payer les amendes sans effectuer de travaux.
C’est cela aussi, la simplification.
Il convenait donc de redonner des perspectives réalisables à ce chantier.
Le projet de loi d’habilitation que nous examinons aujourd’hui aborde un enjeu majeur.
L’accessibilité des lieux de formation est donc un enjeu fort.
Au vu du vieillissement de la population, cette approche transversale constitue un enjeu considérable.
Le groupe écologiste votera donc ce projet de loi d’habilitation.
C’est pourquoi nous acceptons, exceptionnellement, le recours à cette procédure.
Sur ce point, vous pouvez compter sur notre vigilance.
Heureusement, nous ne disons pas : « Tout vient à point à qui sait attendre ».
Il faut toutefois comprendre que, pour certaines structures, l’accessibilité restera compliquée.
Il faut le répéter : le handicap n’est pas en soi un facteur d’exclusion.
Il suffit de voir comment l’accessibilité est mise en place partout en France.
D’autres ont lancé cette alerte.
Mais aucune mesure particulière n’a été prise.
Tout à fait.
Ces travaux représentent des sommes considérables laissées notamment à la charge des collectivités.
Elle a raison.
Mais à l’impossible nul n’est tenu.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Tel est le défi qui nous est proposé.
Trois principes gouvernaient alors la mise en mouvement de l’accessibilité : planifier, former, communiquer.
Il conviendra dorénavant que chaque projet définisse concrètement les dispositifs propres à garantir l’accessibilité.
Mille ambassadeurs d’accessibilité accompagneront ce mouvement, effort que nous voulons saluer.
Rendre la société accessible, c’est aussi soutenir la citoyenneté.
La traduction en actes se révèle cependant laborieuse.
L’accessibilité doit se préparer dès le plus jeune âge.
L’autonomie et l’émancipation des personnes handicapées représentent donc un enjeu très fort.
Plus notre société sera accessible, plus le besoin de compensation diminuera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Urgence à agir quand on voit que, parfois, la mauvaise volonté est de mise.
Y compris des communes de droite ! Eh oui, madame, et je l’assume.
Il relève d’une action de droite comme de gauche.
Nous en sortirons grandis si nous évoluons chacun en ce sens.
Cessons de considérer que l’accessibilité pour tous est un fardeau.
C’est aussi un formidable moyen de créer du lien social.
L’accessibilité n’est pas une option, elle est une nécessité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Madame Marianne Dubois.
Bien sûr ! Le handicap est toujours, hélas, un parcours du combattant.
Ce projet de loi prévoit la création d’un nouvel outil de pilotage.
Près de dix ans plus tard, nous devons nous montrer sérieux.
Cela est et restera encore une préoccupation importante de tous les porteurs de projets.
Les progrès accomplis sont réels, mais le chemin qui reste à parcourir reste immense.
Elle a permis des avancées significatives et a fait évoluer les mentalités.
La question des handicaps doit donc devenir une question incontournable pour mener tous nos projets.
Elle doit être au cœur de toutes nos réflexions.
Certaines villes, par exemple, illuminent des édifices.
Je vous invite à faire l’exercice de circuler en fauteuil roulant dans votre ville.
Les obstacles sont nombreux, parfois infranchissables.
L’objectif est difficile à atteindre.
C’est donc d’abord le chemin pour y parvenir qu’il faut indiquer clairement.
Tel est bien le sens de ce projet de loi.
Il s’agit, dès maintenant, de se donner les moyens d’y parvenir.
Ces agendas seront assortis de sanctions.
Ce sont des actes concrets qui sont attendus.
Je souhaite que nous soyons réunis pour voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCRRDP.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je vous remercie, madame la présidente, de me donner l’occasion d’apporter quelques précisions.
J’ai le sentiment de ne pas avoir été suffisamment précise dans mon propos introductif.
Ce qui compte, c’est de regarder vers l’avenir.
Cela dit, je veux tout de même apporter quelques précisions chronologiques.
Il est donc urgent d’agir.
C’est ce qui s’est passé dans soixante-dix départements.
L’accord entre les différentes tutelles permettra ainsi d’éviter les doublons.
Si les collectivités locales veulent disposer de plus de ressources, elles peuvent augmenter les impôts.
Ou réduire leurs dépenses ! En effet ; il n’existe pas trente-six solutions.
Or l’objectif actuel du Gouvernement est précisément de diminuer les impôts.
Bien entendu, le suivi sera organisé.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Cet objectif d’accessibilité a une déclinaison dans les services publics français à l’étranger.
Ils doivent bénéficier de la même accessibilité que les bâtiments situés sur le territoire français.
Beaucoup de projets ont été engagés, des travaux lancés ces dernières années.
Je compte sur votre vigilance, madame la ministre.
La France peut et doit être exemplaire dans ce domaine.
Elle montre, avec l’adoption de cette loi, son ambition.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
La date butoir de deux mille quinze approchant, le réalisme imposait de trouver une solution.
Vous avez opté pour une procédure lourde et bureaucratique.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Ce constat est affligeant et intolérable.
Oui, l’accessibilité universelle doit être une priorité.
Nous y veillerons.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
Je me félicite par conséquent de la mise en place de cet outil.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Rappelons encore que les socialistes, à l’époque, avaient voté contre.
Elle pourra également solliciter l’avis du public concerné pour évaluer les agendas.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Force est de constater, en effet, que notre pays a pris beaucoup de retard.
Les associations nous regardent.
Les parties prenantes, quant à elles, souhaitent que les normes évoluent.
Mais les engagements doivent être tenus.
C’est pourquoi l’article premier définit les conditions de prorogation du délai.
C’est très important.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, dernier orateur inscrit sur l’article premier.
Ensuite, je ne ressens pas de volontarisme dans votre propos, madame la secrétaire d’État.
Vous aviez voté contre à l’époque.
J’avais cru comprendre que vous vous étiez finalement ralliés à cette grande loi.
Eh bien, ils l’ont fait mais ils se demandent à quoi bon, aujourd’hui.
Je le regrette profondément.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Vous seriez également crédible, madame, si vous apportiez des compensations.
C’est tout à l’honneur de la politique que d’assumer des décisions collectives.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il s’agit là d’un amendement d’appel.
L’on peut craindre surtout que ce report n’en entraîne un autre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je partage l’avis de Monsieur Sirugue.
En tout cas, de petites collectivités peuvent parfois en rencontrer de sérieuses.
Vous n’excusez personne ; vous ne faites que sanctionner.
Or, la sanction est l’aboutissement d’un échec.
Je ne vous suis plus ! Une dernière remarque : je ne fais pas d’idéologie.
Nous ne sommes plus au stade des grands discours ; il faut du concret.
Les personnes handicapées nous demandent que les choses bougent.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Les écologistes rejetteront également ces amendements.
Quoi qu’il en soit, vous ne proposez aucune solution.
De surcroît, vous nous reprochez de manière hypocrite d’accorder un délai supplémentaire.
Comme par hasard, seule la loi de deux mille cinq est concernée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
En sus des contraintes financières, les établissements seront soumis à des contraintes administratives.
Très bien ! La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement n’est pas seulement rédactionnel ; il vise à modifier le sens du texte.
Je vous propose de remplacer le verbe « peut » par le verbe « doit ».
Nous sommes donc allés dans la direction que vous suggérez.
Cela étant, vous proposez de rendre le report obligatoire pour tous, ce qui est impossible.
Ainsi, je ne crois pas que ce soit un bon procès.
Nous devons désormais faire preuve de pragmatisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement vise à donner au report un caractère obligatoire.
En outre, des sanctions administratives, qui seront précisées dans l’ordonnance, pourront être prises.
Votre amendement est donc déjà satisfait, en quelque sorte.
Pourquoi ne pas l’adopter, dans ce cas ? Parce qu’il est superfétatoire.
À mon grand regret, j’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En outre, votre amendement comporte une ambiguïté.
Votre objectif, nous l’atteignons au travers des amendements que nous avons adoptés en commission.
J’espère, cette fois, une réponse positive.
Ce n’est pas un verbe, mon cher collègue ! Votre proposition est superfétatoire.
Avis défavorable, donc, sauf si vous retirez votre amendement, qui n’a pas d’objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Mais je voudrais rassurer Monsieur Aboud.
Cette disposition, dans sa rédaction actuelle, ne présente, selon moi, aucune ambiguïté.
Votre amendement étant satisfait, monsieur Aboud, mieux vaudrait le retirer.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je le maintiens.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-sept et cinquante-neuf.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cette obligation pourrait être allégée selon la catégorie d’établissement concernée.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
En effet, les handicaps sont multiples.
Il y a, bien sûr, les handicaps physiques, mais aussi les handicaps psychiques ou sensoriels.
C’est une véritable préoccupation de ce gouvernement, comme du gouvernement précédent.
Les conclusions de cette mission, qui vont dans ce sens, seront bientôt rendues.
Il s’agit de prendre en compte toutes les formes de handicap.
Il me semble important de les préciser dans la loi.
Vous tous, mes chers collègues, vous avez déjà rédigé des tracts électoraux.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous soutenons la démarche de nos collègues, qui nous paraît bienvenue.
Or la méconnaissance du handicap mental, qui est souvent invisible, est un phénomène particulièrement alarmant.
C’est sur ce point que je souhaitais insister.
Face à ces difficultés, les personnels accueillant du public peuvent, aujourd’hui, se sentir démunis.
J’ai entendu la proposition de Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pour cette raison, je retire l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Toutefois, j’ai entendu les explications du rapporteur et de la secrétaire d’État.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quinze et vingt.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Néanmoins, inscrire la programmation de manière budgétaire pluriannuelle me semble être une bonne chose.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il va dans le même sens.
Il serait trop dommage de réduire les Ad’AP à des aspects exclusivement financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique.
Leur résultat risque donc d’être inverse des intentions qui les fondent.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Tout d’abord, il s’agit d’un amendement d’intention, extrêmement symbolique.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je maintiens quant à moi mon amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous posons quatre questions auxquelles nous souhaitons obtenir quatre réponses précises.
Quant au problème des baux déjà en vigueur, il reste certes entier.
Tel est le contenu de l’amendement.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Il sera très bref.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
L’amendement propose de le porter à dix-huit mois.
Et l’administration répondra quand ? Bien évidemment, l’administration examinera les Ad’AP.
Très sincèrement, chers collègues, je ne comprends pas votre objectif.
Je pense très raisonnablement que le délai de douze mois est un bon délai.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement.
Tous se sont mis d’accord sur ce délai.
Je voudrais aussi vous rassurer à propos du dépôt des Ad’AP.
Je me suis engagée à plusieurs reprises sur la simplicité du formulaire.
Les questions seront courtes, claires et compréhensibles et le formulaire sera simple.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Pour une fois que l’on nous donne des explications claires, je retire mon amendement.
La séance est levée.