La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie pour vos interventions dans la discussion générale.
Et cela, je le répète aux parlementaires de l’opposition.
C’est une préoccupation constante pour lui.
Les entreprises connaissant un taux fort de sinistralité continueront à payer une cotisation.
Or c’est de confiance que notre pays a aujourd’hui besoin plus que tout.
C’est ainsi que nous gagnerons la bataille de l’emploi.
Je voudrais commencer par préciser que la baisse du coût du travail est nécessaire.
Cette fois, toutes les entreprises créatrices d’emploi seront bénéficiaires.
Aujourd’hui ces doutes sont dissipés.
Le CICE est désormais visible, perceptible par les entreprises.
Le Gouvernement ne propose pas d’exonérer totalement les entreprises des cotisations AT-MP.
C’est uniquement ce premier point de cotisation qui sera seule exonérée.
Enfin, le choix d’exonérer les cotisations familiales n’est pas le fruit du hasard.
Je rappellerai d’abord pourquoi nous voulons supprimer cette contribution.
Enfin, la suppression de la C3S est nettement profitable aux entreprises industrielles.
Un tel montant n’a pas été fixé au hasard.
Cette mesure représente un coût global de un milliard d’euros.
Un second abattement sera pratiqué en deux mille seize et visera les ETI.
Quant aux grandes entreprises, elles paieront la taxe jusqu’en deux mille dix-sept.
La mesure n’a aucun impact sur les cotisations ou le niveau des prestations.
La suppression est donc sans conséquence sur la gouvernance et la gestion du RSI.
L’autonomie et la gouvernance du RSI demeurent inchangées.
La mesure sera simple et visible directement sur la feuille de paie.
J’ai noté trois observations en particulier.
Tout d’abord, il a fait remarquer que nous étions confrontés à un choix essentiel.
Je partage entièrement son point de vue.
Je ne partage absolument pas cette façon de voir les choses.
L’austérité aurait conduit le Gouvernement à en proposer une baisse.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point.
Si besoin est, nous recommencerons.
Je suis ouvert à cette idée.
Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les précisions que je souhaitais apporter.
J’en appelle certes au débat, mais aussi à la responsabilité.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article liminaire.
Les chiffres présentés dans l’article liminaire ne sont donc pas sincères.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article premier.
C’est un revirement total d’orientation de la part du Gouvernement.
Cet article met à mal deux années de matraquage fiscal et de matraquage social.
Cela a été une grande déception pour neuf millions de Français.
Aujourd’hui, c’est une marche arrière qui est enclenchée, et nous nous en réjouissons.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il est temps que nous regardions toutes et tous vers l’avant.
Chacun ici serait bien inspiré de laisser de côté les dogmes et les idéologies.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Je souhaite que Monsieur le secrétaire d’État nous précise certaines choses.
C’est une situation totalement inédite.
Non ! Nous sommes vraisemblablement face à une crise très grave au sein de la majorité.
La position du Gouvernement est très claire.
Je n’ai pas demandé la réserve des votes sur tous les articles.
Sans voter ? Avec la réserve des votes, monsieur Jacob : vous connaissez le règlement comme moi.
En tout état de cause, c’est lui qui en décidera.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Personne ne peut se satisfaire de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes dans une situation invraisemblable.
Je me demande bien pourquoi nous sommes là.
Je me pose la même question que Monsieur Vercamer.
Cette situation illustre le décalage qui existe entre le Gouvernement et le Parlement.
Nous sommes en train de vivre une crise des institutions.
Les explications évasives de Monsieur le secrétaire d’État sont inacceptables.
Je suis extrêmement surprise de cette méthode.
Le Gouvernement ne recule décidément devant rien pour nous imposer des décisions.
Au fond, l’Assemblée nationale le gêne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
À l’exception du groupe SRC, tous les groupes sont sur la même ligne.
Le Parlement ne peut pas être méprisé de la sorte, monsieur le secrétaire d’État.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous pouvons maintenant poursuivre nos travaux.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Cette situation exceptionnelle mérite une explication de la part du Gouvernement.
Quand on utilise l’article quatre-vingt-seize du règlement, c’est dans cet esprit.
Nous vivons un moment extrêmement important.
Vous pourriez nous éclairer à ce sujet, madame la ministre.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Les Français nous regardent et il nous faut arrêter de travailler de cette manière.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour un rappel au règlement.
Nous, nous souhaitons que celui-ci ait lieu.
Vous l’avez vous-même reconnu dans votre premier rappel au règlement.
Mais seulement pour un article ou deux ! Cette procédure n’empêche pas le débat.
Très bien ! Nous en revenons aux inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les flou est donc de mise.
La parole est à Madame Karine Berger.
Cela n’avait jamais été fait.
L’article premier vise à soutenir le pouvoir d’achat.
Les arguments figurant dans son exposé des motifs doivent toutefois être pris avec prudence.
Seulement en deux mille quinze ? La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Une telle mesure permettra un supplément de pouvoir d’achat immédiatement perceptible.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
N’exagérons donc pas l’importance qui est la nôtre.
Mais j’en reviens à des choses beaucoup plus intéressantes pour les Français.
Voilà ce qui distingue la gauche de la droite.
Ce n’est pas ce soir que nous ferons une révolution constitutionnelle.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Tant mieux, nous l’acceptons.
Le seul problème reste celui du financement.
Une telle façon de procéder ne peut nous satisfaire.
Vous nous mentez de A à Z.
Le groupe UDI est plutôt satisfait de la volte-face du Gouvernement.
Ce décalage est donc incompréhensible.
Si vous faisiez preuve d’un peu plus de transparence, le débat serait plus clair.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il faut nous répondre.
C’est extraordinaire ! Il a inventé un nouveau système : on débat sans voter.
Or, aujourd’hui, il semble urgent d’attendre pour voter.
Pourtant, tout le monde l’a dit : nous sommes tous favorables à l’article premier.
Il est pourtant urgent de réduire les charges qui pèsent sur les salariés.
Je voudrais répondre à Monsieur Jacob, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre.
Alors oui, à certains égards, ce dispositif est novateur.
Les cotisations, ce n’est pas la CSG : les règles ne sont pas les mêmes.
Efficacité : la baisse de cotisations se traduit immédiatement par une amélioration du pouvoir d’achat.
Il ne sera pas nécessaire d’attendre.
Premièrement, quelqu’un a affirmé que le Gouvernement inventait un nouveau système.
C’est moi : je le revendique.
La deuxième remarque est sans doute plus importante, puisqu’elle porte sur le fond.
Je voudrais leur répondre sur ce point.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est une rectification que je tenais à faire.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Eh oui ! Ce n’est absolument pas immédiat.
La réalité, c’est qu’il y a deux choses.
D’une part, ce n’est pas financé, et vous êtes en difficulté.
C’est ça, la réalité.
Il faut éclairer la représentation nationale sur ce sujet.
Vous ne pouvez pas vous dérober, madame la ministre, c’est très important.
Nous l’avons tous dit, et nous vous demandons d’aller plus vite.
Il est temps que ce gouvernement prenne ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est vous qui tournez en rond ! On se pose donc beaucoup de questions.
On se demande notamment où on va pouvoir aboutir, et atterrir, surtout.
Les règles de compensation sont obligatoires, et vous le savez.
C’est le cas depuis les lois organiques de deux mille cinq.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais réagir en faisant trois remarques.
Vous parlez, ensuite, de rapidité.
Vous l’avez abrogée en deux temps.
Tout d’abord, vous avez abrogé l’exonération des cotisations sociales.
Ensuite, le mois suivant, vous avez mis un terme à l’exonération fiscale.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Pourquoi ? Pour de multiples raisons.
Si on retenait un calcul mensuel, ils en bénéficieraient.
Il y a une deuxième raison.
Madame la ministre, pour être franche, cet amendement est un amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, madame Berger.
Voilà pourquoi, madame la députée, la commission des affaires sociales a refusé votre amendement.
Elle a néanmoins voté pour l’article premier sans modification.
Permettez-moi de revenir sur les débats qui ont précédé cette mesure.
La prime pour l’emploi a ainsi été créée.
Dans les deux cas, cela s’est avéré un échec.
Elle n’est touchée par les salariés concernés qu’un an après.
Nous nous sommes rendu compte de la complexité de ce dispositif.
Tout le monde n’a pas la chance de pouvoir faire des heures supplémentaires.
Cet article risquerait ainsi d’être déclaré inconstitutionnel.
Vous avez donné des exemples.
Cela étant, pourquoi le Gouvernement a-t-il choisi ce dispositif ? Principalement pour deux raisons.
D’abord, pour adopter un dispositif parallèle au dispositif de réduction des charges sociales patronales.
Voilà pourquoi le Gouvernement a fait ce choix.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je crois que ce débat est important.
Je reviendrai sur quelques éléments évoqués à l’instant par Monsieur le secrétaire d’État.
On voit donc bien que ces deux choix sont possibles.
Les personnes concernées par ce dispositif ont des revenus très faibles.
Elles bénéficieront de ces réductions de cotisation sur une base mensuelle.
En revanche, pour des salariés, la situation n’est pas la même.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En effet, le deux ne retient que la rémunération indiciaire, et pas les primes.
Vous avez raison d’appliquer le mécanisme que vous avez décrit aux salariés du privé.
Il y a là une vraie rupture d’égalité.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est possible, et même probable : il faudra vérifier.
Je souhaite ajouter quelques éléments au débat, et essayer de répondre aux différentes interventions.
C’était un choix possible.
Dans la fonction publique, les primes ne donnent pas lieu à paiement de cotisations sociales.
Les cotisations sont assises sur les traitements indiciaires.
Nous poursuivons l’examen du texte.
Nous en étions à la discussion de l’amendement numéro quatre-vingt-deux à l’article premier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous me direz qu’ils ne sont pas concernés par le sujet.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié.
Le rapporteur nous reprochera de n’avoir pas financé cette accélération de calendrier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
C’est pourquoi la commission a rejeté votre amendement.
Vous pouvez le faire maintenant, mais vous ne le voulez pas.
Les Français s’en souviendront.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article premier.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-huit rectifié et cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit rectifié.
Elle s’est, depuis, un peu perdue dans les sables.
À travers cet amendement, nous proposons de le faire à nouveau.
L’amendement que nous proposons bénéficierait à quatre-vingt-quinze pourcent des Français.
Bien sûr, l’on nous demandera comment financer ce dispositif.
Notre démarche s’inscrit dans une cohérence d’ensemble.
Jusqu’à la fin des années quatre-vingt-dix, les inégalités de revenus ont diminué en France.
Mais nous assistons aujourd’hui à un retournement de tendance.
Les Français ressentent ces inégalités, qui sont réelles, et ils en souffrent.
Il est de notre responsabilité, à nous, députés de la majorité, de les réduire.
Tel est le sens de cet amendement.
Dommage ! Elle les a interprétés comme des amendements d’appel,… Non.
Vous souhaiteriez en contrepartie réduire divers dispositifs.
On est loin de treize ou quatorze milliards.
Car il y aura choix de la forme ? La parole est à Monsieur Christian Paul.
Je soutiens totalement l’amendement de notre collègue Laurent Baumel.
Ne pas la voter serait une faute indélébile.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Nous avons une occasion historique de mettre en place cette CSG progressive.
Cela fait six milliards d’euros.
Le projet est finançable.
Mais vous êtes complètement fous.
Ce serait détruire la récompense du travail et du talent.
Lisez l’amendement ! Le taux marginal actuel, qui atteint soixante-dix pourcent, est déjà excessif.
La parole est tout d’abord à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Bref, c’est un impôt relativement archaïque.
Il me semble que cette réforme mérite d’être poursuivie.
Il est important que l’on ait un vrai débat de fond.
J’en viens à votre second échec.
Et de la stabilité ! Et de la stabilité, en effet.
Une fois de plus, il n’y a pas de visibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je voudrais apporter mon soutien à cet amendement et m’en expliquer.
En adoptant cet amendement, on enverrait donc un signe très fort.
Il y va de la refondation de la citoyenneté.
Nous l’avions dit lorsque nous étions dans l’opposition.
Mais plusieurs occasions se sont présentées, et elles ont toutes été manquées.
Nous souhaiterions avoir une réponse du Gouvernement sur le chantier de la réforme fiscale.
Ce n’est pas demain la veille ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il y a deux débats.
Un deuxième débat porte sur la réforme fiscale.
Elle s’est substituée, à l’époque, à des cotisations sociales dégressives.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Au fond, la question de la CSG est posée depuis qu’elle existe.
Ces derniers mois ? Oui, monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit pourtant d’un gisement d’emplois formidable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
C’est illogique.
Personne n’y croit ! Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, monsieur Vigier.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous balayez cela d’un revers de main.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre et seize.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
C’est indispensable.
Très bien !  La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cette demande de rapport.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais ce que nous voudrions savoir, c’est d’où elles viennent.
Depuis le début de nos discussions, vous ne nous avez jamais répondu sur cette question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cessons donc ce débat qui n’a donc pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Les exportations françaises ont baissé de dix points par rapport aux exportations allemandes.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Des parlementaires siègent en son sein, dont Monsieur Door et moi-même.
Il remettra au Gouvernement son rapport, qui répondra à votre sollicitation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ces propositions sont sur la table.
Le seul problème est qu’il faut maintenant préciser les choses.
Cela me paraît tout simple : il faut dire ce qu’il en est.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.