La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Et je tiens à rappeler ici que ce combat est aussi le nôtre.
Toute notre assemblée s’associe aux vœux formulés après l’attentat commis au Parlement canadien.
Tout à fait.
Attendons-en donc le résultat.
Le Gouvernement s’associe donc, naturellement, aux propos qui ont été tenus.
Vous avez retracé les conclusions de l’avocate générale.
Attendons pour en tirer des conclusions définitives que la Cour se soit prononcée.
Malgré des agendas chargés, une réunion est prévue à la fin du mois.
D’autres suivront pour couvrir les quatre sujets évoqués par les parlementaires.
Certaines situations particulières méritent un examen.
Par ailleurs, la CSG ou la CRDS doivent faire l’objet d’une interprétation claire.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État et Monsieur le rapporteur de leurs propos.
Je veux donner sa chance à cette discussion.
Il existe donc bien à présent une rupture d’égalité entre Français.
C’est ce que la Cour de justice de l’Union européenne rappellera vraisemblablement.
Les conclusions de l’avocate générale ne laissent pas de doute sur ce point.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Il en résulte une perte de recettes pour les comptes de la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est retiré.
Retirez-vous également, monsieur Vercamer, l’amendement numéro trois cent quarante-quatre ? Également.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Je précise qu’il vise uniquement les rentes supérieures à vingt-quatre mille euros par mois.
C’est une modification qui, de surcroît, aurait un caractère dissuasif.
Au vu de ce précédent récent, la commission a repoussé votre amendement.
Nous avions proposé le taux de vingt et un pourcent.
Vous proposez, vous, de le porter à trente-quatre pourcent.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’avais demandé la parole avant que Monsieur le secrétaire d’État s’exprime.
Madame Fraysse avait déjà introduit une nuance en ne visant que les très hauts revenus.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Compte tenu des explications qui me sont données, je vais retirer cet amendement.
La Sécurité sociale est financée par la richesse créée dans l’entreprise.
Nous avons compris.
Elle veut créer un prélèvement social sur les revenus financiers des entreprises.
Les dividendes sont soumis aux prélèvements sociaux au moment où les personnes physiques les perçoivent.
Sous réserve et dans l’attente de ces travaux, la commission a repoussé votre amendement.
De plus, votre amendement est contraire au droit communautaire.
Si vous ne le retiriez pas, je proposerais à l’Assemblée de le repousser.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je maintiens l’amendement.
Je défends cet amendement au nom de Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Je vous remercie de bien vouloir retenir cet amendement.
Or, on ne voit toujours rien venir.
Néanmoins, la commission a repoussé cet amendement.
Vous posez la question des entreprises artisanales.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je souhaite revenir sur les difficultés liées au CICE, dont celle dont nous discutons.
Tous les emplois seraient concernés.
Et nous ne discuterions pas de ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Maintenant, nous parlons de la C3S et des sociétés coopératives artisanales.
Nous devrions plutôt nous en féliciter, non ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il ne faut pas vous énerver, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons débattu hier de cette question à propos des services à la personne.
Un jour ou l’autre, il faudra que vous en preniez conscience.
La commission a repoussé cet amendement.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Comme vous le savez, je suis de ceux, ou de celles-là.
Vous nous dites, monsieur le secrétaire d’État, que des dispositifs ciblés existent déjà.
Le Premier ministre lui-même l’a rappelé ce matin.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP).
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il est nécessaire d’envisager des mesures complémentaires, car elles s’imposent.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste soutiendra cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Le débat auquel nous assistons est consternant.
Je soutiens donc la position du rapporteur et suis favorable au rejet de cet amendement.
Encore faut-il savoir lesquelles, et comment.
Tel est le sens de cet amendement.
Faire peser un impôt sur le chiffre d’affaires est curieux.
Faire peser un impôt sur le chiffre d’affaires n’est pas utile économiquement.
Je me souviens parfaitement des discussions que nous avons eues au cœur de l’été.
Les très petites entreprises étaient déjà exonérées.
C’est l’objet de la disposition qui a été adoptée cet été.
Là encore, en termes de lisibilité, ce serait plutôt curieux.
Mes chers collègues, beaucoup d’orateurs, dont trois du groupe UMP, demandent la parole.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
C’est une certitude.
La C3S n’est pas forcément utile, nous en sommes d’accord avec vous.
Mais il y a aussi un vrai problème de forme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cela pourra paraître paradoxal à certains.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Car la suppression de la C3S est une dépense fiscale, elle accroît le déficit.
La question est de savoir si cette dépense fiscale est pertinente.
Saisissez cette opportunité, je pense que vous rendriez service au Gouvernement et à cette majorité.
Nous assistons à une pièce de théâtre.
Et quand on aime les entreprises, on essaie de ne pas charger leur barque.
Nous ne pouvons pas accepter ce genre d’amendements, réglez vos problèmes ensemble.
Baissons le rideau sur cette pièce de théâtre et débrouillez-vous entre vous.
C’est sûr ! Sur le fond, soyons un peu sérieux sur cette question.
Toutes ces mesures sont nécessaires, nous dit-on, parce qu’il faut faire des économies.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est pourquoi cet amendement me paraît justifié.
Michel Issindou a dit que ce n’était pas le bon moment.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Mes chers collègues, la C3S, c’est la contribution sociale de solidarité des sociétés.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Au début, monsieur le secrétaire d’État, on s’occupe des entreprises les moins importantes.
Vous avez augmenté l’impôt sur les sociétés,… Merci de conclure, monsieur Accoyer.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je fais partie de ceux qui adhèrent au pacte de responsabilité, et je l’assume.
Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Accoyer aussi aura droit à sa charge.
Ensuite, vous montrez du doigt des collègues de la majorité qui ont déposé des amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
C’est mon point de vue, et je l’assume.
C’est triste.
Vous pouvez vous en attrister.
Non, pas dans le PLFSS ! Si ! Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Si, monsieur Jacquat, nous sommes au cœur du sujet : la C3S est une contribution sociale.
En revanche, je suis plus réservé sur un autre point.
Il a été entier, et la question a été tranchée par le Parlement.
Je vous renvoie aux débats et aux comptes rendus.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement pour fait personnel...
Je le sais fort bien, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix rectifié et sept cent quatre-vingt-douze rectifié.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix rectifié.
Tout d’abord, je souhaite remercier Monsieur le secrétaire d’État, cela pour deux raisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Or, nous n’avons pas l’intention d’accompagner une régression des prestations sociales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Selon vous, monsieur le secrétaire d’État ce débat aurait déjà eu lieu cet été.
Prenons donc garde à ce que nous faisons.
De nombreux orateurs me demandent parole.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Les choses sont claires à ce propos.
Je suis donc favorable à la suppression immédiate de la « C3graisse ».
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Claude Greff.
Monsieur Le Roux, les difficultés dont nous sommes témoins posent réellement problème.
Ah oui ? Demandez donc à Madame Clergeau.
Ah ! Voilà ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je voudrais, sans certitude d’y parvenir, apporter un peu d’apaisement dans ce débat.
Les organisations syndicales ne disent pas autre chose, qui demandent de procéder par paliers.
Ce pourrait être la marque du Parlement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cela évitera certains mouvements d’humeur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Merci madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Car c’est le plein-emploi qui permet de créer de vrais emplois commerciaux.
Or, vous renvoyez cela à un décret.
Je suis à peu près certain que le Conseil constitutionnel vous censurerait pour incompétence négative.
Mais j’ai bien compris qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
S’il était maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
J’émettrai à défaut un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Je soutiens la proposition de Madame Delaunay dans ce combat prioritaire de santé publique.
Maintenir une telle disparité de traitement susciterait inévitablement des interrogations.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Il aurait même été selon certaines études contreproductif à cet égard.
Monsieur le secrétaire d’État vient de poser les termes du débat avec sérénité.
Il faut attendre les résultats des recherches en cours.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Et c’est heureux, comme nous le verrons tout à l’heure.
Et la consommation continue d’augmenter encore et encore.
Or celles-ci n’ont pas d’impact sur la consommation.
Bref, les mêmes arguments reviennent toujours, d’année en année.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cette vente concurrence énormément nos buralistes.
On peut s’inquiéter des pathologies qu’ils ne manqueront pas de développer.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Mais la ministre Marisol Touraine… Elle n’est pas là.
Des mesures sont donc déjà prises.
Mon avis serait donc plutôt défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La tabagisme, on le sait, fait des dégâts monstrueux.
Mon ancien métier m’a permis de le constater.
Ce difficile combat remonte, madame Delaunay, à longtemps.
Il est temps ! Monsieur Jacquat a évoqué la loi Evin.
Je vous remercie de conclure.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est exact.
Madame Delaunay, vous avez évoqué, à juste titre, la traçabilité.
Mais elle doit être traitée au moins au niveau européen.
La directive sur la traçabilité, adoptée en avril dernier, n’est pas encore suffisamment précise.
Je crois que tout a été dit, ou presque, sur ce sujet.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable, à ce stade, à cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
En outre, ces taxes sont destinées à mettre la Corse en valeur.
Je vois ici une députée qui aime particulièrement la Corse.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est totalement opposé à cet amendement.
Nous y réfléchissons.
Bref, nous sommes dans une phase de rapprochement.
Un pas a été fait, et d’autres le seront, j’en prends l’engagement.
Je vous suggère donc, madame Delaunay, de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement n’y serait pas favorable.
Surtout, elle doit être actualisée.
En tout cas, il est impératif que cette actualisation soit faite.
C’est positif.
Vous avez largement dépassé votre temps de parole.
D’ailleurs, Monsieur Accoyer a largement abusé de notre auditoire.
Il est de deux minutes normalement par amendement.
La présidence peut faire preuve de tolérance, mais l’hémicycle n’est pas en autogestion.
Je connais bien ce problème à Toulouse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends tous les arguments, qui sont évidemment pertinents.
Il vaudrait mieux alors envisager une interdiction.
En tout cas, ce niveau de prix est en total décalage avec la situation actuelle.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Par ailleurs, votre exposé sommaire est tout de même assez particulier.
De toute façon, ce n’est pas le sujet.
C’est dérisoire.
Ce serait de la prohibition, c’est intellectuellement inacceptable.
Il faut que vous retiriez cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Un Français sur dix, cinq millions de Français, consomment de l’alcool de façon excessive.
C’est la deuxième cause de mortalité évitable en France et en Europe.
Soyez avec nous pour débattre de l’alcool et du tabac.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Avec Bérengère Poletti, nous souhaitions déposer un amendement à ce sujet.
Nous avons donc corrigé des disparités.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il faut que cette question soit traitée dans la future loi de santé publique.
Ce n’est pas nouveau ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Quant à la politique européenne, bien sûr qu’il faut la soutenir.
Le groupe UDI est assez sensible à cet amendement.
Or, la loi est remplie d’amendements de principe qui souvent ne sont pas appliqués.
L’impact sur le marché noir est également difficile à évaluer.
Il faut donc travailler sur le sujet au niveau européen.
Nous ne voterons pas cet amendement, auquel nous sommes pourtant favorables.
On ne peut pas mutualiser le financement des risques de quelques-uns.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
C’est maintenant qu’il faut voter cet amendement.
Interdisez le tabac ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Une vision aussi étroite est bien étonnante de votre part.
Je pense malgré tout que nous avons passé beaucoup de temps sur ces amendements.
Quoi qu’il en soit, c’est toujours nettement plus que votre propre résultat.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Une pause cigarette ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mais auparavant je donne la parole à Madame Martine Pinville.
Nous avons suspendu la séance juste avant le vote.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.