La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Selon nous, la question ne se pose pas et le débat s’imposait de lui-même.
Très bien ! Nous opposons ainsi l’impératif démocratique à la logique oligarchique.
Nous opposons également le volontarisme politique à la politique du fait accompli.
Les peuples n’ont pas eu la parole.
Le lancement des négociations avait pour justification des perspectives de croissance.
Le commerce intracommunautaire pourrait baisser de trente pourcent.
On ne sait pas jusqu’où cette convergence réglementaire pourrait aller.
Mais j’y reviendrai au cours du débat.
Oui, l’Europe mérite une nouvelle orientation politique, économique, démocratique.
Ce débat sur le partenariat transatlantique vient donc à point nommé.
J’y reviendrai.
Oui, ce texte est précis et équilibré.
Il est surtout extrêmement responsable.
Cette vision responsable et exigeante est à l’honneur du groupe socialiste.
Donnons donc sa chance à la négociation, mais soyons vigilants sur son résultat.
J’ajoute que nous sommes au début de négociations longues.
Je souhaite revenir sur certains de ces enjeux en particulier.
Je commencerai par rappeler les avantages ou intérêts offensifs.
Il en est de même pour les États-Unis.
C’est un enjeu capital.
Il s’agit tout d’abord de l’ouverture de nouveaux marchés.
Je donnerai quelques exemples très concrets.
Les assureurs européens doivent quant à eux être agréés dans chaque État fédéré américain.
Les restrictions dans le secteur de l’énergie interdisent les exportations vers l’Union européenne.
Les exportations de viande de bœuf, enfin, sont toujours soumises à un embargo.
Un autre avantage à attendre de ce partenariat est la réduction des droits de douane.
Je donnerai à nouveau plusieurs exemples concrets.
Enfin, nous entendons renforcer les normes et les standards du commerce international.
Cet enjeu est double.
Je souhaite les rappeler ici.
La première de ces limites est la préservation de notre modèle agricole.
Nous avons également retenu le respect des préférences collectives.
La Commission a assuré qu’elle défendrait nos positions et nous y veillerons.
Je rappellerai à présent les lignes dures défendues par le Gouvernement dans la négociation.
La première ligne dure est l’exclusion des services audiovisuels.
Il y a actuellement un déséquilibre réel qu’il faut compenser.
La santé et la protection des consommateurs constituent la quatrième ligne dure du Gouvernement.
Le cinquième point est la reconnaissance des indications géographiques.
Permettez-moi d’ajouter un dernier mot en conclusion.
Ce traité n’est pas un accord comme les autres.
Je veux donc ici brièvement rappeler quelques réalités.
Un excellent rapport ! La conduite de ces négociations a été confiée à la Commission européenne.
La France et l’Allemagne y tiennent.
Voilà donc la réalité.
Certes, il est vrai aussi que la négociation doit être plus transparente.
Nous formulons d’ailleurs la même à l’égard du Gouvernement.
Il est temps ! J’en viens maintenant au fond.
Deuxièmement, les dispositifs conventionnels sont appréciés par les entreprises.
Un tel accord pourrait aussi avoir des répercussions sur la capacité à agir des États.
L’opinion a donc mille fois raison de s’interroger et de s’inquiéter.
Sur la forme de la négociation, d’abord, qui est menée dans l’opacité.
La Commission européenne semble faire des efforts tardifs.
Cette négociation doit laisser assez de place au processus démocratique.
La protection des données personnelles est un sujet très sensible.
Or le mandat le prévoit.
Plusieurs groupes politiques se sont abstenus, dont les écologistes.
Or, au moment où nous parlons, cela n’est pas assuré.
Cela dit, nous allons maintenant, si vous le voulez bien, entamer la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François Asensi.
Une régression économique, car nous ferions un pas en avant dans l’impasse libérale.
Après plusieurs décennies de dérégulation, le modèle libre-échangiste est à bout de souffle.
Elles continueront à se soustraire à l’impôt dans les paradis fiscaux.
Nous ne voulons pas de cette mondialisation sauvage.
Le marché transatlantique marquerait une terrible régression diplomatique, avec un effacement de l’Europe.
Les multinationales contesteront les lois que les peuples, via leurs représentants, se sont données librement.
Les États seront alors contraints de payer des amendes de plusieurs millions d’euros.
Cela pose un problème démocratique majeur.
Mais le bel idéal européen des pères fondateurs a vécu.
Ce vote des Français n’a pas été respecté.
« Si le peuple ne vous convient pas, changez le peuple », ironisait Bertold Brecht.
Mais ils se satisfont parfaitement que les citoyens se détournent des sujets qui les concernent.
J’en veux pour preuve le malaise qu’a suscité notre résolution.
Les députés du Front de gauche défendent cette demande de suspension.
Oui, ce débat mérite mieux que les postures confortables.
Nos divergences sont des divergences d’appréciation concernant les moyens.
Ce partenariat soulève des questions majeures et nécessite une vigilance de chaque instant.
Il représente, tout d’abord, un enjeu de croissance pour l’Europe.
L’équilibre géopolitique et économique menace de se déplacer de l’Atlantique vers le Pacifique.
Dans ce cadre, l’Europe doit définir sa stratégie.
Enfin, je crois impératif de rappeler que, dans cette affaire, le peuple reste souverain.
Dire le contraire est faux.
On ne peut pas décemment dire que la Commission décidera sans les peuples.
Gardons à l’esprit que négocier ne veut dire ni subir ni conclure.
Il y a là un vrai sujet, qui nous renvoie à des arbitrages intra-européens.
Il m’a été donné de visiter le ministère de l’agriculture à Washington.
Voilà les normes qui prévalent chez nous.
Le danger est véritable.
C’est vrai.
Surtout, qu’on le veuille ou non, nous devons respecter des normes environnementales très contraignantes.
Il y a là de véritables difficultés.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’intérêt qu’il suscite est légitime.
Un tel accord, s’il aboutit, pourrait avoir des conséquences économiques considérables.
Nous devons entendre son message.
Elle impose en outre un régime d’autorisation préalable aux produits américains issus d’OGM.
Autre point, autre sujet à polémique : la protection des données personnelles et économiques.
Pour ces raisons, le groupe UDI soutiendra cette proposition de résolution.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Ce débat est nécessaire et salutaire.
Un tel mécanisme est inacceptable.
Là aussi, les législateurs et les citoyens avaient été tenus dans l’ignorance des tractations.
C’était en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Il aura à décider de la poursuite ou non des négociations.
Cette question doit être posée dans le débat politique que nous devons mener.
Aujourd’hui, on nous fait de grandes promesses.
Nous devons regarder la réalité en face.
D’autres orateurs ont évoqué l’agriculture.
Voilà ce que dénonçaient les viticulteurs lors de leur dernière assemblée générale à Château-Thierry.
Nous étions trois milliards il y a cinquante ans ; nous sommes sept milliards aujourd’hui.
Il doit privilégier le plus grand nombre et profiter à tous.
Par définition, le résultat d’une négociation ne peut s’apprécier qu’à son terme.
On ne voit guère sur quelle base on pourrait aujourd’hui saisir les Français.
Cependant, il faut tout de même rétablir la vérité.
Est-ce un problème ? Pas pour moi.
Il en va de même pour les gouvernements des États membres.
Faux ! Si, c’est la stricte vérité.
Ils ont aussi des intérêts offensifs, des marchés à conquérir.
C’en est l’un des enjeux importants.
Il est vrai que nous avons des différences avec les Américains.
Sont-elles rédhibitoires ? Si oui, il faudra refuser le traité.
En effet nos modes de vie et nos traditions ne sont pas si éloignés.
Toutefois, il ne faut pas être naïfs dans cette négociation.
Il faut préserver nos intérêts, comme les Américains préserveront les leurs.
Ce surcoût est évalué à quatre pourcent en moyenne.
Y mettre fin, c’est autant de gains de compétitivité pour nos entreprises.
Voilà pour le fond.
Elle les informe également à chaque étape.
Le Parlement européen occupe également une place capitale.
Dans ces négociations, l’Union européenne est particulièrement ferme sur quatre points.
D’abord, les questions tarifaires.
L’offre des États-Unis est bien inférieure à celle de l’Union européenne.
La Commission a donc décidé de mettre ce sujet de côté pour l’instant.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il ne s’agit cependant pas pour nous de remettre en cause la mondialisation.
Les écologistes ne s’opposent pas aux échanges internationaux, qu’ils soient culturels, scientifiques, intellectuels.
C’est le sens de l’adage « penser global, agir local ».
C’est l’idée même de l’Europe qui est en jeu sur ce sujet.
Elle doit s’élever contre cette course au moins-disant social et environnemental.
Même les règles démocratiquement adoptées par les États seraient soumises aux dogmes libre-échangistes.
Sur ce point, j’aimerais avoir l’assurance que les parlements nationaux ratifieront l’accord.
Vous l’aurez compris, nous n’en voulons pas.
En effet, seule la suspension immédiate des négociations est susceptible de bloquer l’engrenage fatal.
Hervé Gaymard appelait la Commission la « Commission américaine de Bruxelles ».
J’ai la liste des votes.
Elle serait la source de tous nos problèmes.
Indéfendable, il faudrait s’en défaire ou s’en séparer.
Tel est le discours de ceux qui n’envisagent la lutte qu’en déclarant forfait.
La position du groupe SRC a été débattue dès l’année dernière.
Le principe de conditionnalité impose le respect des lignes rouges que nous avons fixées.
Les préférences collectives seront préservées.
Notre souveraineté sera-t-elle remise en cause ? La réponse est non.
La Commission négocie et propose, elle ne décide pas.
Le Parlement français conservera le dernier mot, quoiqu’il arrive.
Le principe de réciprocité porte sur l’ouverture des marchés publics.
Elle est affaiblie lorsqu’elle se recroqueville et se replie sur elle-même.
Le renoncement unilatéral ne fait pas une politique, surtout vis-à-vis de notre principal partenaire commercial.
Certains votent d’ailleurs dès aujourd’hui, tels nos voisins britanniques ou néerlandais.
Je souhaite que les négociations aillent jusqu’au bout, pour peser sur les vrais enjeux.
C’est pourquoi le groupe UMP votera en majorité contre cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Nathalie Chabanne.
Adopté, ce traité va apporter des modifications profondes de notre modèle économique.
Les défenseurs de ce projet de traité vantent un accord équilibré.
En tout état de cause, je n’en suis pas convaincue.
Voilà un nouvel avantage pour les États-Unis, toujours au détriment de l’Europe.
Je suis d’autant plus sceptique que je suis profondément européenne.
De trop nombreux contrastes existent entre chaque État membre.
Consolider l’Europe, ce serait surtout associer les Européens à chaque étape de sa construction.
Preuve en est l’opacité qui caractérise ces négociations.
La résolution que nous examinons exige la transparence ; cela est fondamental.
La transparence, c’est le respect des citoyens européens.
C’est la garantie d’un contrôle démocratique.
Cela me rassure, bien sûr.
Cette Europe-là est démocratique.
Aussi, approuvons cette résolution, mais surtout, continuons d’être extrêmement vigilants et exigeants.
Il est, par ailleurs, essentiel que la transparence prévale en permanence.
Le dernier point sur lequel je souhaite insister est celui de la réciprocité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Le grand marché transatlantique est une vieille idée, pour ne pas dire une vieille lune.
La question du commerce transatlantique n’est donc pas une question de principe.
Les arguments d’ouverture au monde et de frilosité ne tiennent pas.
Le juridisme du libre-échange doit s’incliner devant cette souveraineté.
Ce qui est vrai pour notre industrie l’est aussi pour l’agriculture française.
Je les en remercie et m’en fécilite.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Autre forme de mensonge, et le mot n’est pas trop fort.
Du côté américain, la décision appartiendra au Congrès des États-Unis.
Or jusqu’à nouvel ordre dans cette négociation, il s’agit uniquement de dispositions commerciales.
Veuillez conclure, monsieur Chassaigne.
N’oubliez pas qu’ils ont une garantie par rapport au prix payé au producteur.
Le plan agricole américain vient d’être signé pour dix ans.
Ces mots disent très justement la question qui nous préoccupe.
Je voudrais compléter la liste dressée par Nicolas Dupont-Aignan.
Les écologistes se sont fortement engagés.
Oui, nous voulons une vraie souveraineté européenne.
Oui, nous voulons une vraie politique européenne.
Madame la présidente, nous arrivons au moment fatidique.
Qui n’est pas présent parmi nous alors qu’il est chargé des affaires européennes.
Ce traité est fondamental.
Il n’est plus possible de cacher ses enjeux.
C’est un sujet majeur des élections européennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Mais nous ne devons pas, nous parlementaires français, être naïfs à notre tour.
À l’époque, une proposition de résolution avait été adoptée à l’unanimité.
Elle pointait les dérives possibles, elle précisait les limites, elle détaillait les directions inacceptables.
Pourtant, aujourd’hui, je m’interroge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Vérité quant aux dates.
Vérité quant aux inquiétudes et aux demandes.
C’est pourquoi nous la voterons sans état d’âme.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Pour l’heure, les États-Unis ne reconnaissent pas nos AOP et IGP.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
C’est au Parlement européen de remettre l’ouvrage sur le métier.
Personne ici – en tout cas pas les écologistes – n’est contre la construction européenne.
Il faut seulement qu’elle soit plus intégrée, plus fédérale et donc plus forte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
La qualité des produits agricoles européens est reconnue dans le monde entier.
Nous craignons que cet accord ne revienne sur toutes ces normes-là.
C’est pourquoi, certaines régions comme la Bretagne ont exprimé leurs craintes.
Aujourd’hui, nous disons clairement notre opposition à ce traité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Merci de conclure, madame la députée.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Enfin, en son article cinq, elle déclare la région Île-de-France « zone hors TTIP ».
Telle est la réalité de la vraie vie.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro douze.
L’objet de cet amendement est de restreindre le champ du traité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Ce n’est pas la Commission qui décide de la mixité.
Nous ne pouvons donc pas voter un amendement qui nous est proposé dans la précipitation.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro un.
Chacun sait ce que les citoyens européens ont subi de la part de la NSA.
Le lanceur d’alerte, Monsieur Snowden n’a même pas été soutenu ni accueilli.
Pire : il a été interdit de survol.
Il faut donc à tout prix rattraper le coup, si je puis dire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° un ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La position du groupe GDR est la même que celle exprimée par Monsieur Roumegas.
Nous nous réjouissons donc que cette disposition soit rétablie dans le texte.
Néanmoins, j’entends la préoccupation à la fois des parlementaires et des opinions publiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Le Gouvernement avait aussi contesté ces pratiques.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
De même, la suppression des droits de douane est une menace pour notre modèle agricole.
Voilà pourquoi nous demandons le rétablissement du texte initial.
À titre personnel, je suis favorable au rétablissement de la rédaction initiale.
La suppression des droits des douane conduira à la catastrophe, à un désastre.
Nous ne pouvons pas occulter cette question.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
En cas de danger, des mesures de rétorsion seraient immédiates et appliquées.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cette dimension-là nous paraît essentielle.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il ne comporte donc pas de dispositions relatives au gaz de schiste.
Avis défavorable donc.
Permettez-moi, madame, de vous donner cette publication.
Mais il ne faut pas mélanger les choses, monsieur le rapporteur.
Ce que j’ai dit tout à l’heure n’est pas mensonger.
Je veux soutenir l’amendement que vient de défendre le groupe GDR.
Il nous semble donc très important d’adopter cet amendement.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons cet amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est la poursuite du même débat.
C’est bien là qu’est l’enjeu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cette disposition est évidemment un moyen pour la majorité de se défausser.
À titre personnel, je soutiens l’amendement de Monsieur Dolez.
Ce problème fait partie des lignes rouges identifiées par le Gouvernement.
Sur l’amendement, je donnerai un avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Eh bien, le Canada a perdu trente fois ! Voilà ce qui nous attend.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Dans l’absolu, la France est liée par des conventions qui prévoient cela.
nous serions alors nous-mêmes responsables d’un certain nombre d’atteintes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, sur l’amendement n° vingt et un.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
c’est une chose de parler, c’en est une autre de faire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Une précision ou, plutôt, un élément d’information pour mes collègues.
» Nous sommes d’accord.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt et un.
Nous en venons à l’amendement numéro quinze, précédemment défendu.
Je le mets aux voix.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.