La séance est ouverte.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent soixante et sept cent soixante-dix-sept.
Je laisse à Monsieur Giraud, qui l’a cosigné, le soin de défendre cet amendement.
La parole est donc à Monsieur Joël Giraud.
Il a été adopté par la commission des finances.
L’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept était identique ; vous l’avez donc défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Les sommes en jeu sont importantes : il s’agit de deux milliards d’euros.
L’administration fiscale délivre chaque année environ cinq mille quatre cents rescrits de ce type.
Rappelons néanmoins qu’il existe environ un million d’associations en France.
Mais c’est une première étape, et elle est bienvenue.
Le Gouvernement s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Cette transparence est nécessaire.
Cela ne signifie pas pour autant que ces amendements ne soient pas pertinents.
Bref, nous sommes d’accord pour y travailler, mais après une phase de concertation.
Dans cette attente, nous souhaitons le rejet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement porte sur ce qu’on appelle le « verrou de Bercy ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Voilà une réponse pour le moins lapidaire ! Nous en avons déjà débattu quatre fois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un amendement bien connu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Tel est, monsieur le secrétaire d’État, l’objet de cet amendement.
Surtout, la procédure reste quelque peu indéterminée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Néanmoins, dans cette attente, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Or nous sommes en novembre deux mille quatorze.
Ce n’est probablement pas encore le cas pour le moment.
La parole est à Monsieur le président Schwartzenberg.
J’ajouterai un simple mot pour ne pas lasser davantage mes collègues.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
C’est assez incompréhensible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question soulevée me semble intéressante.
Aussi le Gouvernement est-il prêt à examiner cet amendement avec une bienveillance certaine.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’espère pouvoir vous donner une réponse rapidement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
En commission des finances, on nous a également indiqué que cet amendement serait évalué.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La commission a jugé plus sage de s’en tenir à l’existant.
Et donc, inclure les surfaces de stockage ne paraît pas cohérent.
Cela étant dit, le Gouvernement est prêt à examiner les évolutions envisageables concernant cette taxe.
Des propositions d’évolution ont été avancées.
Une fois encore, je souhaite vous faire des propositions au nom du Gouvernement.
S’ils sont maintenus, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Que de tels amendements aient été déposés a été une réelle surprise pour moi.
Certes, elles ont pris une ampleur considérable, notamment du fait d’internet.
Cela me paraît être une vision particulièrement rétrograde de l’évolution de notre société.
La réflexion sur la fiscalité dans ce domaine doit être menée avec beaucoup de précaution.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je comprends très bien ce qui a été dit.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Schwartzenberg ? Non, madame la présidente.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Ce n’est pas être contre le progrès, monsieur Carré.
Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Ce sont alors les distributeurs ou La Poste qui se chargent des derniers kilomètres.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
C’est faux ! C’est une évidence que je ne devrais pas avoir à rappeler.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Tout cela ne me paraît pas très logique et est un peu désordonné.
La ville de Nantes perd quant à elle cinq millions d’euros.
Il aurait fallu régler le problème frontalement.
Il me paraît utile de rappeler l’historique de cette exonération.
Quelques doutes subsistaient encore, notamment sur les organismes concernés.
Il nous permettra de travailler sur de bonnes bases, dans le cadre du PLFR.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les secteurs de l’économie sociale et solidaire utilisent les transports collectifs pour leurs personnels.
Ce sont là de mauvais signaux que nous envoyons aux acteurs.
Cela étant, puisque une étude est en cours, je retire l’amendement.
Mais je reviendrai sur le sujet.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent soixante-huit et sept cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je remercie le secrétaire d’État de son approbation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement fondé sur l’article cinquante-huit alinéa deux.
Je ne comprends pas la manière dont nous travaillons.
Revenons à la raison ! Ces propos sont déplacés.
Fait personnel ! Madame Dalloz, je suis scrupuleusement le déroulé de la feuille jaune.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Coûteuses, elles porteront peut-être leurs fruits sur le moyen terme, mais pas avant.
La seule façon d’agir à court terme, ce sont bien les emplois aidés.
Nous devons faire feu de tout bois en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pose beaucoup de problèmes.
Un certain nombre de ces dispositifs ont d’ailleurs été amplifiés par de récentes décisions.
Avis défavorable si cet amendement n’est pas retiré.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Or, l’aide de l’État, elle, est la même.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement a déjà été examiné en première partie.
Le Gouvernement a multiplié les dispositifs et ne souhaite pas en ajouter un de plus.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Quoi qu’il en soit, l’apprentissage connaît une forte chute.
Or, s’il existe une priorité que nous partageons tous, c’est bien l’apprentissage.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Cet amendement a un but pédagogique.
À partir de la livraison des travaux, l’équipement s’amortit lui-même.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Or, je constate une succession ininterrompue de propositions de dépenses nouvelles.
Sur les sujets que vous abordez, nous avons déjà pris un certain nombre de mesures.
J’appelle donc à la prudence.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous avons donc fait d’innombrables propositions d’économies.
Quoi qu’il en soit, nous proposons tout de même plusieurs mesures de recettes.
J’ignore donc comment vous arrivez à quatre cent vingt millions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous connaissez ma sensibilité sur le sujet.
Je n’en vise aucune spécifiquement.
Il me semblait que tel était pourtant le cas.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
…mais l’ensemble de celles qui existent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’avis de la commission demeure défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un rapport annuel existe déjà.
Le rendre trimestriel nous paraît constituer une demande un peu excessive.
Pour nous, c’est une vraie difficulté.
Il serait donc assez délicat de fournir chaque trimestre un rapport sur ce sujet.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il serait bon que nous puissions faire cette évaluation avant l’été.
Cela me semble important étant donné la période périlleuse qui s’ouvre devant nous.
Vous maintenez donc votre amendement, monsieur Alauzet.
Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent cinquante-cinq et huit cent cinquante-sept.
Le dispositif pourra alors pleinement s’appliquer.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
Cela permet de répondre à une demande formulée depuis longtemps.
Je précise que cela concerne l’imposition des revenus de l’année deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je suis un peu étonné parce que ces arguments pourraient également valoir pour la métropole.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable, pour une raison très simple.
Le Pinel outre-mer bénéficie d’un taux majoré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je répondrai au moins à deux questions qui m’ont été posées.
La réponse est simple : les taux sont eux-mêmes différents.
C’est un drôle d’argument ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’entends bien les arguments de Madame la rapporteure générale.
Je note donc qu’il n’est pas question de coûts lorsque cela vous arrange.
J’ai parlé de rétroactivité.
Là encore, je note donc que vous êtes un adepte de la géométrie variable.
Or, c’est de dix mille euros qu’il s’agit.
Vous avez donc commis une erreur en reprenant leur amendement.
L’amendement numéro trois cent quarante-quatre a déjà défendu ce matin par Monsieur Saddier.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
L’amendement numéro trois cent quarante-six a également été défendu ce matin.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Il se passe donc quelque chose.
Ils sont le lieu d’une véritable activité dynamique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement rejoint l’avis de la rapporteure générale.
Dans ces conditions, je vous propose plutôt de retirer votre amendement.
À défaut, j’en suggérerai le rejet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je vous en prie, monsieur Alauzet.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Cet amendement a donc tout simplement pour objet d’assurer l’équité.
Tout est extrêmement clair et le Gouvernement, comme la commission, est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Il s’agit d’un amendement habituel, qui concerne la revalorisation des bases locatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Il tend à préciser juridiquement la notion de « puissance installée ».
Les services fiscaux n’ont pas la même interprétation, selon les départements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette définition précise devrait éviter tout contentieux.
Pour cette raison, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
Cet amendement concerne les auto-entrepreneurs et la cotisation foncière des entreprises.
C’est une décision importante, qui concerne un peu plus de cent dix mille auto-entrepreneurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il y aurait là une certaine contradiction.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
J’entends que le Gouvernement ne soit pas favorable à cette proposition.
J’entends donc qu’il n’y a pas d’évolution possible.
J’appelle donc au dialogue.
Je retire mon amendement et prends note de l’absence de réponse.
Ce n’est pas une absence de réponse ! La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Cet amendement est retiré par son auteur, mais nous l’aurions volontiers soutenu.
Le statut d’auto-entrepreneur est bien souvent utilisé pour des activités connexes, marginales.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois rectifié.
Il s’agit quasiment du même amendement.
Je voudrais souligner que cette redevance pour création de bureaux n’existe qu’en Île-de-France.
Pas seulement ! Si, madame Pécresse.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Je vous remercie de prêter attention à cet amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Finalement, on a l’impression que les Franciliens sont les victimes des reculades du Gouvernement.
L’augmentation de la taxe de séjour devait elle aussi financer le Grand Paris.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On ne peut pas changer ce barème tous les ans ou tous les six mois.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
Monsieur le secrétaire d’État, peut-être entendrez-vous ma requête cette fois-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le domicile particulier fait référence à la résidence principale.
En réalité, ils exercent plutôt dans des locaux professionnels ou des maisons de santé.
Aujourd’hui, le télétravail se développe.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame la présidente, je propose de laisser Monsieur Giraud défendre son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Je pense, monsieur le député, qu’un rapport supplémentaire n’ajouterait rien : il serait superfétatoire.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je ne lui demande pas la réponse aujourd’hui.
Obtenir une estimation assez précise de ces chiffres ne doit pas être très compliqué.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.