La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Le consulat est comme notre mairie.
Or cette mairie s’éloigne peu à peu.
Pourtant, la population française à l’étranger ne cesse de croître.
Dès lors, mes questions sont les suivantes.
Le ministère de l’intérieur n’a pas encore arrêté sa position.
Toute modification de ce principe requiert donc une modification dudit décret.
Le ministère des affaires étrangères n’y est pas opposé.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Je reviendrai donc sur cette question.
Je la déplore.
Ces nouvelles missions ont entraîné des astreintes, assurées par deux agents techniques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Ce dispositif est toutefois très encadré, c’est vrai.
Cette étude a été diligentée par Madame Escoffier.
La parole est à Madame Sylvie Tolmont.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État.
Nous veillerons en effet à présenter des amendements en ce sens.
Nous devons trouver une solution.
Elle est juridique autant que financière.
La parole est à Madame la Secrétaire d’État chargée du numérique.
Nous partageons vos objectifs à cet égard.
Soyez assuré, monsieur le député, de l’engagement de l’État à vos côtés.
Nous sommes face à un défi important.
Je souhaite interroger le Gouvernement sur la place du groupe FSD dans notre industrie automobile.
Arnaud Montebourg répète régulièrement qu’il croit au retour de l’État stratège.
Merci pour votre question, monsieur le député.
Le groupe subit, comme beaucoup d’autres, la baisse des productions automobiles en France.
Le groupe affiche ainsi une réelle ambition industrielle sur le territoire français.
Soyez assuré que le ministère du redressement productif y est très sensible.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
La Réunion est un territoire très fragile sur le plan économique.
Je sais que vous êtes particulièrement mobilisée sur ce dossier.
Le RSI a souhaité introduire l’annualisation, pour garantir une plus grande équité entre cotisants.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
L’Eure est prête à le construire avec vous.
Marisol Touraine a dressé, en février dernier, un bilan des mesures mises en œuvre.
Parmi eux, deux se sont d’ores et déjà installés dans l’Eure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Destans.
La parole est à Madame Nathalie Nieson.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
En vitesse de croisière, la cotisation déplafonnée atteindra quarante-cinq millions d’euros.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions.
Je regrette profondément cette modification importante de notre système de protection sociale.
Il n’était constitutionnellement pas possible de proroger encore davantage ce régime.
Il sera en effet possible de choisir son médecin traitant en Suisse ou en France.
J’invite donc les travailleurs frontaliers à se renseigner sur ce site.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc.
De leur côté, les collectivités territoriales alsaciennes seront également sollicitées.
Monsieur le ministre, voilà un beau projet pour Strasbourg et l’Europe.
Réjouissons-nous de la vitalité de ces échanges dans le cadre du programme Erasmus.
Initiative des universités de Fribourg et de Strasbourg, le campus européen poursuit un double objectif.
Ce projet serait ainsi complémentaire de l’université franco-allemande sans pour autant s’y substituer.
Je me réjouis que le Bade-Wurtemberg ait annoncé un certain nombre de financements.
Nous examinerons les conditions dans lesquelles nous pourrons compléter cet engagement.
La parole est à Monsieur Armand Jung.
Nous sommes convaincus de cette nécessité sur tous les bancs de cette assemblée.
Malheureusement, les chiffres me donnent raison et je le regrette.
Monsieur le ministre, dès votre nomination, j’ai souhaité vous interroger sur ce sujet primordial.
Vous évoquiez des chiffres plus élevés pour la région Lorraine et votre département des Vosges.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Merci, monsieur le ministre, de cette réponse.
On ne peut pas continuer à traiter ces questions sans avoir une stratégie.
Pour ce qui nous concerne, l’objectif est la qualité des vins.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dupré.
Ma question est donc simple, monsieur le ministre.
Nous en tirerons aussi un certain nombre de conclusions.
C’est très important, en particulier pour limiter les rejets azotés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse.
Effectivement, dans « bilan réel simplifié », il y a aussi l’idée d’une simplification.
Je crois qu’il faut effectivement noter ce souci.
La moitié des entreprises du secteur seraient aujourd’hui en situation de fragilité.
Les échanges dans ce domaine d’activité sont aussi marqués par une forte internationalisation.
Comme vous, monsieur le député, je suis au contact des horticulteurs de notre région.
Je connais parfaitement ces difficultés.
Cependant, tous ces éléments doivent être complétés et organisés autour d’objectifs stratégiques.
Nous devons favoriser la production française de fleurs : notre horticulture en a bien besoin.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour ces précisions.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur l’expertise automobile.
La profession d’expert automobile est réglementée.
trois cent vingt-six-cinq du code de la route.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Merci, monsieur le ministre.
Je prends bonne note de votre réponse, que je leur transmettrai.
Les réponses des uns et des autres ont suscité une incompréhension totale.
Monsieur le ministre, ma question est simple.
Les populations les plus isolées sont souvent les plus fragiles.
Vous le savez, la rapidité d’intervention est la garantie de sauver des victimes.
Monsieur le député, vous avez rappelé la sensibilité de Bernard Cazeneuve aux questions corses.
Mais ce n’est pas ce sujet qui vous préoccupe ici.
À ce stade, aucune décision n’est encore prise.
Nous avons déjà pris des mesures visant à améliorer les synergies entre les deux flottes.
L’exemple le plus évident est celui de la mutualisation de la maintenance.
Ce dispositif n’est pas appelé à évoluer.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Merci, monsieur le ministre.
Nous aurons peut-être l’occasion de parler d’agriculture en d’autres lieux.
Nous avons parfois eu, au même moment, des interventions aux deux extrémités de la Corse.
Souvent, les conditions météorologiques ne permettent pas à certains hélicoptères de s’engager.
Or, pour les victimes, le temps est vital.
J’espère donc que le maintien des deux unités est aujourd’hui bien garanti.
Le Gouvernement n’entend pas rester inactif face à ces fraudes au séjour.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Merci, monsieur le ministre.
Je voudrais apporter deux réflexions au débat.
De l’intention à la faisabilité, il y a donc un monde.
mille quatre cent vingt-quatre-trente-cinq, faisant peser une lourde charge sur de nombreuses communes.
Dans sa décision, le Conseil d’État a distingué deux éléments.
cinq mille deux cent onze-dix-sept du même code.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cependant, les conditions de travail ne sont pas valorisantes.
En cas de nouvel accord, les dispositions réglementaires seraient alors adaptées.
Dans ce contexte, ne sont accordés que des permis concernant la recherche d’hydrocarbures conventionnels.
 La parole est à Madame Sabine Buis.
Ainsi, des projets affichés comme conventionnels pourraient se révéler non conventionnels.
Cela ne s’est pas amélioré en deux mille quatorze.
Sur le seul mois de février, sept trains ont été purement supprimés.
Nous devons donc réagir.
C’est évidemment de plus en plus inquiétant.
C’est possible, puisque le TGV n’utilise pas tous les sillons existants.
Il faut également à plus long terme sans doute envisager des travaux Gare du Nord.
Toutefois, chat échaudé craint l’eau froide.
Néanmoins, les circulations restent très affectées aux heures de pointe notamment.
C’est pourquoi plusieurs démarches ont été entreprises.
Une réorganisation des circulations a donc été proposée.
C’est particulièrement important pour cette région.
Il n’en demeure pas moins qu’il nous faut nous projeter dans l’avenir.
À ce propos, je note votre suggestion concernant la Gare du nord.
Il faudra voir quelles solutions techniques peuvent être apportées.
On ne peut que s’en féliciter.
L’autoroute A cent quatre est loin d’être achevée et le réseau ferroviaire insuffisant.
Correspondant au secteur ouest, elle fera prochainement l’objet d’un débat public.
Je resterai particulièrement vigilant sur ce point.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il est donc urgent de renforcer certaines infrastructures dans cette région.
Certes, cela relève aussi des départements, mais l’État peut pousser à la roue.
Ensuite, le réseau ferroviaire est également insuffisant.
Je sais que son renforcement nécessite des travaux importants, mais il ne faut pas hésiter.
Aujourd’hui, les chantiers des lots entamés ont repris pour préserver l’état des lieux.
Mais les nouveaux lots sont bloqués.
Cette annulation a conduit à un arrêt des travaux.
En revanche, les travaux sur les lots non encore commencés restent suspendus, conformément au jugement.
Il y a un décalage entre le droit et la situation sur place.
Vous le savez, je me suis mobilisé dès le début.
L’administration déconcentrée a été extrêmement active et je l’en remercie.
Monsieur le secrétaire d’État, les professionnels sont conscients des réalités.
Le bassin d’Arcachon est un secteur stratégique.
Le secteur sera également accompagné par le biais du FEAMP.
Notre vigilance et notre mobilisation ne fléchiront pas.
Je souhaite obtenir des précisions à propos de l’interprétation de cette mesure.
Nous consacrons des moyens extrêmement importants à leur sécurisation et à leur suppression.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le projet inquiète à juste titre les populations locales et leurs représentants, dont votre serviteur.
En effet, le retour à l’état naturel est impossible.
Je l’ai reçu, comme tous les groupes parlementaires à l’Assemblée et au Sénat.
Nous sommes donc confrontés à une question d’environnement, certes, mais aussi de santé publique.
Votre question, monsieur le député Gérard Charasse, s’adresse à Madame Ségolène Royal.
Je vais donc vous donner lecture de la réponse qu’elle vous transmet.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Depuis, la presse économique s’est également fait l’écho de cette question.
Le véhicule électrique participe aussi bien de la transition énergétique que du redressement productif.
Il s’agit donc là d’un sujet essentiel pour notre pays.
Le développement des véhicules décarbonés est une priorité du Gouvernement.
Il a également précisé les modalités de détermination de l’aide versée pour les locations.
À ce jour, le Gouvernement étudie les suites à donner aux demandes que vous exprimez.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Il en est de même pour les annexes.
Cela revient donc à mettre sous cloche celles qui ne seront pas recensées.
Les zones agricoles et naturelles sont en effet des zones en principe inconstructibles.
L’objectif est d’inciter les collectivités territoriales à utiliser ces mécanismes.
Ces évolutions devront être soumises à l’avis conforme des commissions compétentes.
Ces formations permettent de surcroît une bonne insertion professionnelle, car elles privilégient notamment l’alternance.
L’égalité des territoires et, en particulier, la ruralité sont des priorités de ce gouvernement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je répète que cette réponse ne me satisfait pas.
Je vous propose que nous suspendions brièvement nos travaux.
Comme vous le savez, madame la ministre, l’article LO.
J’ai souhaité que vous puissiez assister aux séances de travail qui ont été conduites.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Il existe toutefois d’autres délits routiers à Saint-Martin, qui peuvent être constatés et poursuivis.
Je vous en rendrai compte très rapidement.
Cette situation explosive est due à trois raisons.
La situation actuelle ne peut plus durer.
Les incidents se multiplient.
Cet incident a déclenché un mouvement de grève du personnel.
Nous nous trouvons donc dans une situation d’une extrême urgence, madame la ministre.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je vous remercie de votre mansuétude, monsieur le président.
Malgré ces difficultés, nous avons mis en place des dispositifs de sécurité.
Un portique à masse métallique y sera bientôt installé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Ce site est face à un véritable problème immobilier et nécessiterait une restructuration complète.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je vous remercie de m’accorder à nouveau la parole, monsieur le président.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.