La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis très heureux de vous retrouver après cette période estivale.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Or vous n’avez ni l’une ni l’autre.
Vous n’avez plus de majorité et votre légitimité politique se vide.
Nous sommes à un moment particulièrement grave, personne ne peut le nier.
Laurent Fabius y reviendra dans quelques instants.
Sur le plan économique ensuite.
Or les entreprises ne peuvent plus continuer d’attendre.
Près de soixante mille emplois sont en danger.
Mille chômeurs supplémentaires par jour, c’est une situation insoutenable, intolérable.
Tel est le cap, que nous maintenons.
S’y ajoutent des réformes de structures, qui sont absolument indispensables.
Nous comptons sur votre concours pour aider à les mettre en œuvre.
Vous le voyez, les efforts ont été utiles et le cap est là.
Mais tout n’est pas acquis, évidemment.
La qualité de l’eau est pourtant une préoccupation importante de nos concitoyens.
Madame la députée, vous avez évoqué plusieurs sujets dans votre question.
Je voudrais en outre ajouter quelques observations à ce qu’a dit le Premier ministre.
Renégocier la directive « Nitrates », c’est aborder deux sujets très importants.
Vous affirmiez que la première attente des Français était l’efficacité.
Monsieur Chatel, nous ne jouons pas la comédie, ici.
Nous devons assumer nos responsabilités, et nous les assumons.
Oui, monsieur le député Yves Durand, cette rentrée deux mille quatorze s’est bien passée.
Oui, cette rentrée s’est bien passée.
Oui, nous avons décidé de créer soixante mille nouveaux postes dans l’éducation.
Rien n’est fini, le travail continue.
Préservons l’école ! Je vous remercie d’avance.
Vous êtes le chef du Gouvernement, monsieur le Premier ministre.
Le chômage continue d’augmenter.
Le pouvoir d’achat est en berne.
Les déficits s’envolent.
La honte ! Cette affaire choque, monsieur le Premier ministre.
C’est ma première question.
J’y ajoute une autre question, tristement d’actualité.
C’est ce que chacun d’entre nous pense, notamment ceux qui le connaissaient.
Il faut donc être exemplaire et respecter les lois et les règles.
Nous avons pris nos responsabilités.
Aujourd’hui, il y a toute une série de procédures.
Il faut les respecter.
Personne ne peut donner des leçons.
Le Sud libyen est devenu une base arrière pour les terroristes du Sahel.
Les atrocités commises contre des chrétiens et des yézidis sont abominables de cruauté.
Cet été, la diplomatie française a su réagir vite et fort.
Humanitaire et militaire, l’action de la France a également été politique.
Le groupe terroriste dont il s’agit n’est pas un État.
Enfin, bien sûr, la France s’est aussi mobilisée sur le plan sécuritaire.
Si vous persévérez dans cette voie, vous allez commettre deux graves erreurs.
Cette réforme concerne des secteurs salariant plusieurs centaines de milliers de collaborateurs.
Œuvrez au rassemblement de tous les Français plutôt que de les diviser.
Elle est un peu partout en France, partout où il existe des blocages au quotidien.
Notre devoir sera d’augmenter l’activité partout où nous pouvons le faire.
Ainsi, le débat parlementaire sera bien mené avec vous sur chacun de ces sujets.
Monsieur le Premier ministre, la rentrée est mouvementée.
Pouvoir d’achat, fiscalité, chômage, licenciements sont hélas à l’ordre du jour.
Il a pourtant perçu de l’argent au titre du CICE.
Ainsi la pérennité du site de Château-Thierry et ses trois cents employés est menacée.
Votre ministre de l’économie est informé de cette situation.
Historiquement, culturellement, économiquement, l’Aisne est attirée par Reims, la Marne et par la Champagne.
Si la carte idéale n’existe pas, nous pouvons l’améliorer.
Certains de vos ministres ont déclaré que des modifications seraient possibles.
Monsieur le député, merci infiniment pour cette question.
La première question est celle du droit d’option.
Deuxièmement, vous évoquez la nécessité de poursuivre le débat.
Si nous voulons que le débat se poursuive, il faut donc le vouloir ensemble.
S’agissant des départements, nous sommes en grande difficulté.
Une loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix l’exige également.
C’est notre première préoccupation.
Je vous demande l’écouter en silence.
Je vous remercie, monsieur le président.
Ma question s’adresse à madame la ministre de la santé.
Les populations sont terrorisées, les hôpitaux et les centres de soins surchargés.
Je souhaite ici saluer leur courage et leur détermination.
Parallèlement, vous avez annoncé l’envoi d’une aide logistique.
Je vous remercie monsieur le président.
D’ores et déjà, des cas ont été signalés au Sénégal.
Monsieur le président, chers collègues, cette question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, les Français souffrent.
Pendant ce temps, les entreprises du CAC quarante engrangent quarante-huit milliards d’euros de bénéfices.
La France est un pays riche.
C’est la cinquième puissance économique mondiale.
Elle occupe le troisième rang mondial pour la productivité.
Je vous remercie monsieur le président.
Elle est la cinquième puissance économique mondiale et a d’énormes capacités.
Nous sommes un grand pays.
Vous savez bien que cette solution n’en est pas une.
Je le sais, car vous êtes rigoureux, y compris dans la gestion des deniers publics.
Comment devons-nous faire ? En agissant.
Non, monsieur le député, nous ne menons pas une politique d’austérité.
D’autres pays, plus au sud, malheureusement pour leur population, subissent de telles politiques.
Nous ne vous disons pas, comme d’autres : baissons, encore plus, les dépenses publiques.
Non, nous disons : tenons le cap.
C’est le cap du redressement de la France.
En Provence, dix mille emplois sont menacés.
Le préfet de région suit ce sujet avec beaucoup d’attention.
Les seuls qui gardent encore une marge, c’est encore et toujours la grande distribution.
Vous devez agir à Bruxelles pour sauver notre agriculture.
Quand allez-vous agir ? Les producteurs français et toute la filière attendent beaucoup de votre mobilisation.
Nous avons agi et nous allons continuer à agir.
Nous avons mobilisé deux cents millions d’euros à l’échelle européenne.
Chacun doit donc faire preuve de responsabilité.
Avec, qui plus est, la crise économique, moins de décisions d’investissement ont été prises.
Les crédits de la CNAF qui étaient disponibles n’ont pas tous été consommés.
Enfin, cette non-consommation des crédits nous interpelle.
Il nous remettra dans une dizaine de jours ses conclusions et ses recommandations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’espère qu’il en sera de même cet après-midi.
Entre les hausses, les baisses et les rattrapages, les Français ne s’y retrouvent plus.
Autant de questions sur lesquelles la commission d’enquête devra se pencher.
La question du prix de l’électricité ne concerne pas que les particuliers.
Nous devons être vigilants.
C’est à tous ces objectifs que devra répondre la commission d’enquête.
C’est dommage ! Oui, mais je vais vous expliquer pourquoi et vous allez comprendre.
Il n’y a pas véritablement de dysfonctionnements dans l’application de la loi.
Indéniablement, ce n’est pas du bon travail législatif.
Il est toutefois regrettable que l’on se soit limité à ce sujet.
La commission d’enquête aurait pu s’intéresser également aux tarifs du gaz.
Vous avez voulu cette commission d’enquête.
La précarité énergétique frappe malheureusement trop de nos concitoyens.
Elle a donc toute sa place dans le débat actuel sur l’énergie.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Aujourd’hui, c’est celle de la vérité des tarifs qui est posée.
Et pourtant, trois événements extérieurs au système viennent perturber le cours des choses.
La facture augmente de façon régulière, et le consommateur ressent un sentiment permanent d’insécurité.
En tant qu’élus responsables, nous nous devons de rétablir un climat de sérénité.
Il n’y avait pas d’actionnaires à rémunérer.
Aujourd’hui, ils déchantent.
Notre modèle est en voie de démantèlement, ce qui explique la situation actuelle.
Tout cela, nous disait-on, devait profiter aux consommateurs.
Les éléments fournis sont opaques et approximatifs.
Nous voterons donc pour la mise en place de cette commission d’enquête.
Très bien ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
 La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
L’article trois concerne la conférence des financeurs.
Il s’agit là en quelque sorte d’une régression.
J’émets donc un avis défavorable.
Monsieur le député, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je suis pour ma part sensible à cet amendement.
Nous avons d’ailleurs discuté plusieurs fois de ce sujet en commission.
Il serait d’ailleurs souhaitable de savoir quels montants cela peut représenter.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’article trois concerne la prévention.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
La conférence peut permettre de les dupliquer.
La cible est donc très précise, et il ne faut pas l’élargir.
Les financeurs coordonneront et animeront.
Avis donc défavorable.
Sans le dire donc, la conférence des financeurs procédera dans les faits à ce recensement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Mais recenser et évaluer les politiques locales ne me semble pas dénué de pertinence.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cela permettra de faire évoluer un certain nombre de pratiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-cinq et deux cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est important de donner une définition précise des services qui pourront intervenir.
Nous avons la chance que l’article L.
Au côté des services autorisés, il existe en effet des services agréés.
Nous abordons là le chapitre fondamental relatif à la refondation de l’aide à domicile.
Dans ce cadre, les SPASAD expérimentaux développeront notamment des actions de prévention.
Cela fait partie de notre plan en faveur de l’aide à domicile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
À ce stade de la discussion, j’ai une question à poser au Gouvernement.
On m’a opposé en commission que cela n’était pas envisageable.
Cet amendement concerne uniquement les SPASAD expérimentaux.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La composition de la conférence se trouve ainsi plus équilibrée.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutiendra cet amendement ô combien pertinent.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cet amendement vise à réparer un cruel oubli.
En effet, les communes sont absentes de l’alinéa seize.
Or elles sont, comme on le sait, en première ligne dans les actions de prévention.
Je propose donc de réinsérer le terme de « communes ».
Ces collectivités territoriales sont bien les communes.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les communes, faisant partie des collectivités territoriales, sont déjà visées.
Les communes sont donc bel et bien associées.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Or, en l’espèce, le seul niveau concerné est celui de la commune.
Non ! Le conseil régional l’est aussi ! Ce n’est pas une collectivité.
Bien sûr que si ! Je ne suis pas d’accord.
La parole est à Madame la rapporteure.
Les conseils régionaux peuvent aussi être concernés.
Nous devons laisser cette possibilité aux conférences de financeurs.
La lecture des débats permettra d’éclairer la volonté du législateur.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Les organismes membres de l’UNOCAM financent parfois, c’est vrai, des actions de prévention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre proposition est superfétatoire.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Si c’est le cas, vous devriez approuver cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour les soutenir.
Pour cette raison, la conférence des financeurs ne doit pas être élargie à l’excès.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Votre attitude traduit une forme de mépris de l’action communale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas juste.
Mais non ! Mais c’est du délire ! De la paranoïa ! S’il vous plaît.
L’on mesure ses propos, dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous devrions le reconnaître sur tous les bancs de cet hémicycle.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je ne saisis pas bien le problème.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il est identique.
L’expérience du terrain montre combien ces associations jouent un rôle décisif.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
En effet, cet amendement est important.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
J’entends bien les arguments, mais l’instance en question est une conférence des financeurs.
Or, la conférence des financeurs réunit des financeurs.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je me permets d’insister, madame la présidente, car cet amendement est très important.
Il est indispensable que ces services prennent part à la conférence des financeurs.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
En tant que responsables politiques, nous devons faire des choix.
Vous êtes donc favorables à une logique d’ouverture.
Sur ce point, nous pourrions trouver un accord.
La parole est à Madame la rapporteure.
C’est alors que nous devrons veiller à leur faire la place qui leur revient.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Ce n’est pas la même chose que devenir membre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il faut donc protéger l’instance représentative que sera le CDCA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Cette disposition permettrait d’éviter les disparités de traitement entre les hommes et les femmes.
J’espère qu’il aura plus de chance que le précédent.
Nous savons que les statistiques sexuées peuvent révéler des disparités que nous n’imaginions pas.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je m’associe totalement aux propos de Madame Coutelle.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement rédactionnel numéro quatre cent quarante-neuf de Madame Martine Pinville est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Ce financement est prévu sous forme d’un concours versé aux départements.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Voilà ce que j’appelle de mes vœux.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Leur âge moyen est soixante-et-un ans et leurs revenus sont plus modestes qu’ailleurs.
Enfin, le bâti y est plus ancien et de moindre qualité.
La mesure envisagée fera indéniablement du domicile un atout de prévention.
Nous parlons ici d’un enjeu humain et économique.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ma collègue Berengère Poletti parlait de détournement, je parlerai quant à moi de pillage.
Les deux termes me semblent convenir.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix et trois cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Il faut ici distinguer deux choses.
J’ai évoqué la question dans le commentaire de l’article.
En effet, il faudra supprimer la section cinq bis qui est une structure provisoire.
Il ne s’agit que d’une mesure technique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Tout d’abord, il permettra de consolider les compétences de la CNSA.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
L’avis est donc défavorable.
L’État ne peut s’engager de manière pluriannuelle : il faut un arrêté budgétaire annuel.
Je demande par conséquent le rejet de cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Il compléterait les dispositifs évoqués précédemment en matière d’anticipation et de prévention du vieillissement.
Cela dit, je ne suis pas du tout convaincue par l’intrusion des assurances habitation.
–, auxquelles j’ai déjà probablement souscrit par ailleurs.
Par ailleurs, cela ne relèverait en aucun cas du domaine de la loi.
L’avis est donc défavorable.
Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Pour ma part, je trouve extrêmement intéressante la proposition de mon collègue,… Moi aussi.
… même s’il manque des précisions quant à savoir qui paye.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Mon amendement favoriserait l’information, se situant donc bien dans l’esprit de la prévention.
C’est pourquoi il me paraît important.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Le ministre du budget sera bien plus compétent que moi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est une vraie question.
Vous voyez bien que cette question est tout de même centrale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je souhaite donc la même réussite à l’action sociale inter-régimes.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
À cet égard, cet article est bienvenu.
C’est pourquoi j’adhère totalement à l’esprit de ces deux articles.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
À mon tour, je souhaite souligner l’importance des articles six et sept.
Il est vrai que les cloisonnements sont préjudiciables.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
On sait que l’action sociale était pour elles un véritable pavillon identitaire.
Or on sait bien que plus les structures sont proches, plus elles sont fréquentées.
Merci donc aux caisses de retraite ! Nous en venons aux amendements à l’article six.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Sur l’article huit, la parole est à Monsieur Denis Jacquat.
C’est pourquoi je voterai cet article, qui contient de très bonnes dispositions.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Madame la ministre a d’ailleurs confirmé les crédits qui avaient été attribués au programme.
Nous en venons aux amendements à l’article huit.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Sur l’article neuf, la parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Avec cet article, nous abordons la question de l’adaptation de la société au vieillissement.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Sur l’article onze, la parole est à Madame Bérengère Poletti.
Avec cet article, nous abordons le chapitre consacré à l’habitat collectif pour personnes âgées.
J’espère que nous pourrons faire évoluer la position du Gouvernement sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Une coordination est nécessaire pour optimiser les actions de prévention de proximité.
Cette mission de coordination doit être inscrite dans la loi.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Sur le fond, ces amendements identiques ne me posent pas problème.
La question de la coordination s’inscrit donc dans le champ du décret prévu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Vos propos méritent d’être soulignés.
Vous venez d’indiquer que vous souhaitez associer le Parlement à la rédaction des décrets.
Nous sommes évidemment très favorables à cette manière de travailler.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’irai dans le sens de Monsieur Hetzel.
Je retire donc l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Retirez-vous l’amendement numéro quarante-quatre, monsieur Hetzel ? Non, madame la présidente.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
J’ai abordé le sujet tout à l’heure, en m’exprimant sur l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-sept et cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Ceux-ci en sont, hélas, trop souvent les victimes.
Quel est l’avis de la commission ? Le forfait autonomie peut déjà être mutualisé.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Cette formulation me paraît meilleure.
Surtout, elle permet de bien préciser les modalités de la politique publique envisagée.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Je veux simplement rappeler à mes collègues des propos tenus en commission, notamment par moi.
Plus il y a de personnel dans un établissement, mieux c’est pour les résidents.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Il s’agit d’assurer équité et clarté.
Je crains qu’en allant plus loin, on entre trop dans le détail.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cet amendement a été cosigné par mes collègues Maurice Leroy, Patrick Hetzel, et quelques autres.
Cette conférence programmera en effet les aides correspondant au forfait autonomie.
C’est donc à cette instance qu’il doit revenir de le mettre en place.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’intérêt de l’amendement numéro deux cent douze réside vraiment là.
Les amendements numéros quarante-six, deux cent trente-neuf et cinq cent vingt et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il mettait en exergue cette complémentarité.
Un vrai problème se pose.
Le rapport de Patrick Gohet met ces éléments en avant.
Cet amendement permettrait de compléter le droit actuel, ce qui représenterait une avancée importante.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Cet amendement propose d’élargir les résidences autonomie à la cohabitation intergénérationnelle.
Je souscris entièrement aux arguments qui viennent d’être développés par mon collègue Philippe Gosselin.
Cet amendement a déjà été largement défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, je me méfie toujours des phénomènes de mode.
Je ne suis pas contre la cohabitation intergénérationnelle : la société évolue sur ce point.
Cependant je pense qu’il ne faut pas la préconiser pour toutes les résidences.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je souhaite ajouter un élément à propos des personnes handicapées.
Si j’ai bien compris, madame la ministre, vous retenez l’amendement de Madame Delaunay.
Apparemment, celles-ci ne seraient pas acceptées dans les résidences autonomie : cela m’interpelle.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je donnerai juste une explication complémentaire.
C’est pour cela que mon avis a été défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Mon amendement vise donc à simplifier la transmission des informations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
J’avais également fait cette remarque en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, inscrit sur l’article.
Ils doivent pouvoir obtenir une réponse dans le cadre de la navette parlementaire.
En commission, vous m’avez indiqué attendre la remise du rapport de l’IGAS.
Il faut les pousser à remettre rapidement leurs conclusions, car certaines personnes sont ruinées.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Dans ma proposition de loi, j’avais rédigé les choses différemment.
La progression est donc forte.
Votre expertise sera la bienvenue.
Nous veillons donc aussi aux charges de copropriété des locataires de ces résidences-services.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Je suis d’accord pour retirer mon amendement, qui était un amendement d’appel.
Le conseil des résidents est évidemment une très bonne chose.
Je vous remercie de vos propos, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
La commission a donc rétabli cette dérogation mais je vous propose de mieux la définir.
Cela lui évitera de devoir créer artificiellement deux entités juridiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Merci d’avoir apporté cette précision.
Il faut donc être extrêmement prudent sur ce sujet.
La séance est levée.