La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Oui, la route du littoral doit être sécurisée, c’est impératif.
Mais des options plus indiquées financièrement doivent être envisagées.
Par ailleurs, ces dépenses entraîneront une pression fiscale intolérable pour les Réunionnais.
Nous allons aussi accompagner la Région dans son rôle de maître d’ouvrage.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les États-Unis sont le premier investisseur étranger en France.
Il faut faciliter ces échanges au quotidien.
Monsieur Valls, vous êtes le nouveau Premier ministre et nous vous écoutons avec attention.
Vous dites qu’il faut faire des économies et vous avez raison.
C’est près de cent milliards d’économies qui seraient nécessaires pour financer votre politique.
Il faut, pour cela, proposer un cap et donner du sens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Qu’en est-il ? Vous nous parlez retraite.
Il n’y a pas de réforme structurelle, mais une désindexation.
Vous nous parlez fonction publique.
Il n’y a pas de réforme structurelle, mais des recrutements et la désindexation.
Monsieur le Premier ministre, vous esquivez, vous vivez d’expédients.
La désindexation est peut-être nécessaire, mais elle ne fait pas une politique.
Je vous répondrai donc sur ce point.
Au contraire, elle est utile à la cohésion sociale et en termes de services publics.
Elle est utile pour l’éducation des jeunes et pour préparer l’avenir.
Vous comme nous avons recouru jusqu’alors aux augmentations d’impôts.
C’est terminé ! À partir de deux mille quinze, nous baisserons les dépenses publiques.
Vous avez parlé avec raison de souveraineté.
En effet, la dette de notre pays ne peut pas continuellement augmenter.
Vous avez les chiffres en tête.
Nous avons mis en œuvre le chantier du redressement productif et de la compétitivité.
Nous sommes aujourd’hui à la croisée des chemins.
Mes chers collègues, faire des économies, ce n’est jamais facile.
Godillot ! Députés de la majorité, nous sommes les garants de la justice.
Ces économies ont trois objectifs, que je veux rappeler rapidement.
Il en va de la souveraineté nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
C’est également une demande de nos concitoyens.
C’est ainsi que je vois la responsabilité de ce gouvernement.
Baratin ! C’est ainsi que j’entends la responsabilité de la majorité.
C’est ainsi, j’en suis sûr, que l’ensemble des parlementaires le voient.
Les réactions indignées des organisations syndicales et de certains patrons le démontrent bien.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
C’est un double langage inacceptable.
La colère gronde chez les maires, monsieur le Premier ministre.
Vincent Peillon a trébuché sur cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
Permettez-moi d’y associer Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes.
La féminisation des armées n’a pas été suffisamment accompagnée.
La mixité est pourtant une valeur qu’il faut préserver et renforcer.
(Applaudissements sur tous les bancs.
Il n’y a pas de culture du silence dans les armées françaises.
Cette présence féminine est une force, c’est aussi un motif de fierté.
La féminisation des forces doit se poursuivre avec détermination.
Les termes sont discutables, pas la réalité décrite.
Vous posez également la question des Roms à Paris.
Dans mon département de la Vienne, deux entreprises illustrent ces difficultés.
Cela passe par la réunion des différents acteurs.
Autrement dit, sortir du « tout diesel » et préserver la recherche.
Vous voulez tuer la voiture diesel ! Nous avons besoin de nous réunir.
La transformation de notre industrie automobile est également une priorité du Gouvernement.
Aujourd’hui, vous les reprenez à votre compte.
Faites de vraies réformes, monsieur le Premier ministre.
Nous allons poursuivre en mettant en avant des réformes de structure.
Des efforts doivent être réalisés dans ce domaine.
Cette année, pour la première fois, cette consommation a été réduite dans notre pays.
Nous devons continuer et favoriser la substitution de l’innovation à une consommation systématique.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame Axelle Lemaire, secrétaire d’État chargé du numérique.
Ce défi au droit est aussi un danger pour les grands équilibres de l’internet.
Dans ce domaine, la France a souvent montré l’exemple.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Chaque jour, la crise ukrainienne retient notre attention.
L’escalade se poursuit au point de faire craindre une guerre civile.
La responsable de cette escalade est connue de tous : la Russie.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Je programme l’effondrement industriel de régions entières.
C’est ce que nous ferons lors du prochain débat.
Il était envisagé que celle-ci rende son rapport à l’automne deux mille treize.
Nous attendons donc de vous des engagements fermes et clairs.
Elle s’est rendue sur place.
Son rapport me sera remis le quinze mai prochain.
Il doit nous permettre d’avancer en répondant à certaines questions.
La deuxième est celle de l’amélioration de la gouvernance du système de santé.
La croissance n’est pas le fruit du hasard.
La croissance se construit, se stimule et se provoque.
Aujourd’hui, notre économie est à l’arrêt.
Nous le constatons chaque jour sur le terrain.
Je sais que des représentants des salariés seront reçus demain par votre ministère.
Pour ma part, je souhaite vous poser trois questions.
Le Gouvernement est mobilisé sur ce dossier.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il s’agit de faciliter les successions pour les héritages modestes.
Un quart de ces successions ont ainsi été abandonnées ces dix dernières années.
L’avis de la commission est favorable, pour deux raisons principales.
D’abord, grâce à votre travail, madame la ministre, le dispositif sera immédiatement applicable.
Ensuite, il s’agit vraiment d’un travail de simplification.
Il s’agit, en fin de compte, de retrouver l’ancien travail du greffier.
L’avis de la commission est donc, bien sûr, favorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Même chose : c’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je crois qu’ils ont vraiment été fondés sur une confiance réciproque.
neuf cent quatre-vingt-six du code civil.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je salue moi aussi la vigilance des parlementaires de Polynésie.
» Je pense, moi aussi, qu’effectivement, il vaut mieux préciser les choses.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il convient donc que le droit de retour porte, dorénavant, sur la totalité des biens.
Merci, monsieur le député.
Mais telle est la réalité chez nous.
Je m’explique.
Nous comprenons, bien évidemment, tout cela.
Cela dit, certaines des questions que vous posez ne peuvent être résolues en droit.
Certaines de vos propositions posent des difficultés d’ordre constitutionnel.
C’est complètement impossible : chacun doit pouvoir défendre individuellement ses propres intérêts.
Sur tous les sujets que vous évoquez, on ne peut avancer qu’avec précaution.
Il n’est pas possible de procéder ainsi, par amendement au texte que nous examinons.
Voilà, messieurs les députés, les explications justifiant ma position sur ces quatre amendements.
Je vous demande de retirer vos amendements.
C’est dire que je ne suis pas hostile à cette réforme.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch.
En d’autres termes, je vais retirer ces amendements.
Quoi qu’il en soit, j’accède à votre souhait en les retirant.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je prends acte du retrait des amendements, mais je veux insister sur leur pertinence.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La Polynésie éprouve d’ailleurs des difficultés à établir ces listes d’experts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est lui aussi favorable à cet amendement.
Dans ce cas particulier, il s’agit du recours à un interprète.
Pour ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable sur cet amendement.
Je suis saisie d’un amendement, numéro soixante-trois, portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour le soutenir.
Ce faisant, nous augmentons la prévisibilité, puisque les éléments fournis sont aussi précis que possible.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ce dispositif est parfaitement encadré et fournit toutes les garanties nécessaires pour éviter les fraudes.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cela dit, nous nous réjouissons évidemment que vous rétablissiez certaines dispositions qui avaient été supprimées.
Sur certains points, le secteur bancaire de proximité pratique la désinformation.
À l’article deux bis, je suis saisie d’un amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure, pour le soutenir.
Mes explications vaudront aussi pour l’amendement numéro soixante-quatre, qui porte sur le même sujet.
Cela permet aux héritiers d’aller vite sans pour autant accepter la succession.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit donc d’une amélioration.
À l’article deux ter, je suis saisie d’un amendement numéro quarante.
La parole est à Madame la rapporteure, pour le soutenir.
Dans un souci d’harmonisation, ces critères sont inscrits dans le code civil.
Cela permet, dans des cas strictement définis, de réviser une prestation compensatoire.
Une nouvelle fois, il s’agit de clarification et de simplification.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je comprends parfaitement cet amendement et je le voterai.
Je suis de ceux qui pensent qu’il est essentiel de revisiter ces questions.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Le Gouvernement vous demande donc une habilitation sur une matière importante.
Pour avoir été députée, je sais la compétence des parlementaires sur les questions techniques.
Il faut prévoir et encadrer les conditions de la rupture du contrat.
Ces principes posés, le reste du travail consiste à intégrer la jurisprudence dans le droit.
Pardonnez la longueur de cette explication.
Une fois encore, nous serions passés à côté.
Cela étant, je constate tout de même que ce sujet ne passionne pas les foules.
Si des questions m’avaient été posées, j’aurais bien évidemment donné toutes les réponses.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est vrai, la réforme est indispensable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Mon éminent collègue Marc Dolez vient de largement évoquer ce que je voulais dire.
Très bien ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Or, ne l’oublions pas, celui-ci peut ne pas se contenter de ratifier.
Le cadre est posé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur Nilor, vous dites que mon plaidoyer, long et précis, témoigne d’un malaise.
J’ai pris l’habitude de constater qu’en politique, les vertus deviennent des vices.
Il concerne également les citoyens ordinaires, dont les contrats ont envahi la vie.
Je veux simplement vous convaincre afin d’obtenir votre habilitation.
Les dispositions se déclinent à partir de principes clairs.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je rends hommage aux efforts incommensurables que déploie Madame la garde des sceaux.
Vous aviez été invité à saisir le Conseil d’État, ce qui est chose faite.
Selon la loi de deux mille six, il relève du droit des contrats.
Vous l’avez fait ; il se prononcera le vingt-neuf avril.
À vous de voir si c’est cette occasion qu’il faut saisir.
En conséquence de quoi le Gouvernement émet un avis de sagesse.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Madame la ministre, nous suivrons votre avis.
Nous sommes très sensibles au problème soulevé par notre collègue.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch.
Il est injuste que les couples polynésiens ne puissent pas bénéficier du Pacs.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, inscrite sur l’article huit.
Actuellement, seuls les avocats peuvent recevoir des documents dématérialisés.
Il s’agit d’étendre le périmètre des destinataires inclus dans une procédure dématérialisée.
Mais nous devons aussi valider l’existence d’une nouvelle hiérarchie dans la sécurité recherchée.
J’estime qu’il est important d’avancer dans cette direction.
Cet amendement contient diverses dispositions.
Nous les avons pratiquement toutes suivies.
La seconde, celle dont nous parlons aujourd’hui, relevait du domaine législatif.
C’est pour cette raison qu’elle figure aujourd’hui dans le projet de loi.
Cette disposition a fait l’objet d’un décret qui a été publié.
La seconde, je l’ai dit, relève de la loi.
Nous introduisons cependant un recours, dans un délai contraint.
Nous avons eu une discussion très intéressante sur cette question.
En tout état de cause, il faut rationaliser la gestion et la conservation des scellés.
L’unification du régime du paiement des amendes forfaitaires était indispensable.
Il s’agit bien d’une simplification.
Désormais, le recours est possible, encadré dans un très bref délai.
Par conséquent, j’émets un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
En effet, trouver une personne est plus facile qu’en trouver deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Peut-être serait-il opportun de vérifier afin d’éviter toute erreur matérielle.
L’amendement vise à tirer les conséquences de la modification de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Que ne faut-il pas faire ! (Rires.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Elle évoque en effet un juge unique entouré de deux assesseurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est favorable.
Il importe que nous travaillions avec vous.
Mieux vaut parfois que ceux qui rédigent les dispositions se rencontrent sur place.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Nous proposons donc de supprimer des énoncés superfétatoires.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il s’agit d’un amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Le texte de loi mettra fin à une telle obsolescence.
Il y a lieu de l’actualiser et de le moderniser.
L’amendement étend donc les dispositions relatives au tribunal des conflits à l’outre-mer.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Pour ma part, je veux insister sur le travail fourni par les personnels des greffes.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Lorsqu’une juridiction est débordée, elle est obligée de procéder à des choix.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Avec votre permission, madame la présidente, je soutiendrai conjointement les amendements numéros soixante-dix-sept et soixante-dix-huit.
Je vous en prie, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
En conclusion, nous voterons, je le répète, en faveur de ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.