La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
C’est tout l’enjeu du texte que nous allons examiner aujourd’hui.
Eh bien, le moment est venu d’accélérer dans cette voie.
Je commencerai donc par évoquer la loi de mille neuf cent soixante-quinze.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous n’accepterons aucun recul.
Nous serons déterminés et même intransigeants.
Il sera chèrement protégé.
Simone Veil elle-même ne l’avait acceptée qu’à contrecœur.
Exact ! Je vous demande donc de rester dans ce consensus.
Il nous faut le préserver, loin des passions inutiles, loin des manœuvres dilatoires.
Envoyons un message clair aux femmes qui nous regardent.
J’espère que nos débats en seront l’illustration.
Je pense que nous pouvons trouver la volonté, la force qui sied à ce débat.
Il faut commencer par là, mais il ne faut pas s’en contenter.
Sur ce sujet, votre assemblée avait déjà fait de longue date des propositions.
La réforme que nous dessinons marque une étape dans leur mise en œuvre.
Cette réforme du congé parental ne peut pas être isolée.
Nous consacrons aujourd’hui un virgule sept milliard d’euros à ce poste.
Ce texte institue un véritable droit à l’accompagnement à l’issue du congé parental.
Nous souhaitons en finir avec la placardisation au retour d’un congé parental en entreprises.
Ce sont de nouvelles garanties pour faire respecter ces derniers.
Beaucoup de ces classifications, comme vous le savez, sont datées, très datées.
Nous avons repris sur ce sujet les travaux du défenseur des droits.
Cela a été fait ailleurs avec succès ; je pense au Québec ou à la Belgique.
Cela devrait relever de l’évidence.
Nous l’inscrivons dans la loi.
Une promesse trop longtemps faite sans être tenue.
Nous avons déjà engagé le travail avec les professions médicales.
Eh bien, nous le renforçons, parce que nous y croyons.
Je salue d’ailleurs vos amendements qui tendent à clarifier certaines situations encore ambiguës.
Nous approuvons bien évidemment cette disposition.
Il ne suffit pas, en effet, d’extraire une victime des mains de son bourreau.
Cette juste représentation des femmes sur tous nos écrans est un enjeu majeur.
La loi doit y veiller, contraindre et sanctionner lorsque cela s’impose.
Un recul démocratique n’’est pas acceptable.
Il faut permettre ce signalement pour garantir la suppression de ces messages de haine.
Il revient à la loi de déterminer ces bornes.
N’en détournons jamais notre regard au motif que ce serait « trop compliqué ».
Voilà pourquoi j’espère que l’article dix-sept sera adopté par votre assemblée.
Quatrième et dernier volet du texte, la parité.
Je m’en félicite.
Vous avez même proposé d’étendre ce principe aux commissions consultatives placées auprès des collectivités.
J’y serai, au nom du Gouvernement, favorable.
Je me contenterai ici de signaler les mesures les plus emblématiques.
Deuxième amélioration : les droits des pères salariés ont été renforcés par deux amendements.
Quel excellent rapporteur ! (Sourires.) D’autres dispositifs ajoutés par le Sénat ont été entièrement réécrits.
Il s’agit pourtant bien d’un sujet qu’il nous faut ériger en priorité.
François Hollande a affirmé avec détermination son engagement au service de l’égalité.
Dans le sport également, le sexisme est particulièrement criant.
Au service de cette mission, les fédérations sportives doivent se positionner.
Les outils permettant d’instaurer une réelle égalité professionnelle ont été renforcés.
Telles sont les dispositions relatives à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
L’article quatre renforce le statut des collaborateurs libéraux.
Explication et formation sont deux piliers indispensables de la marche vers l’égalité.
La délégation aux droits des femmes adhère pleinement aux objectifs du projet de loi.
Dès le printemps dernier, nous avons commencé à travailler pour enrichir le texte.
Chacune insistera sur les titres dont elle a la charge.
J’ai coordonné le travail collectif qui se conclut par une centaine de recommandations.
En s’attaquant à des stéréotypes tenaces, on agit véritablement pour changer la vie quotidienne.
L’usage du masculin rend invisible l’accession des femmes aux nouvelles fonctions.
La loi renforcera l’effectivité des droits.
« Votre vie durant », concluait-elle, « vous devrez rester vigilantes ».
Des bastilles psychologiques restent à abattre.
Les chiffres sont têtus, malheureusement.
« On ne naît pas femme, on le devient », disait Simone de Beauvoir.
J’ai entendu les détracteurs du texte.
Il n’y a pas d’égalité sans liberté.
Avant de développer tout propos sur le fond, je formulerai deux observations générales.
Une telle continuité est essentielle.
Ne voyez dans cette première observation qu’une mise au point.
Ma deuxième observation porte davantage sur la méthode.
Je voudrais maintenant aborder le contenu proprement dit de ce projet de loi.
Qu’il me soit permis d’ouvrir ici une petite parenthèse.
Je commencerai par l’égalité professionnelle.
Rien ne justifie aujourd’hui que des exceptions soient maintenues dans ces domaines.
La réforme du congé parental nous pose aussi quelques problèmes.
C’est de toutes ces femmes, mes chers collègues, que nous parlons aujourd’hui.
La loi, en fait, n’est pas appliquée.
Les hôpitaux qui ont une activité en maternité sont tenus de proposer des IVG.
Aujourd’hui, c’est loin d’être le cas.
Il comprend désormais soixante-douze articles.
Transversal, il touche à des dispositifs issus de quatre grands domaines d’intervention.
Sur certains aspects, mon groupe aurait souhaité cependant un projet plus ambitieux.
Sur le congé parental notamment.
La traite augmente, et pourtant, les condamnations pour fait de traite sont peu nombreuses.
Enfin, ce texte instaure la parité dans de nombreuses instances.
Mais, pour rendre la parité effective, il faut aussi s’attaquer à la seconde fraction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Pourtant, les inégalités se nourrissent les unes des autres.
Pourtant, des progrès ont été accomplis et sont encourageants.
Et pour cause : presque la moitié des pensions alimentaires sont payées de façon irrégulière.
La lutte contre les violences faites aux femmes est un préalable aux politiques d’égalité.
Il convient d’y ajouter cent mille « mains courantes ».
Les violences commises contre les femmes ne le sont pas exclusivement au sein du ménage.
Les auteurs sont, dans l’immense majorité des cas, des hommes.
Cela répond à un principe de justice : pas de double peine pour la victime.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apportera donc tout son soutien.
Madame la ministre, je partage vos propos dans le journal L’Humanité de ce jour.
Toutefois, nous proposerons des améliorations sur quatre questions.
Je veux d’abord parler du travail.
Il faut donc agir à la source, en pénalisant les entreprises qui y recourent systématiquement.
D’autres amendements abordent cette question.
Autre sujet : les violences.
Il faut qu’elles puissent le faire : nous proposerons un amendement en ce sens.
Enfin, je veux traiter de la parité.
Je vous le souhaite très sincèrement.
Exactement ! Je félicite donc mon groupe d’avoir abordé le débat de cette façon.
Nous sommes d’ailleurs très mal classés dans le monde.
Nous ne pouvons pas nous satisfaire de cette situation.
Nous avons eu tout le temps d’effectuer cette évaluation régulière.
Eh bien non, malheureusement, ce n’est toujours pas le cas.
Il s’agirait là d’une réelle évolution.
Bien entendu, madame la ministre, ce texte comporte beaucoup d’autres dispositions.
Je souhaitais cependant commencer par cette question.
Je veux croire que cette idée est désormais acquise.
L’article deux opère le partage du congé parental entre les deux parents.
Certains collègues se sont opposés à cette disposition.
Quel en est le résultat ? Un vrai renversement des représentations.
(Applaudissements tous les bancs.) La parole est à Madame Barbara Pompili.
La sous-représentation aux postes de décision économique ou dans les institutions est tout aussi alarmante.
En Espagne, les récentes annonces gouvernementales sont d’ailleurs d’une gravité sans précédent.
Les lois – comme celle-ci – constituent un outil essentiel au combat pour les droits des femmes.
Ces inégalités reposent principalement, on le sait, sur l’ombre de la maternité.
Et la réforme des retraites votée il y a peu n’a pas toujours aidé.
Nous avons déposé plusieurs amendements pour revenir sur ces injustices.
Nous y reviendrons au cours des débats.
Mais, pour ce faire, il convient de mieux le rémunérer.
Permettez-moi également de vous faire part de mon inquiétude quant aux intermittentes du spectacle.
L’éducation et l’école ont ici un rôle majeur à jouer.
Monsieur le président, madame la ministre, je voterai ce texte.
L’égalité professionnelle ne se joue pas seulement dans la sphère du travail.
Elle a partie liée avec la vie familiale.
La lutte contre les violences se trouve renforcée.
L’égalité est une conquête quotidienne.
Ce texte y contribue avec force : pour les femmes et pour les hommes.
C’est l’objet de cette loi.
Cette loi ne se contente pas de reproduire du droit.
Elle pose les fondements durables d’une évolution des mentalités.
Ce n’est pas acceptable, il faut agir.
En matière culturelle, la situation est plus contrastée.
Pour finir, quelques mots sur le sport.
Là encore, la situation progresse mais trop lentement.
Oui, le principe d’égalité est l’un des éléments clés de notre République.
Elles ont travaillé depuis de nombreuses années en ce sens.
Vous n’êtes pas la seule responsable de cette réussite.
Mais malheureusement, avec ce texte vous avez fait de l’égalité une idéologie égalitariste.
Je parle bien sûr ici du congé parental.
Chaque famille est un cas particulier.
Mais, je sais que, pour vous, la notion de famille est aliénable.
L’école ne doit pas être un creuset d’amalgames.
Les femmes assument leur rôle de citoyennes responsables.
Je préférerais que vous travailliez davantage sur le statut de l’élu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Ni les femmes, ni les hommes ne peuvent se satisfaire de cette situation.
Cette question étant très politique, la représentation nationale se devait donc de s’en saisir.
Pour ma part, je m’attacherai aux questions de travail et de précarité.
Cela passe également par une révision des classifications professionnelles, déjà proposée par le Sénat.
Ce texte marquera l’histoire des droits des femmes dans notre pays.
Eh oui, il s’agit bien de volontarisme politique.
Il faut bien cela pour éradiquer cet insidieux fléau.
Et cela, en France.
Nous devons aussi mieux protéger les femmes victimes de violences, et ce dès aujourd’hui.
Or, vous le savez, madame la ministre, ces droits fondamentaux, souvent consacrés, sont partout menacés.
Je limiterai mon intervention à trois observations, et je ferai tout d’abord une recommandation.
D’abord, il faut replacer les droits des femmes au cœur de l’État.
Si la loi est essentielle, elle ne suffit pas.
Les services, les moyens, les budgets doivent être adaptés.
Vous avez d’emblée cité les acteurs publics et sociaux de l’égalité.
Les éléments favorisant l’autonomie professionnelle des femmes sont positifs.
Avec ce texte, nous y contribuons.
Au cours d’un mandat de député, il y a des moments de fierté particulière.
Celui-ci en est un.
J’y consacrerai l’essentiel de mon propos.
Le principe selon lequel « à travail de valeur égale, rémunération égale » devient un objectif.
Des actions de rattrapage de salaires devront être mises en œuvre.
L’article quatre vient protéger les femmes exerçant une profession libérale.
Ainsi, le congé parental sera désormais une prestation partagée entre les parents.
Très bien ! Sans doute était-elle trop large.
Vous êtes passée du « pas assez d’égalité hommes-femmes » au « complètement » voire « trop ».
Partage des tâches ! Seulement quatorze pourcent des maires sont des femmes.
Nous allons donc essayer de revenir à l’essentiel de votre texte.
Tout à fait ! Absolument ! D’autres n’ont pas recours à cette mesure.
Le D de « déconstruire » me laisse sceptique.
Pour moi, pas d’égalité sans liberté.
Car c’est bien de la parité dont je vous parlerai.
Je me limiterai ici aux seuls champs politique et sportif.
Les préjugés sur la place de la femme dans le monde sportif sont tenaces.
Pour conclure, la parité, c’est cinquante pourcent.
En dessous, cela s’appelle « quota ».
Mais voilà, la réalité est tout autre.
Sans coup férir, vous nous proposez, madame la ministre, de changer en profondeur notre société.
Grâce à vous, les droits des femmes sont redevenus une priorité politique.
» Les pouvoirs publics étaient au courant de la situation.
Pourtant, rien n’a pu empêcher ce meurtre.
Et nous connaissons la suite.
Chaque semaine, en France, deux femmes meurent, comme Rosine, sous les coups de leur conjoint.
Mais nous y reviendrons dans la discussion des articles.
C’est une expérience qui mériterait d’être élargie sur le territoire.
Notre responsabilité de législateur, en cette matière, est immense.
Là encore, nous aurons l’occasion d’y revenir au cours des débats.
L’ordonnance de protection doit devenir un instrument juridique suffisamment efficace pour éviter ces drames.
Ce sont des avancées qu’il ne faut pas négliger.
Pour conclure, je dirai que ce projet de loi est un texte véritablement historique.
En réalité, je ne crois pas du tout qu’elle le soit.
Cette formule est connue.
En droit, tout cela n’est pas neutre.
Cette dimension manque d’éclairage objectif et scientifique ».
C’est là une réalité.
C’est d’ailleurs ce que la loi Veil avait voulu faire… Non.
Madame Veil, il y a quelques années, a regretté cette banalisation.
Pour le reste, je suivrai la position de mon groupe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Sur l’article premier, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Je soutiens les grandes orientations politiques que l’article premier fixe en matière d’égalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Maud Olivier.
Les collectivités territoriales se voient conférer une nouvelle compétence légale.
Depuis plusieurs années, des collectivités pionnières expérimentent des dispositifs pour ce faire.
Cette loi leur donnera une légitimité juridique et politique.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Vous me permettrez aussi d’évoquer quelques points en préambule de nos discussions.
J’en prends acte.
Certaines mesures méritent d’être soutenues, car oui, ce combat a du sens.
Ce projet et cet article ne sont pas féministes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Cet article préconise, entre autres choses, des actions pour favoriser la mixité dans les métiers.
La séance est levée.