La séance est ouverte.
Ainsi, le rapport nous a appris deux ou trois éléments précis.
Le premier enseignement, c’est la responsabilité de l’actionnaire.
Je reviens un instant sur la gestion directe.
La gestion directe est donc établie par un témoignage sous la foi du serment.
La faute lourde de gestion, j’y insiste, est évidente.
Elle a donc tout ce qu’il faut pour fonctionner.
Qu’elle soit française ou européenne, la loi finit toujours par s’imposer.
Enfin, il ne faut pas considérer que l’exploitation de la société consiste à rêver.
Il faut équilibrer les comptes pour préserver le service public et l’emploi.
Nous avons beaucoup auditionné.
Je tenais à le préciser.
Cette enquête est surprenante, ne serait-ce que par le déroulé des événements.
J’ai quelques doutes sur ce point.
Je parle de la procédure, et non des demandes des collectivités locales.
Même le ministre le sait ! D’ailleurs, il acquiesce.
Eh oui ! Mais il n’y aura pas grand-chose à corriger.
J’en appelle ici à l’union.
Mais elle est surtout une bonne affaire pour Butler et pour Veolia.
En revanche, je suis celui qui, au quotidien, gère les conséquences de cette privatisation.
J’en tiendrai compte, et je me permettrai d’en faire état.
J’ai également pris connaissance des contributions en annexe.
Je puis vous dire que j’y attacherai une attention particulière.
C’est l’orientation retenue sans aucune ambiguïté par la Gouvernement.
Que devons-nous retenir de ce rapport ? Beaucoup de choses, mais j’essaierai d’être rapide.
Pour autant, certains éléments ont appelé mon attention.
Je le souligne, car nous en sommes aujourd’hui les victimes.
Et pour la Corse ! Et pour la Corse, oui.
Elles sont nombreuses.
Nous nous battons sans retenue et sans ambiguïté.
Pour autant, le temps judiciaire européen n’est pas celui de l’entreprise.
C’est un temps long qui handicape réellement le redressement de l’entreprise.
Nous n’attendons donc pas l’issue des contentieux pour agir.
Enfin, j’insiste sur la priorité des priorités : le redressement de l’entreprise.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe GDR.
Ces remarques ne sont pas de pure forme.
Je tenais à réitérer ce propos et ces exigences qui nous semblent majeures.
Il semble que cela change, et je m’en réjouis très sincèrement.
Car, dans les faits, nous avons analysé des mécaniques semblables.
Premièrement, l’État privatise.
Et troisièmement, nos usines ferment lorsque le citron a été pressé à l’extrême.
Elle fait mal à notre industrie, elle fait mal à nos compagnies maritimes.
Même si aucune situation n’est comparable, les mêmes choix produisent les mêmes effets.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe RRDP.
Je l’avais déclaré publiquement.
Par conséquent, ce service public est essentiel.
Nous en avons un besoin absolu, et c’est ce qui nous guide.
Il y a même, d’ailleurs – j’y reviendrai – des enjeux technologiques.
Il est quatre ou cinq faits sur lesquels je souhaite revenir.
Cela ne peut fonctionner économiquement de la même manière.
Cela ne fait pas plaisir mais il faut le dire.
La nature du plan de restructuration qui a été discuté réside bien dans cela.
La SNCM, je le répète, n’a renouvelé aucun navire.
Elle impose en particulier d’avoir des navires alimentés au gaz naturel.
Il faut exécuter le plan social tout de suite.
Le renouvellement de la flotte constitue l’objectif principal.
C’est à mon sens un risque que nous ne pouvons pas prendre.
Pour autant, il faut financer le renouvellement de la flotte.
Cela permettrait de renouveler la flotte.
Avant cela, il faut cependant que la société ait été restructurée.
On ne peut évidemment continuer ainsi.
Il reste le problème des condamnations européennes.
Et nous sommes en appel.
À ce jour, il y a deux appels en cours.
Cela ne préjuge pas du fond.
Je conclus, dans le calme de la pourpre, monsieur le président.
Le parquet s’est prononcé le quatorze janvier, la décision est rendue sous deux mois.
Les éléments que j’ai développés sont des pistes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mon propos sera extrêmement bref.
Il est vrai que le rouge vous va bien, cher Paul.
Vous avez fait preuve d’une qualité d’écoute dont j’ai pu bénéficier moi-même.
Je voudrais également remercier le rapporteur et les membres de cette commission d’enquête.
Tout cela, chacun ici le sait.
Mais la population à Marseille s’en rend bien compte et le sait aussi.
Cette dilution des responsabilités a été bien soulignée dans le rapport.
Monsieur le ministre, je sais que les collectivités locales sont invitées à cette réflexion.
Nous n’avons consacré que quelques minutes à ce sujet important.
L’ensemble des personnes auditionnées partagent cette analyse.
Nous le craignions, et nous ne nous sommes pas beaucoup trompés.
Veolia n’a pas été un bon gestionnaire, un grand gestionnaire, un vrai gestionnaire.
Nous le regrettons et nous dénonçons l’attitude de Veolia.
L’État a-t-il joué son rôle pour autant ? Sûrement pas.
Cela fait deux ans que nous appelons le Gouvernement à la vigilance.
Ce n’est pas moi qui l’ai décidé ! Peut-être.
J’y suis tenu par la Commission européenne.
Nous ne devons pas ces sommes.
C’est celui qui applique les lois ! C’est assez gênant.
Je ne comprends pas.
Monsieur le ministre, vous nous répondrez dans quelques minutes.
Il n’y en avait pas avant ! C’est vrai.
Il vous appartiendra dans quelques minutes de nous rassurer à ce sujet.
La position de Jean-Claude Gaudin et de la mairie de Marseille est sans ambiguïté.
Nous sommes à vos côtés.
La priorité, c’est bien évidemment de préserver ces deux mille cinq cents emplois.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe UDI.
Le rapport qui nous a été remis apporte un éclairage bienvenu sur une affaire complexe.
Déjà, elle était en proie à de très nombreuses difficultés.
C’est un élément important, que la commission d’enquête devait mettre en lumière.
De nombreuses entreprises dans lesquelles l’État a des participations en sont l’illustration.
En deux mille douze, le déficit était de douze millions d’euros.
C’est pourquoi il est urgent de trouver une issue à cette crise.
Il serait souhaitable que les collectivités territoriales puissent être dans le tour de table.
Nous sommes donc aujourd’hui au même point qu’en deux mille un.
S’ajoutent à cela les règles européennes strictes, interdisant toute nouvelle recapitalisation.
Aujourd’hui, avec ce plan, cinq cents postes seraient visés.
La SNCM représente également, cela a été rappelé, un service public indispensable.
Nous devons tenir compte de la nécessité d’assurer la continuité territoriale avec la métropole.
Il convient également de tirer les leçons du passé.
Un sujet nous préoccupe tout particulièrement, celui de la transparence.
On en parle souvent mais il faut l’appliquer.
C’est bien ce que nous tentons de faire ici.
Mes chers collègues, le constat est clair.
Une autre compagnie parvient à équilibrer ses comptes, peut-être devrions-nous l’observer de plus près.
Peut-être aussi devrions-nous associer de nouveaux actionnaires.
L’État doit tout de même rester serein face à des situations de tension.
Apparemment, mon collègue Dominique Tian a oublié d’étudier le projet.
Mais nous n’en sommes qu’au début.
Applaudissements nourris sur les bancs de la majorité ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ils nous ont permis de découvrir les méandres de cette privatisation.
Il ne peut agir autrement.
Sinon, il mettrait en cause sa propre responsabilité.
Il comprend l’acquisition de deux navires, mais aussi un plan de départ volontaire.
Espérons qu’il aura au moins cette utilité-là.
Que de temps, d’énergie et de deniers publics gâchés.
Vous le savez et vous vous êtes pleinement engagé en conséquence dans ce dossier.
Si telle était l’intention, elle a avorté.
Nous en arrivons à présent à l’essentiel, monsieur le ministre.
Eh oui, cette entreprise nationale n’avait connu que le monopole, donc la facilité.
Cessons donc cela.
J’ai surtout entendu parler de Marseille.
Vos amis politiques le regrettent ; ce n’est pas mon cas.
L’indexation ne résoudrait pas le problème.
Vous poursuivez donc dans la même voie.
Vous savez très bien que cette entreprise a un problème d’ordre génétique.
Voilà l’essentiel ; ne nous y trompons pas.
Quant au capital, nul ne sait ce qu’il en adviendra.
Tout cela est donc encore assez flou.
Pareille situation n’a que trop duré.
Pour ce faire, il faut pouvoir mener de front plusieurs chantiers.
Revenons-en pour l’heure au pacte social.
Nous avons fait en sorte que la trésorerie soit assumée.
Bien entendu, il fallait aussi agir sur l’environnement économique.
Dès lors, l’environnement sera neutre, ce qui est normal.
J’en viens aux contentieux européens.
La décision qui sera prise aura l’autorité de la chose jugée.
Mais pour autant, il existe des recours.
La nouvelle DSP a renforcé la stabilité du dispositif.
Encore faut-il que nous puissions, concomitamment au pacte social, conduire un projet industriel.
Le directoire doit s’y engager, comme je l’ai dit et répété.
Arnaud Leroy le sait bien.
Elles le sont moins en Méditerranée mais elles existent.
Il en résulte la nécessité d’engager une stratégie de modernisation et de relance portuaire.
Même si la structuration de filière manque, nous avons à cœur de la faire aboutir.
Je puis au moins en faire part à la représentation nationale.
Je le dis précisément : je m’engage à long terme.
Nous avons d’ailleurs rassemblé une trésorerie suffisante et une vision suffisamment large pour construire.
Au contraire, il existe des responsabilités et peut-être doivent-elles être encore précisées.
Ce qui est certain, c’est l’existence d’une période de privatisations.
Je suis pour ma part en pleine discussion avec un certain nombre d’entreprises.
La séance est levée.