La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Aussi proposons-nous de reporter la date butoir au vingt-huit février deux mille quinze.
En fonction de la réponse du Gouvernement, je suis prêt à retirer mes amendements.
Si j’ai bien compris, vous venez également de défendre l’amendement numéro trente-cinq.
Je vous laisse la parole, madame Rabault, pour les soutenir.
Je retire le sous-amendement numéro soixante-seize rectifié au profit du sous-amendement numéro quatre-vingt-treize.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-douze tend à permettre aux communes de délibérer jusqu’au vingt-huit février.
Enfin, le sous-amendement numéro quatre-vingt-quinze est de coordination.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Cherki ? Je les retire.
À titre personnel, avis favorable au sous-amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Je suis favorable à ce sous-amendement.
Je voudrais en revanche appeler une nouvelle fois son attention sur une contradiction.
Ah oui ! Le Gouvernement a eu raison de nous suivre sur ce point.
En revanche, la majoration de la taxe foncière des terrains non bâtis restera obligatoire.
Cette majoration ne manquera pas de poser problème.
Imaginez un maraîcher qui aura hérité d’un terrain non bâti constructible.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous regrettons que ce dispositif n’existe plus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’approuve donc tout à fait le rétablissement de la rédaction adoptée par l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Cet amendement vise cette fois à supprimer un article introduit par le Sénat.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à rétablir le texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
deux mille trois cent trente-trois-cinquante-quatre du code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage cette analyse.
Cet article est donc inopérant et le Gouvernement est favorable à sa suppression.
Hier, la commission des finances a proposé de supprimer cette disposition.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Toutefois, je suis en profond désaccord avec vous.
L’attribution à l’EPCI demeure : très bien.
Je vous le dis : le Gouvernement se trompe.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Ma ville est propriétaire d’un hippodrome de trente hectares, en plein centre ville.
Il existe des situations différentes.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le cas des hippodromes est proche.
C’est exact.
Mais, comme cela vient d’être expliqué, cela pose de nombreux problèmes ailleurs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne comprends pas cette argumentation.
Mais non ! Si, c’est ce que révèle l’analyse de votre dispositif.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Franchement, en complexifiant un dispositif très simple, nous tendons des verges pour nous faire battre.
Il existe trois possibilités.
Mais deux exceptions peuvent déroger à cette disposition.
Je ne comprends pas vos arguments, je vous le dis franchement.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Cela n’a pas été fait.
Il est temps de le faire aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Sans aller au fond du sujet, votre demande suscite un sentiment de malaise.
Il y a les principes et il y a les circonstances.
Son argument n’est donc pas tout à fait exact.
Madame Aubry va être surprise ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Il propose des ajustements rédactionnels et de coordination au texte du Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement numéro cinquante-trois fait l’objet de six sous-amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Ce dispositif, adopté en première lecture par l’Assemblée, a été supprimé au Sénat.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingts.
La Tascom due en année n est calculée à partir des éléments n - un.
Des difficultés peuvent apparaître en cas de rachat en cours d’année.
Cet amendement vise à corriger ce dysfonctionnement qui pénalise les collectivités.
C’est le sens du sous-amendement numéro soixante-treize.
Les sous-amendements numéros soixante-dix-neuf et soixante-dix-huit peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Pour les mêmes raisons, avis également défavorable aux sous-amendements numéros soixante-quatorze et soixante-quinze.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
S’agissant du sous-amendement numéro quatre-vingts, le Gouvernement reconnaît l’existence d’un problème.
Ce cas n’a pas été prévu par les dispositions antérieures.
Je vous propose donc de le retirer.
Acceptez-vous, madame Pires Beaune ? Je le retire.
Poursuivez, monsieur le secrétaire d’État.
Nous proposerons des solutions prochainement.
Dès lors, le Gouvernement n’est pas favorable aux amendements numéros soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cela peut très bien attendre le projet de loi de finances pour deux mille seize.
Tel quel, le dispositif accentuera encore les vices de fonctionnement de la Tascom.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La mesure proposée aujourd’hui est une mesure à deux cents millions d’euros.
C’est mon premier point.
Il n’y a donc là pas de problème.
La fiscalité locale ne fait l’objet d’aucun changement.
Voilà ce que veut le Gouvernement, dont la position demeure inchangée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais faire un bref historique.
Tout s’était bien passé jusqu’à l’article quinze.
C’est une vraie forme de racket et une inacceptable ponction sur les recettes communales.
Bravo ! C’est intellectuellement faux ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cela dit, cela fait déjà un certain temps qu’on en parle.
Il faut le dire, tout simplement pour savoir où on en est.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Vous me permettrez néanmoins de formuler deux réflexions.
La première porte sur le CICE.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Un certain nombre d’amendements touchant à la Tascom ont été déposés.
Pour autant, permettez-moi de rappeler quelques éléments importants s’agissant de la Tascom.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Et que vous avez précieusement conservée.
Vous n’y avez pas touché.
Ça va venir.
Qui va payer au final ? Le consommateur.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Vous y ajoutez une ponction de l’État.
Une fois de plus vous êtes dans l’idéologie et vous complexifiez les choses.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La réponse est juste.
Il me semble que l’Assemblée est éclairée et que nous pouvons passer au vote.
Madame la présidente, je souhaite retirer les sous-amendements numéros soixante-treize, soixante-quatorze et soixante-quinze.
Retirez-vous les vôtres, monsieur Alauzet ? Je les maintiens.
Je retire l’amendement numéro sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le président Le Roux a parlé tout à l’heure du ciblage du CICE.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir les amendements numéros trente-six et trente-huit.
Cela serait une mesure de sagesse.
Avis défavorable, donc.
Je retire mon amendement.
Les amendements numéros cinquante-cinq et huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
J’aimerais, madame la présidente, que ce soit Monsieur Baert qui le présente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Il convient que ces quartiers soient intégrés au dispositif que vous proposez.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Nous ne disposons pas d’éléments sur le coût budgétaire de cette mesure.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Monsieur Juanico, vous me disiez lors d’un précédent débat que cette subvention était exceptionnelle.
En réalité, elle ne l’est nullement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Monsieur Alauzet, je maintiens mes propos.
La logique est ici toute différente.
De très belles compétitions internationales seront organisées dans les prochaines semaines.
L’amendement numéro cinquante-huit rectifié fait l’objet de deux sous-amendements, numéros quatre-vingt-six et quatre-vingt-sept.
L’amendement numéro cinquante-six rectifié est un amendement de coordination.
La coordination introduite par le texte du Sénat n’a donc plus lieu d’être.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La proposition du Sénat que nous reprenons est intéressante.
Nous sommes nombreux à vouloir travailler sur ce sujet.
Très rapidement, je suis assez d’accord avec Razzy Hammadi et Gilles Carrez.
Ils sont trop importants pour cela.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Notre commission a souhaité conserver cette disposition du Sénat.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cette condition sera donc conservée si nous adoptons la position du Sénat.
Je tenais à insister sur ce point.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il y a une différence d’interprétation entre votre rapporteure générale et le Gouvernement.
Nous avons encore cédé, non sur la ZAC, mais sur les trois cents mètres.
Le ministre des comptes publics vous dit qu’il n’y est pas favorable.
Et il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Le logement intermédiaire, c’est un logement libre.
Un promoteur immobilier privé fait ses affaires.
Certains organismes HLM, sous certaines conditions, souhaitent réaliser des logements intermédiaires.
Tant qu’il y aura des zones tendues, le marché intermédiaire pourra trouver sa place.
Il avait cité, d’ailleurs, le mouvement qui devait y parvenir.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour les soutenir.
Il s’agit de garantir la faisabilité des opérations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Ce n’est pas mon jour ! Mais j’aimerais savoir pourquoi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La prise en compte des logements sociaux existants ne satisfait pas à cette exigence.
L’amendement numéro dix n’est donc pas conforme au droit communautaire.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je retire mes amendements.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Deux avis défavorables.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit d’un dispositif incitatif.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Nous sommes d’accord sur la date du premier janvier deux mille quinze.
Mais une partie de l’ISF est calculée sur deux ans.
Je vous remercie et retire ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour les soutenir.
Il serait illusoire d’attendre le paiement spontané de leurs impôts par ces sociétés.
Je vous invite à le consulter.
Nous ne pouvons donc pas vous suivre.
Les amendements sont-ils retirés, monsieur Léonard ? Non.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Nombre de rapports ont été de surcroît rédigés à ce propos.
Le Gouvernement propose d’en rester là.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
J’en appelle à mon collègue des Ardennes.
Il me semble que les dispositions de cet amendement seraient bien difficiles à suivre.
Son mérite est plutôt d’entraîner à l’avenir une réflexion globale sur les BER.
Nous avons déjà discuté de cette question.
Pouvons-nous considérer, monsieur Léonard, que l’amendement numéro dix-neuf a été défendu ? En effet.
Cet article a été supprimé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-neuf et cinq, visant à le rétablir.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Les discussions se poursuivent sur cette question à tous les niveaux du Gouvernement.
En l’état, il n’est pas possible d’en dire davantage.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut arrêter de faire preuve de démagogie.
C’est totalement déraisonnable.
Pourtant, plusieurs questions se posent que je souhaite préciser rapidement.
J’ai demandé des précisions, notamment sur cette dernière, que je n’ai pas obtenues.
Cela pourrait être une option.
Mais ce n’est pas tout à fait ce qui est proposé.
Enfin, avec cette procédure, l’État pourrait encaisser plus vite certaines sommes.
Cela pourrait éviter des contentieux possiblement assez longs.
La simple lettre de demande ne suffit pas.
Dernier point : comme je l’ai dit, nous ne disposons pas de données chiffrées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plusieurs remarques, si vous le permettez.
La doctrine, aujourd’hui, prévoit d’appliquer la disposition que vous propose le texte.
Au contraire : c’est même elle qui a suggéré cette disposition.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’ai deux questions très simples à vous poser, monsieur le secrétaire d’État.
Je pense d’abord que cet amendement aurait dû venir du Gouvernement.
On le découvre au dernier moment, alors qu’il traite d’un sujet très compliqué.
Je trouve logique son amendement, je l’ai dit.
Vous l’avez fait mieux que moi ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il me semble tout à fait logique de supprimer la retenue à la source.
La réponse à cette question ne me paraît pas évidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
cent cinquante-six-quatre du code forestier et son décret d’application.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il semble qu’il soit inférieur, mais on n’en est pas sûr.
Le produit attendu est de l’ordre de dix-huit millions d’euros, monsieur de Courson.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Un bref rappel s’impose, car nous avons fait plusieurs allers-retours sur cette question.
L’état antérieur du droit, pourtant, ne saurait perdurer.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de la commission.
Cet amendement a simplement pour objet d’éviter des problèmes d’interprétation.
C’est pourquoi cet amendement propose de supprimer l’article trente et un octies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je soutiens l’amendement de suppression défendu par notre collègue Charles de Courson.
Les modifications substantielles apportées par le Sénat mériteraient également un examen approfondi.
Mon collègue de Courson a eu raison d’insister sur ce point.
La suppression de cet article me semble donc être la voie de la sagesse.
Nous pourrons ainsi reprendre cette discussion, élaborer un autre dispositif, dans de meilleures conditions.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Cette question est assez complexe.
Cela ne ferait qu’aider à mettre en valeur notre patrimoine.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour soutenir l’amendement.
Le Gouvernement acceptera cependant des améliorations.
» Il s’agit au moins d’en faire bénéficier les musées, pour faire simple.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Je donne par ailleurs un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ces trois amendements relèvent de la même logique.
Cet alignement est exigé par une directive européenne : il devra donc être fait.
Pourtant, cela ne semble ni si facile ni si rapide qu’on pouvait l’espérer.
Il n’est pas question ici de concurrence avec un pays voisin.
Il est relativement urgent de traiter ce problème.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame Delaunay a raison.
Je vous rassure, les Corses ne consomment pas trois fois plus de cigarettes.
Ce problème comporte enfin une dimension internationale, puisqu’il a des effets sur la Sardaigne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Pour aller fumer ? (Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement de coordination rédactionnelle.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La seconde délibération est de droit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je crois que tout le monde a parfaitement compris l’objet de cette seconde délibération.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous en venons donc à l’examen des articles.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons donc retenu une baisse de l’ordre de cinq pourcent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne suis pas du tout favorable à cet amendement.
Franchement, c’est purement mécanique.
Il vous serait donc très facile de nous communiquer cette information.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je partage pleinement l’avis de mon collègue de Courson.
Or cela, nous ne pouvons pas le faire en octobre.
Quoi qu’il en soit, nous serions incapables de le faire en octobre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je connais vaguement la mécanique budgétaire, monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est pas sérieux.
On vote d’ailleurs les crédits par mission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Bien que cela soit prévu, je préfère le préciser de nouveau.
Cela étant dit, l’avis de la commission est favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement a pour objet de coordonner la somme des plafonds des taxes affectées.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Tout à fait ! Il est bien que vous le précisiez ! Avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Ces informations sont importantes et doivent être communiquées aux tutelles financières et techniques des agences.
Il est proposé par cet amendement de modifier l’article en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Monsieur le secrétaire d’État a parlé des opérateurs de l’État.
Je voulais évoquer pour ma part, à titre d’exemple, les agences de bassin.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez vu ce qu’il est advenu.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Voilà pourquoi je ne comprends pas l’utilité de cet amendement.
On n’a toujours pas de réponse à cette question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
» Alors, votez-le.
Je suis saisie d’un amendement numéro vingt-sept visant à supprimer l’article vingt-sept bis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour le soutenir.
C’est la raison pour laquelle il en propose la suppression.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour le soutenir.
Je suis tout à fait favorable à cette initiative qui participe de la transparence.
Eh oui ! Il serait important que nous puissions en disposer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Leur ministre lui-même n’y comprend pas forcément grand-chose.
Je ne souhaite donc pas que l’amendement numéro vingt-deux soit voté.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Comparaison ne vaut raison que si l’on dispose de tous les éléments.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Ce projet de loi s’inscrit dans cette démarche.
Pour autant, le Parlement reste vigilant face à cette procédure.
Par ailleurs, sur l’initiative du Sénat, plusieurs délais d’habilitation ont été réduits.
Sous ces quelques réserves, le recours aux ordonnances est apparu largement justifié.
L’Union bancaire est une étape historique importante.
Un fonds de résolution unique, le FRU, financé par les banques, sera créé.
Cela nous paraît beaucoup vu la solidité dont ont fait preuve les banques françaises.
Nous devons rester vigilants sur le montant de la contribution des banques françaises au FRU.
La contribution des banques françaises ne doit pas être excessive.
Le texte de la commission mixte paritaire reprend cette clause de prudence.
L’Union bancaire suppose aussi une unification des systèmes nationaux de garantie des dépôts.
L’article trois habilite le Gouvernement à transposer par voie d’ordonnance cette directive.
Nous avons eu un large débat sur ce point en première lecture.
Elle a d’ailleurs été votée en des termes identiques par le Sénat.
Plusieurs simplifications bienvenues sont également prévues.
Ce comité de pilotage est à présent constitué ; j’en suis d’ailleurs le président.
Je terminerai en citant deux apports issus des travaux de la CMP.
Le texte issu des travaux de la CMP a donc été enrichi.
Ce type de texte vous est désormais familier.
Cette activité a été nourrie par les enseignements tirés de la crise financière.
Ces habilitations vous ont été demandées dans l’esprit de dialogue qui nous anime.
Sur les dispositions à caractère financier, le texte permettra de transposer plusieurs directives majeures.
Enfin, la loi DDADUE renforcera la protection des consommateurs.
Je soutiens donc ardemment le texte tel qu’il vous est présenté aujourd’hui.
Sur ce sujet, comme sur de nombreux autres, les solutions viendront de la coopération européenne.
Pour ce faire, nous devons mettre les banques en face de leurs responsabilités.
Le gigantisme a un coût.
Cela n’était pas acceptable.
Ainsi, toute entreprise publiant des informations partielles ou erronées sera sanctionnée.
Nous veillerons à ce que la transparence soit réelle et efficace.
Ce texte est la preuve que l’Europe peut être protectrice.
Bien trop souvent, les États recherchent leurs intérêts propres, plutôt que l’intérêt de tous.
Mais l’Europe n’est que ce que nous en faisons.
Contre une finance déréglementée, contre le réchauffement climatique, l’Europe doit être une solution.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Certaines en effet concernent les entreprises, d’autres les consommateurs.
Je pense que ce constat est partagé par une grande partie de mes collègues.
Le Parlement doit encadrer le pouvoir qu’il délègue.
C’est sa mission.
Vous nous avez en outre rappelé que nous pourrions toujours intervenir lors de la ratification.
Je crains que tout cela ne soit pas suffisant.
Le Parlement doit exercer sa mission de contrôle.
C’est un recul du droit des souscripteurs.
J’ai tenté en commission mixte paritaire de faire entendre cet argument.
Pour toutes ces raisons, à titre personnel, je m’abstiendrai.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, dernier orateur inscrit.
Ce n’est pas très bon signe pour la santé démocratique de notre pays.
Soyons réalistes, allons dans cette direction mais pas plus vite que nos principaux partenaires.
Je voudrais réitérer ici, en guise de conclusion, le profond engagement européen du groupe UDI.
Oui, nous aimons l’Europe.
Aujourd’hui, l’Union européenne est une fédération en cours de construction.
Elle est encore incomplète mais une fédération elle-même n’est jamais parfaite.
Nous demandons toutefois au Gouvernement de ne pas se substituer à la représentation nationale.
Pour autant, les députés du groupe UDI voteront en faveur de ce projet de loi.
La discussion générale est close.
Le n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
La séance est levée.