La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Sans surprise, elle recommande d’accentuer encore les mesures de rigueur.
Ainsi, les efforts considérables imposés aux Français auront été deux fois moins efficaces que prévu.
Ce sont ces problèmes que nous voulons résoudre grâce à une croissance supérieure.
Quels sont, dès lors, les choix du Gouvernement ? Je vais vous les répéter.
Il convient tout d’abord de ne pas opposer l’offre et la demande.
Or, il faut produire et investir pour pouvoir créer des emplois.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous ne le dirons jamais assez : le tabac tue.
Un fumeur sur deux mourra à cause du tabac.
Est-elle la réponse miracle au défi du tabac ? Évidemment non.
Nous devons toutefois distinguer entre deux situations.
C’est la raison pour laquelle il ne faut pas interdire la cigarette électronique.
Elle n’est ni un produit du tabac, ni un médicament de sevrage.
Selon les cas, elle peut avoir un intérêt ou, au contraire, être préoccupante.
Oui, il faut modifier et clarifier l’organisation des territoires de la République.
Bien entendu, il faut fusionner les Normandies et j’approuve, sur ce point, votre carte.
Cependant, depuis la révélation du contenu de votre réforme, trois impressions prédominent.
Vous allez budgétairement asphyxier les collectivités territoriales après leur avoir imposé des dépenses supplémentaires.
En supprimant la loi de deux mille dix, vous avez hélas surtout reculé.
Vous devez aux Français la clarté et la précision sur au moins trois points.
Certains pourraient en conclure qu’il y a « xxx » ministres chargés de ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Cela fait des années que l’on parle de ces réformes territoriales.
Il lui faut des régions grandes et fortes, elles-mêmes capables de renforcer le pays.
La représentation nationale se devait d’être également mobilisée.
Nous le devons à ceux qui ont donné leur vie pour que nous vivions libres.
C’est un moment de partage et de fraternité avec l’ensemble des pays belligérants.
Vous avez d’ailleurs évoqué le terme de « réconciliation ».
C’est un moment de recueillement à l’égard des victimes militaires et civiles.
Ma question porte sur la réforme territoriale.
Monsieur le Premier ministre, vous nous invitez régulièrement à dépasser les clivages partisans.
Vous conviendrez que, lorsque nous posons des questions, nous puissions obtenir des réponses concrètes.
Sur ces conseils de territoires et leur importance, nous avons avancé.
Bref, rien ne change.
Nous avançons sur ce dossier, et je sais que vous le suivez avec attention.
Une première étude menée sur la métropole du Grand Paris va nous donner des indications.
La loi fixera l’ensemble des compétences des départements et les modalités.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Les déficits de la droite sont malheureusement les impôts d’aujourd’hui.
En deux mille dix, le déficit public atteignait cent quarante milliards d’euros.
Nous l’avons pratiquement divisé par deux.
Premièrement, en deux mille treize, la dépense publique a été plus que jamais tenue.
La dépense a donc été tenue.
Il a été ramené en deux mille treize à quatre virgule trois pourcent du PIB.
Telle est la vision du passé.
Voilà l’intention précise du Gouvernement.
Je n’ai pas à me justifier de mes prises de position.
Je conclurai par une question plus pratique relative à BNP Paribas.
Monsieur le député, la question que vous posez est extrêmement sérieuse et nous concerne tous.
Seules deux communes se sont opposées à ce recours.
Grâce à cette réforme, les enfants disposeront d’une matinée supplémentaire pour apprendre.
Des millions de déposants lui ont confié la gestion de leur argent.
Elles ne sont pas non plus une affaire étrangère à l’Europe.
Ces sanctions nous apparaissent donc disproportionnées.
Monsieur le ministre, il est important, aujourd’hui, de rassurer les épargnants comme les entreprises.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vais vous dire pourquoi.
Il s’agit donc d’un accord majoritaire.
J’ai conscience des inquiétudes et des malentendus qui se sont manifestés.
Mais est-ce que l’opposition respecte le Gouvernement ? Vous ne l’avez pas fait hier.
L’opération Sangaris permet un minimum de sécurité.
Je me rends régulièrement sur le terrain et je peux le constater.
Laurent Fabius s’emploie à répondre à cette nécessité.
Il y a pourtant urgence à agir.
Vous lui avez proposé de changer les choses avec cinquante mesures de simplification.
Ces mesures sont utiles, mais la complexité normative ou administrative ne peut justifier votre échec.
En effet, elle était identique en deux mille dix et deux mille onze.
Or nous avons construit à l’époque plus de quatre cent mille logements par an.
Du jamais vu.
Les Français attendent un logement ; les entreprises craignent pour leur activité et leurs emplois.
Tous en ont assez et vous le disent à chaque élection.
Pour ce faire, les outils existent.
Le Gouvernement en prend sa part.
Un autre enjeu est celui de la rénovation énergétique des logements.
Plus de quatre millions de nos concitoyens vivent dans la précarité énergétique.
Pour cela, nous avons besoin de la mobilisation et du soutien de la représentation nationale.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ces mesures de prévention existent bien dans le plan que nous présentons.
Nous le faisons en ce qui concerne les mineurs.
C’est le cas d’internet, notamment.
Enfin, il y a l’accompagnement des familles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous rendrez ainsi plus difficile la tâche des forces de gendarmerie en zone rurale.
Une nouvelle fois, voilà un système totalement coupé des réalités.
Il a reçu, pour toute condamnation, un mois d’incarcération.
Vous parlez aussi, dans votre projet de loi, d’intégration.
Votre projet de loi rejoint finalement les raisonnements des libéraux radicaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Premièrement, le système pénal actuel est quasiment incontrôlable, en l’absence de réponse pénale claire.
Pourquoi ? Parce qu’un délinquant sur deux ne purge pas sa peine.
La France est en réalité devenue une vaste prison à ciel ouvert.
Nous avons une dichotomie totale.
La justice en France, c’est donc : grand genre, petits moyens.
Vous êtes dur ! C’est mou.
Nous avons prévu, depuis de nombreuses années, des alternatives à la prison.
On peut – et j’en ai des exemples – commettre des délits avec un bracelet électronique.
Si vous appelez ça un contrôle, je ne peux partager votre avis.
Ces délits viennent empoisonner la vie des Français.
Vous aviez commencé, pour les constructions ! C’est ce qui se fait aux États-unis.
On cite les partenariats public-privé, mais je crois qu’on peut aller plus loin.
Ce n’est pas un grand succès ! Et cela coûte cher.
Ce n’est pas un grand succès, dit-on sur les bancs de la majorité.
Un chiffre est un chiffre.
Nous n’avons pas assez de places de prison, il faut donc en construire.
Victor Hugo disait : « Celui qui ouvre une porte d’école, ferme une prison.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Oui, cela fait deux cents ans qu’il en est ainsi.
L’ambition première du texte se trouve donc en totale inadéquation avec son contenu.
L’essentiel se joue sur le suivi des personnes libérées.
Récidiviste ou non, cela n’aura plus aucune conséquence sur les aménagements de peine.
Tout cela est aberrant.
Les peines planchers avaient pour objectif parfaitement compréhensible de sanctionner plus fermement les récidivistes.
Or, vous ne proposez aucun dispositif de sanction pour compenser leur suppression.
De plus, la contrainte pénale soulève de nombreux points d’incompréhension et de discorde.
Votre projet de loi, madame la ministre, est dangereux.
Jusque-là, je pense que chacun, dans cet hémicycle, est d’accord.
Je souhaite que nous soyons sincères.
En effet, nous devons accompagner leur éducation.
Très bien ! Or, depuis, rien n’a bougé.
La réponse de la société à la délinquance doit être ferme, dissuasive et ciblée.
La société française doit être protégée de la violence, qu’elle soit gratuite ou non.
Or, aujourd’hui, elle ne l’est plus.
S’ils ne partagent pas sur un plan idéologique ma vision des choses.
…d’un autre, tout part à vau-l’eau.
Il faut être mesuré, madame la garde des sceaux.
Dans notre système pénal, quand substituerons-nous, enfin, le qualitatif au quantitatif ? Très bien.
Je vous écoute.
Justement ! Nous devons, madame la garde des sceaux, avoir le courage de refonder notre système.
C’est un vrai problème.
La délivrance de visas pour les ressortissants de ce pays est à ce prix.
Nous pourrions faire la même chose en France, en établissant une coopération.
Les partenariats public-privé doivent être une voie prioritaire pour l’avenir.
» Voilà un titre bien soigné et vendeur, comme votre gouvernement nous en présente souvent.
C’est une caricature ! Cette vision idéologique est particulièrement regrettable.
Relâcher les délinquants pour vider nos prisons n’est pas une solution acceptable.
Aujourd’hui pourtant, nos concitoyens ont, plus que jamais, besoin de protection.
Or le texte présenté par le Gouvernement est bien loin de la réalité des choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Vous déployez ainsi le maximum de moyens afin de trouver des excuses aux délinquants.
C’est inacceptable ! Ensuite, en prévoyant des aménagements de peine plus laxistes pour les récidivistes.
Loin de la prévenir, votre texte favorisera la récidive.
Les peines plancher ne sauraient servir de bouc émissaire en matière de politique pénale.
La ficelle est grosse et le prétexte est fallacieux.
La prison ferme représente en France seulement dix-sept pourcent des condamnations pénales.
À tous les stades, pour le justiciable, c’est la loterie.
Cette réforme bâclée n’est qu’une succession d’incertitudes.
Un détenu sur trois se retrouvera donc en liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
L’opposition est aussi là pour expliquer ce qu’elle pense des textes.
Vous en avez d’ailleurs fait autrefois l’expérience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
C’est un peu court ! J’en viens au sentiment de perplexité.
Telles sont les brèves remarques que je souhaitais formuler.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Nous sommes les héritiers de la situation qui nous a été laissée.
Nous faisons tout notre possible.
Il est donc nécessaire de mener une réflexion sur ces métiers.
Ainsi, la réforme du système pénitentiaire est engagée.
Nous avons mis en place un Conseil national de l’exécution des peines.
Cela génère de nombreux problèmes.
J’en viens aux interventions des députés du groupe UMP.
En revanche, vous n’avez pas aidé à la compréhension du texte.
Le rapporteur a parlé à cet égard de sa perplexité.
J’ai été parlementaire, et je connais donc le fonctionnement de cette maison.
Monsieur Lefebvre n’est plus là,… Il lira le compte rendu.
 En effet.
Pour tout vous dire, je perçois comme une tension, comme une souffrance dans vos propos.
Nous avons eu l’occasion de nous rencontrer à plusieurs reprises sur différents textes.
Mais je perçois ce que le texte d’aujourd’hui peut représenter pour vous.
Vous avez été le rapporteur du projet de loi instituant les peines plancher.
Tout à fait.
C’était en début de législature.
Raison de plus ! Raison de plus, en effet.
Je l’évoque sans ironie et sans moquerie, je vous le dis très sincèrement.
C’est notre rôle d’y revenir.
Pas seulement de la sanctionner plus gravement, mais de l’éviter autant que possible.
Cela n’y contribuera pas.
On entend dire sans cesse que nous voulons vider les prisons,...
Cela va en être la conséquence.
Il s’est relâché.
Je ne porte pas de jugement de valeur, monsieur Geoffroy.
…et ces raisons, selon lui, seraient liées à la surpopulation carcérale.
Donc, c’est bien de l’idéologie.
Non, parce que nous ne sommes pas sur le même terrain.
Vous en convenez, monsieur Goasguen, et j’apprécie vos signes d’approbation.
Nous, nous ne nous situons pas dans cette logique.
Peut-être à tort –mais en ce cas, démontrez-le.
Je le dis très clairement, les décisions d’incarcération sont des décisions judiciaires.
Et depuis deux ans, personne ne peut prétendre m’avoir prise en faute.
Bref, sanctionner, mais se préoccuper de l’avenir.
Tel est l’objectif de ce texte.
Il faut construire des prisons.
…et nous avons déjà livré des places.
Mais contrairement à vous, nous budgétisons et finançons ces places de prison.
Il n’y a que la vérité qui dérange.
On assène, avec la certitude de dire le vrai.
On n’a évidemment pas la modestie de dix années de responsabilité au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’article premier résume bien l’esprit de ce texte.
Pas vous, bien sûr ! Vous êtes dans la confusion, en fait vous confondez les rôles.
Vous avez donc dépensé de l’argent en vain.
En fait, vous mélangez les rôles et les fonctions.
Vous êtes dans la confusion.
C’est faux ! Vous dites n’importe quoi.
La réalité vous dit que cela est faux ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Madame la garde des sceaux, permettez-moi, dans un premier temps, à faire un petit rappel.
C’est pour protéger la société et les victimes que les peines ont été créées.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article premier.
Vous vous étonnez, madame la ministre, de la réputation de laxisme qui vous est faite.
Voilà ce qui se vit sur le terrain, madame la garde des sceaux.
Vous nous invitez à l’humilité.
Mais c’est vous, madame, qui en manquez singulièrement.
Votre loi est-elle le signal que la société attend ? Je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
On voit se profiler les problèmes que vont faire naître ce projet de loi.
Il y aurait certainement moins de récidives si les conditions de détention étaient normales.
La surpopulation carcérale accentue le phénomène.
Or, votre texte va donner un mauvais signal.
La prison peut faire peur, la contrainte pénale, non.
Que vous le vouliez ou non, un sentiment d’impunité va se développer.
Et vous ne mesurez pas les conséquences de cette impunité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’article premier de votre projet de loi résume à lui tout seul votre idéologie.
Cela, nous ne pouvons l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
» Telle est la philosophie de cette loi, résumée dans cet article liminaire.
Parlons de cela et pas d’autre chose, mes chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Nous sommes d’accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Une fois encore, vous l’instrumentalisez.
Nous avons bien vu ce que vous avez fait pendant dix ans pour les victimes.
Nos débats montreront comme vous les servez mal, encore et toujours.
La protection des victimes leur bénéficie très directement.
Quel cynisme ! Démagogie ! Ceci hélas ! est une constante de notre droit pénal.
Bien souvent, la victime est considérée comme un fâcheux, comme un gêneur, comme un importun.
Au mieux, on lui accorde un peu de compassion, un peu de condescendance.
La victime ne peut pas contester une relaxe.
Je le regrette et je souhaiterais qu’elle puisse le faire.
S’agissant de l’exécution des peines, la victime est, là encore, la grande oubliée.
Chacun peut le comprendre.
Nous sommes dans une phase de laxisme.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Et à qui s’adresse la réinsertion ? Madame la ministre, je peux comprendre votre logique.
Bien sûr, la fonction de réinsertion est importante et nécessaire, et nous la soutenons.
Elle en a naturellement une, qui est même essentielle.
Je ne suis pas très choqué par l’article premier.
Soit ! Mais nous n’en sommes plus là.
Cela est faux.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Jusqu’où n’allez-vous pas ! Votre vision est in fine celle de la justice privée.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Mettez-vous d’accord, cela nous permettra de mieux comprendre ce que vous pensez.
C’était un objectif politique affiché, que, encore une fois, nous pouvons parfaitement partager.
C’est ce que nous vous reprochons également.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article premier est un article phare.
Il a été jugé symbolique par des députés de la majorité.
Il est important de rappeler les finalités d’une peine.
C’est cette symétrie de positionnement qui est gênante et troublante.
Avant que l’on n’envisage l’insertion ou la réinsertion, doit intervenir la condamnation.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article premier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Sur ce point, nous ne nous retrouverons pas et nous ne nous retrouverons manifestement jamais.
C’est ce qui, finalement, nous différencie.
Vous voulez en fait rééduquer les hommes.
Vous oubliez que le juge répressif est un juge répressif, un juge qui sanctionne.
C’est la dissuasion collective.
Pour vous, le juge doit être aussi un éducateur, c’est un juge super-éducateur.
Vous traitez le majeur comme un mineur.
Respectez l’opposition, s’il vous plaît.
Nous avons là une vraie différence, madame la garde des sceaux.
Un grand nombre de différences ! Cela aboutit à des résultats diamétralement différents.
Vous aviez annoncé la suppression des peines plancher.
Vous aviez annoncé la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, nous attendons le prochain texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Or, avec votre réforme, la justice sera moins ferme contre la petite délinquance.
C’est tout de même un véritable paradoxe pour une ministre de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Si ce n’est pas la loi qui la définit, c’est la jurisprudence.
Par ailleurs, il y a une hiérarchie.
On sanctionne d’abord l’acte et, ensuite, on prépare la réinsertion.
Aucun acte ne ressemble à un autre.
Elle en a besoin pour pouvoir se reconstruire.
Votre argumentation n’est que de la tactique politicienne.
La pédagogie, on le sait, c’est l’art de la répétition.
Vous aggravez le déséquilibre entre l’auteur d’une infraction et la victime.
C’est vrai, c’est un sujet.
D’autres ne le pensent pas.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
Dès lors qu’une personne est incriminée, c’est qu’elle a commis une infraction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de formuler quelques remarques, au sujet tout d’abord de la victime.
C’est vrai.
Je caricature, bien évidemment, mais ne créons pas de nouveaux droits pour les victimes.
Exactement ! La peine est là pour réparer l’outrage fait à la société.
Revenons à notre texte qui opère une avancée formidable en direction des victimes.
C’est aussi ce problème qu’il faut résoudre.
Tout d’abord, des trucages ont pu se produire.
C’est un progrès important.
Je vous invite par conséquent à nous encourager.
Compte tenu des explications du rapporteur, je serai très brève.
(Sourires.) En tout cas, cet article premier affiche bien la philosophie que nous assumons.
Nous l’avons dit et répété.
Nous énonçons là les fonctions et les finalités de la peine.
Nous n’y avons pas touché, mais nous sommes conscients qu’il faut y travailler.
Vous avez en effet adopté tant de lois….
Venons-en enfin au texte.
Ah ? Tout à fait.
Cependant, on ne saurait faire croire aux victimes que cette sanction répare leur souffrance.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
Je ne reviendrai pas sur ce que mes collègues ont parfaitement expliqué.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Je ferai deux remarques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Ce n’était pas du tout le sens de mon intervention.
Le problème tient à la présence de la victime au procès.
Vous aurez donc un problème avec le Conseil constitutionnel ! D’accord.
Ce n’est pas moi qui l’ai inventé : Monsieur Badinter vous l’a rappelé.
Je vous conseille donc de corriger ce problème au cours de la navette.
Le magistrat du vingt et unieme siècle n’est pas celui du dix-neufieme siècle.
Hélas, dans votre esprit, le magistrat doit pouvoir tout.
Non ! Monsieur Tourret évoquait tout à l’heure une « justice de cow-boys ».
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nombreux sont les textes de loi qui comportent plusieurs points.
Tout le problème tient au fait que, dans cet article, vous défendez une vision englobante.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est là le sens, et non la fonction, de la peine.
Est-ce nouveau ? Voilà ce que dit cet article.
Ce n’est pas pour cette raison ! Cette introduction dans le code pénal va servir.
Elle pourra servir dans les débats que notre collègue Goasguen a fort justement évoqués.
Je pense notamment au problème de la place de la victime dans le procès.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Et j’attends toujours que Monsieur Le Bouillonnec me dise à quoi il va servir.
Non, monsieur Poisson, l’article premier n’est pas inutile.
Il définit le principe qui va servir ensuite à élaborer la loi.
Je pense notamment à la nécessité de prévenir la récidive.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-sept et six cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Dans un premier temps, nous avons défendu un amendement de suppression de l’article premier.
Celui-ci ayant été rejeté, nous vous proposons un amendement de repli.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Ces notions nous paraissent fondamentales.
Non, c’est vous qui l’êtes ! Ce message s’est imposé malgré vous.
Vos préoccupations semblent donc satisfaites.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur, vous avez une vision caricaturale de nos concitoyens.
C’est le laxisme du Gouvernement qui est en cause.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
J’ai beaucoup de considération pour les avis de nos concitoyens.
Cette nouvelle rédaction permettrait une protection plus large des droits de la victime.
Par « intérêts », il faut entendre non pas les intérêts financiers, mais les intérêts moraux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les droits nous paraissaient plus à leur place à l’article premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
J’ai entendu votre explication, monsieur Tourret.
Cela étant, cette prise en compte est énoncée dans le texte même.
Si vous acceptez notre argumentation, monsieur Tourret, je vous propose de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le groupe UMP votera cet amendement.
Il y a des droits ou il n’y en a pas.
Le mot « reconnus » est un apport douteux.
En revanche, madame la garde des sceaux, je ne comprends pas votre argumentation.
Ce n’est pas ce que dit l’amendement.
Ce caractère d’exclusivité n’existe pas dans la formulation.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Voilà ce que propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela me paraît satisfaisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est aussi ce que pense le Gouvernement.
La prévention est englobée dans le texte.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
D’ailleurs, les juges y sont toujours attentifs dans la rédaction de leurs jugements.
Ce que l’on sanctionne, c’est un comportement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi donc ? En effet, la langue évolue, comme l’a dit Madame Bechtel.
On peut donc s’en tenir à la formulation du texte initial.
En tout cas, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Vous nous avez habituellement opposé d’autres arguments, monsieur le rapporteur.
Nous devrions nous ranger à la sagesse évoquée par Madame la ministre.
Et vous aussi, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je comprends bien l’argument de l’excellent Dominique Raimbourg, dont chacun connaît la culture.
Néanmoins, nous vivons une période de confusion.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Il me semble que « prononcer une sanction » est plus neutre qu’« infliger une sanction ».
Je me range donc à cette solution.
On atténue la portée des mots ! Dès lors, le deuxième alinéa ne change pas.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Il sera bref et se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
Certains orateurs du groupe socialiste ont déjà demandé la parole, cher collègue.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
En fin de compte, les choses les plus simples sont finalement les meilleures.
En effet, avant d’être sanctionné, on est présumé innocent.
On ne peut donc sanctionner quelqu’un bénéficiant de la présomption d’innocence.
Mais non ! En outre, le terme « sanctionner » contient un sens punitif.
Le texte a été mal rédigé ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je dois vous dire, monsieur le rapporteur, combien ma déception est grande.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
C’est plus étroit ! Il me semble que « sanctionner » suffit.
En tout cas, mentionner le condamné est une erreur.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je voudrais apporter ma petite pierre à cette discussion très sémantique.
Je maintiens ma proposition de rectification mentionnant « prononcer une sanction ».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il n’est pas coupable, car la contravention est un fait objectif.
Il est encore moins condamné ! Certes, mais il n’est pas coupable.
Il va être condamné et pourtant on ne peut pas dire qu’il est coupable.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
» Absolument, madame la présidente.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur, nos débats éclaireront le Sénat.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-huit et sept cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Le Gouvernement a souhaité susciter une réflexion autour de la notion de peine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas de hiérarchie.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé sur ce sujet.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur a convenu qu’il existait un ordre des mots impliquant une hiérarchie.
En ce qui nous concerne, nous proposons de passer de l’implicite à l’explicite.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.