La séance est ouverte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud au nom du groupe RRDP.
Concernant l’architecture budgétaire de la mission, nous avons donc quatre programmes.
Nous constatons tous leur très haut niveau d’expertise et leur utilité économique et sociale.
Nous avions posé la question en commission mais nous n’avons pas eu de réponse.
Ce sont des directions remarquables dont l’expertise est indispensable.
Vous avez exprimé votre opposition en commission.
Or le budget que vous nous présentez ne répond pas à cette exigence.
Plusieurs dispositifs d’aides, pourtant très utiles, voient leurs moyens s’étioler.
Le choix a été fait de la politique de l’offre.
À coup sûr, la baisse des moyens alloués aux collectivités viendra affaiblir l’investissement public.
L’urgence actuelle appelle d’autres mesures que celles que vous comptez mettre en place.
Vous avancez l’argument de gains de productivité réalisés ou prévus prochainement.
Cette orientation n’est pas acceptable.
Il s’agissait pourtant d’une aide individuelle importante, notamment en milieu rural.
C’est vrai.
J’y reviendrai quand je disposerai d’un peu plus de cinq minutes.
Merci de conclure, cher collègue.
Cette complexité, note-t-il, est génératrice de surcoûts pour les finances publiques.
Monsieur le ministre, le sujet est important, car ces structures sont souvent trop mal connues.
Elles contribuent aux trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle.
Bravo ! Nous devons donc en prendre toute la mesure.
Ce plan soulève néanmoins trois interrogations.
C’est une belle victoire pour notre pays.
Allez comprendre ! Personne n’y comprend plus rien, ni les Français ni nos collègues européens.
Il y a là une vraie différence entre les annonces et les actes.
Cela s’appelle la solidarité.
Cela entraîne une perte de confiance de ces entrepreneurs.
Cela aboutit à une perte de confiance des Français.
C’est exactement l’inverse.
Enfin, votre politique occasionne une perte de confiance de nos partenaires européens.
La France épuise son capital confiance.
 C’est vrai.
On constate aussi une perte de confiance chez les investisseurs.
Les chiffres publiés ces derniers jours par la chambre de commerce américaine sont sans ambiguïté.
Parlons, enfin, de la croissance.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
On remonte, on remonte.
Et malheureusement, les prévisions pour deux mille quatorze sont loin d’être optimistes.
Nous agissons : quarante milliards.
Le budget aussi.
Certes, il y a eu des annonces.
Il semblerait que certaines promesses aient été légèrement, si je puis dire, oubliées.
Nous restons donc sur notre faim.
Cela ne va pas durer.
Nous sommes, et nous resterons, très vigilants quant à son avenir.
Nous y reviendrons.
C’est une saignée pour les entreprises.
Vous ne cessez de le couper dans son élan.
Vous allez le pousser encore plus à droite qu’il l’est.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous en remercie.
Ils m’ont indiqué, l’un comme l’autre, les grandes lignes de leur action.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je réitère ma volonté d’associer plus étroitement le Parlement à ce travail.
Je retiens donc bien volontiers votre suggestion.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Monsieur le ministre, nous appartenons à deux écoles différentes.
On sait que l’apprentissage est une filière importante pour créer les emplois de demain.
Nous ne pourrons pas le réaliser.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est de la dépense publique, nous devons la réduire.
Cela fait l’objet de débats, il faut agir de manière intelligente.
Cela dit, ce prélèvement était une nécessité.
Vous nous parlez de contraintes d’organisation, mais regardez ailleurs.
Regardez en France, regardez le Nord-Pas-de-Calais.
Je parlerai enfin de cohérence.
Plus de deux milliards seront investis dans les prochaines années.
Nous ne boudons pas notre plaisir.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Non, vos amendements ne tomberaient pas.
Il n’empêche que cet amendement donne de l’air au FISAC.
C’est vrai que, depuis cinq ans, ses crédits ont diminué.
C’est donc un amendement plus ambitieux, qui permettra de soutenir le FISAC.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Ce n’est pas exactement ce que j’appelle une logique de guichet.
On était bien dans l’esprit du projet adapté aux territoires.
Ma deuxième remarque porte sur la baisse des crédits.
Il y a là vraiment un dispositif qui doit être prioritaire.
La situation du commerce de proximité est très préoccupante.
Le FISAC a fait ses preuves et c’est donc vraiment un outil extrêmement utile.
Il y a eu trois cents appels à projet, et cinquante retenus.
Autant dire que c’est anecdotique.
Je ne sais pas comment vous faites.
Chacun est devant ses contradictions.
L’amendement du Gouvernement a permis de parvenir à un équilibre.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, pour le soutenir.
Le présent amendement vise donc à alerter le Gouvernement sur cette situation.
Mon amendement vise à laisser un peu de temps avant toute décision.
Ce faisant, on limiterait la baisse.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’imagine que, dans ces conditions, le rapporteur spécial va retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous avons été le modèle ! La démarche a été consensuelle.
Nous avons donc souhaité labelliser ensemble ces territoires.
Pour terminer, je voudrais prendre un exemple.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Nous avons vu ce que cela a donné.
Comme pour le FISAC ! C’est comme pour le FISAC, en effet.
Des évolutions sont clairement possibles, voire des rapprochements entre pôles de compétitivité.
Je ne peux évidemment pas me prononcer pour l’ensemble des régions françaises.
Je retire donc mon amendement.
Cela étant dit, pour vous renvoyer l’ascenseur, je reprends votre amendement.
L’amendement numéro quatre cent trente-cinq est donc repris.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Pour autant, la question des pôles de compétitivité ne réglait pas la question des filières.
Les intelligences peuvent donc se cumuler et, ainsi, nous arrivons à être plus pertinents.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous voulons tous deux maintenir et développer le soutien à nos pôles de compétitivité.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Je suis d’accord avec vous ! J’en viens à mon amendement.
Le CPDC aide en particulier à la mise aux normes des cuves de carburant.
Je souhaite donc une réponse de la part du Gouvernement.
Eh oui ! Certains remontent à deux mille neuf.
Nous devons trouver un système plus performant.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est tout simplement inacceptable pour les élus de la montagne.
C’est une attaque en règle ce soir.
En la circonstance, proposer de gérer les aides autrement est donc une approche raisonnable.
Il s’agit en plus de domaines où elle permet la transmission de savoir-faire.
Mais si ! J’ai reçu des courriers de leur part ! Pas moi, mon cher collègue.
Je côtoie leurs représentants assez fréquemment et je n’en ai jamais eu vent.
Cela permettra de couvrir la baisse des crédits que vous regrettez.
Je crois donc que les crédits que vous évoquez ne sont pas complètement indispensables.
Je ne peux donc que rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Des rectifications ont commencé à être apportées, le Gouvernement se rendant compte de ses erreurs.
La baisse des crédits n’est pas justifiée.
La crise économique a aussi joué un rôle.
Il existe de nombreuses solutions pour renforcer les emplois à domicile.
En conséquence, je vous demanderai de le retirer ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’idée d’un rapprochement n’est donc pas envisagée aujourd’hui par le Gouvernement.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques tendant à supprimer l’article.
L’amendement numéro dix est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Vous prétendez faire des économies, mais, en réalité, vous les faites faire par les autres.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Ces difficultés économiques sont particulièrement criantes en temps de crise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
C’est quand même un vrai problème, auquel personne, je pense, ne peut rester indifférent.
Le fonds social du RSI, au contraire, en tient compte.
Ils me l’ont confirmé oralement lors de cette réunion.
Ils y ont donné suite en commençant à travailler avec mon cabinet.
Certaines années, il est même resté jusqu’à treize millions d’euros.
Nous sommes donc attentifs, bien entendu, au devenir de ces commerçants.
C’est pour cette raison que je vous donne maintenant la parole, chère collègue.
Je vous en remercie.
J’ai bien entendu les réponses qui nous ont été données.
En le supprimant, vous allez aggraver la précarité des commerçants et des artisans.
Vous rappelez que l’âge de départ à la retraite est officiellement de soixante-deux ans.
C’est la réalité.
Donc, ne touchons pas à ce dispositif.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Absolument ! C’est ça, au fond, le dernier commerçant, le dernier artisan.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai vécu également la transformation d’hôpitaux locaux en centres de long séjour.
Alors, sur la ruralité, je pense que nous n’avons pas de leçons à recevoir.
Je compte sur vous pour vous exprimer brièvement, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
On est en train de mélanger plusieurs sujets, monsieur Saddier.
Pas du tout ! Si, vous venez de le faire, à l’instant, dans votre argumentation.
Le débat porte sur le départ en retraite des commerçants.
Cela a été dit et des assurances ont été données.
Il ne s’agit pas ici du maintien de services dans le milieu rural.
C’est un tout autre sujet.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu.
La séance est levée.