La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il s’agit toujours de précision.
Je me suis évidemment inspiré de l’article trente-sept de la directive « Procédures ».
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, monsieur Robiliard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire l’amendement.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Voilà qui me semble satisfaire votre préoccupation, chère collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
L’amendement vise donc à consacrer l’indépendance du président de l’OFPRA.
Dès lors, il importe de garantir aussi l’indépendance de son président.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize rectifié.
Il porte sur une disposition administrative un peu particulière.
En raison d’une réforme votée en deux mille sept, l’article L.
Je ne vois pas ce qui justifie pareille situation.
En outre, maintenir l’article L.
Je comprends ses intentions, mais l’OFPRA n’est pas une juridiction.
Pour finir, on perdrait du temps.
Par ailleurs, il faut ménager la possibilité, justement, de délais un peu plus longs.
Enfin, les délais sont du domaine réglementaire.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Mais il faut voir d’où nous venons.
Peut-être le fera-t-elle.
Mais la CNDA est juge de plein contentieux.
L’amendement est maintenu.
C’est juridiquement imparable.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle il ne faut pas voter cet amendement.
Il n’y a pas de métaphore ! La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Si vous le permettez, monsieur le ministre, je reviendrai très brièvement sur votre raisonnement juridique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pourquoi ? Parce que nous transposons trois directives en droit français, dont la directive « Procédure ».
On est obligé de lui donner une réponse précise et motivée.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Notre débat ne porte pas sur la simplicité ni sur la complexité.
Il peut le faire, comme il peut ne pas le faire.
Par conséquent, c’est à lui qu’appartient le choix.
Je vois que Madame Bechtel demande la parole.
Elle a peut-être un avis intéressant qui pourrait m’éclairer.
Nous avançons ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur Robiliard va être déçu, ce n’est pas l’objet de mon intervention.
Il s’est déjà bien réformé d’ailleurs.
Que le législateur fixe un objectif, soit, puisqu’il transpose la directive.
Mais ensuite, laissons vivre et respirer le système sans entrer dans un régime de méfiance.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Maintenant, je vais retirer mon amendement.
S’il s’agissait simplement de prendre un décret, pas de problème.
Ce que je souhaite, c’est qu’il y ait un délai.
Elle ne voulait pas prendre de décisions.
Comme j’arriverai peut-être à mes fins plus facilement en le retirant, je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
C’est la raison même de cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose que ces amendements soient retirés.
Tout d’abord, la procédure accélérée est encadrée.
Nous nourrirons donc moins de craintes que nous ne le faisions avec la procédure prioritaire.
À défaut, madame la rapporteure, quel serait votre avis ? Défavorable.
Les intentions du Gouvernement ne peuvent souffrir en la matière aucune ambiguïté.
Ensuite, et surtout, l’OFPRA est placé au cœur de la procédure accélérée.
C’est à lui de déterminer ce qui relève d’un examen approfondi.
Le demandeur, quant à lui, ne perdra aucune garantie.
C’est tout l’esprit et l’équilibre de ce projet de loi.
Rassurez-vous, vous l’avez déjà perdu ! Il n’en est absolument pas question.
Quid du deuxième amendement, monsieur le ministre ? Idem.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
J’ai enregistré avec intérêt les explications et les précisions du ministre.
Sans vouloir le moins du monde le contrister, je maintiens tout de même mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je souhaite livrer un élément à votre réflexion.
J’ai co-signé l’amendement de notre collègue Robiliard.
En l’occurrence, la loi ajoute un certain nombre de cas.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Vous avez eu raison de le faire longuement.
J’ajoute un point.
Tout cela va dans le bon sens.
C’est d’ailleurs un sujet sur lequel nous reviendrons en étudiant un autre texte.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je m’étonne que la gauche de la gauche ne soit pas pleinement rassurée.
Je formulerai des réponses très précises.
(Sourires) Tout est relatif ! Mais je m’adresse à des députés de la majorité.
Tel était l’état du droit.
Nous décidons, quant à nous, de mettre en place une procédure dite accélérée.
C’est donc une garantie supplémentaire que nous donnons aux demandeurs d’asile.
C’est un progrès, certes.
Mais… C’est un progrès absolument incontestable ! Je me tourne maintenant vers vous, monsieur Larrivé.
Je n’ai pas encore exprimé une idée, que déjà Monsieur Lellouche est contre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Son projet de loi constitue une très nette amélioration de l’état du droit actuel.
Cela étant dit, j’ai encore envie de progresser un petit peu.
C’est la particularité – ou en tout cas l’une des particularités – de la CNDA.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Vous avez également fait référence, monsieur le ministre, à la possibilité de déclassement.
Je crois que l’OFPRA doit être maître de l’ensemble de la procédure.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Son élaboration a nécessité beaucoup de travail et a aussi suscité de nombreuses interrogations.
Mais je crois franchement que le ministre y a répondu.
Je propose donc aux auteurs de ces amendements de les retirer.
À défaut, la commission appellera à les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Madame Bechtel, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Je ne vais pas ajouter grand-chose à ce qu’a dit Monsieur Ciotti.
La loi ne peut pas constater la fraude : c’est absurde.
L’avis de la commission, sur ces amendements, est donc défavorable.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
À défaut, avis défavorable.
Je vous propose donc de retirer à son profit l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La première vise les questions sans pertinence, quand bien même elles seraient vraies et cohérentes.
Souhaitant maintenir une distinction, je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Je vais retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
J’invite donc son auteur à le retirer, sinon j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je voudrais faire une simple remarque, mi-facétieuse, mi-juridique.
Je suis totalement favorable à cette rédaction.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie par Madame Sandrine Mazetier d’un amendement rédactionnel, numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Sa demande doit donc pouvoir donner lieu à un examen accéléré.
Le Gouvernement propose donc une nouvelle rédaction de clarification pour lever toutes les équivoques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-neuf et trois cent trente et un.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Nous jouons sur les mots, mais les mots ont un sens en la matière.
C’est même, monsieur le ministre, une source de déséquilibre.
« Raison valable » me paraît parfaitement clair et satisfaisant.
Par ailleurs, il est vrai que nous avons allongé le délai considéré.
Les amendements numéros deux et trois cent trente-trois sont également identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Ce délai paraît largement suffisant.
Il nous semble beaucoup plus pertinent de prévoir un délai très bref.
Mais nous considérerons que l’amendement numéro deux est défendu.
Effectivement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Cet amendement a déjà été défendu.
Je comprends tout à fait que le Gouvernement soit à l’écoute de sa majorité.
Chacun joue son rôle.
Cependant, ce texte avait pour objectif de réduire les délais.
J’espère que le Sénat sera plus sage en la matière.
La commission a souhaité allonger le délai à cent vingt jours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, nous ne comprenons plus rien à la position du Gouvernement.
Pardonnez-moi cette réflexion, mais la position de la majorité est absolument incompréhensible.
Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Madame la rapporteure, la situation que vous décrivez est humainement touchante.
Plus elles traînent, plus elles se verront proposer de demander l’asile.
On ne peut pas douter que ces personnes aient subi des persécutions.
Je le répète : si la demande est fondée, elle est quasiment immédiate.
C’est pourquoi deux mois me paraissent largement suffisants.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur Larrivé, vous interpelliez tout à l’heure la gauche de la gauche.
Dans certains cas, le délai de quatre mois n’est pas superfétatoire.
Voilà la réflexion qui a guidé la commission.
La parole est à Madame Chantal Guittet, rapporteure pour avis.
Mon collègue Pascal Cherki a dit le principal : je ne serai donc pas très longue.
Elles n’ont pas la chance d’être soutenues par des associations.
Nous parlons là de cas exceptionnels.
Tout le monde n’a pas cette chance.
Parfois, vous l’êtes, mais pas toujours.
C’est le dispositif de déclenchement de cette procédure qui est modifié.
En termes de séjour en France, non.
Ensuite, les arguments de Madame Guittet et de Madame la rapporteure recouvrent une réalité.
Il y a longtemps.
Et c’était l’ancien président.
Certes, mais je m’en souviens.
Moi, j’ai oublié.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Mon prochain amendement en donnera un nouvel exemple.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est vrai, mais à compter du dépôt de la demande.
Vous n’avez pas bien lu le texte.
Une telle proposition, venant d’un membre de l’opposition, est d’ailleurs assez truculente.
En effet, la commission a jugé comme moi le qualificatif « imminent » trop imprécis.
Or la modification introduite par la commission des lois est purement rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Nous sommes des législateurs, monsieur Richard.
Lorsqu’une autorité administrative engage une instruction pour prendre une mesure, elle peut se rétracter.
Comme nous faisons la loi, nous devons nous fonder sur des catégories juridiques « sécures ».
La mesure d’éloignement n’existe qu’au moment de son prononcé.
Seules les décisions exécutoires sont susceptibles de recours pour excès de pouvoir.
Nous avons compris.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
S’agissant du mot « personnelle », il paraît moins judicieux.
Vos préoccupations, que nous partageons, étant satisfaites, je propose que vous retiriez l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Je retire l’amendement.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Mais Madame la rapporteure va assurément me convaincre du contraire.
Quel est l’avis de la commission ? C’est de la clarification, monsieur Richard.
Je suggère donc que l’amendement soit retiré.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Je ne doute pas que le présent amendement recevra le même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Je vous suggère néanmoins de retirer votre amendement, qui n’est pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire l’amendement.
Il s’agit d’une disposition infralégislative et votre amendement est déjà largement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Cet amendement étant une demande de mon groupe, je le maintiens.
Madame la rapporteure, pouvez-vous préciser l’avis de la commission ? Sagesse.
Les amendements numéros cinquante-six, deux cent vingt-quatre et trois cent quarante-deux rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Je propose donc la suppression de cette expression malheureuse.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Cet amendement est identique au précédent.
D’où cet amendement de suppression de la fin de l’alinéa trente-trois.
Mon amendement est également identique aux deux précédents.
Comme MM Dolez et Coronado, nous considérons que la précision s’impose.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
J’invite les auteurs des autres amendements à les retirer au profit de celui-ci.
Monsieur Coronado, retirez-vous l’amendement numéro cinquante-six ? La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je maintiens mon amendement numéro deux cent vingt-quatre La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Et moi, mon amendement numéro trois cent quarante-deux rectifié.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Monsieur Lellouche avait présenté le même amendement que moi, mais pour des raisons radicalement différentes.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Cette circonstance ne doit pas pour autant être préjudiciable au demandeur.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa trente-quatre.
Je vous remercie donc de bien vouloir retirer cet amendement.
La rédaction lyophilisée, allégée qui a été présentée, est satisfaisante.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Je demande donc le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il ne peut donc pas constituer un repli acceptable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Le récit est l’élément essentiel de la demande d’asile.
La question du choix de la langue est donc primordiale.
» En effet, il n’existe pas forcément d’interprète pour toutes les langues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La question de la langue n’est pas anodine.
Selon vous, madame la rapporteure, parler couramment une langue reviendrait à être bilingue.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je suis bien entendu d’accord avec ce que vient de dire Monsieur Coronado.
» Vous conviendrez que cela va bien au-delà de la « connaissance suffisante ».
Je souhaiterais donc que vous reconsidériez votre position sur cet amendement.
Nous sommes d’accord.
J’en conclus donc qu’il est maintenu.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
Les amendements numéros deux cent quarante-deux et deux cent quatre-vingt-deux rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il s’agit simplement d’une comparaison.
À l’instruction, l’avocat peut poser des questions, sous le contrôle du juge.
Il me paraît important que l’officier de protection ait la maîtrise de l’entretien.
Dans le cas contraire, elles sont reportées à la fin de l’entretien.
Encore une fois, nous ne sommes pas du tout dans le même contexte.
Les demandeurs bénéficient souvent d’une aide pour rédiger ce récit.
Il restera donc une trace.
C’est la raison pour laquelle nous avons voulu introduire ce dispositif dans la loi.
Nous ne pouvons donc, pour toutes ces raisons, accueillir favorablement les amendements qui sont proposés.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je suis pour ma part très réservée sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je vous en prie.
En tout état de cause, il convient, j’y insiste, de fixer un délai limite.
Ce sont exactement les problèmes auxquels s’attaque ce projet de loi.
Je ne vous accuse donc pas de vouloir raccourcir les délais.
Ne rigidifions pas les choses.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est également retiré.
C’est un amendement de conséquence.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Le projet de loi dispose qu’une transcription écrite devra être versée au dossier.
Pour ce faire, il faut que nous fassions preuve d’une grande rigueur juridique.
Le gouvernement est donc tout à fait défavorable à l’amendement de Monsieur Ciotti.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-neuf et quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Ce serait donc plus simple et faciliterait la procédure.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Cela nous paraît participer à la protection des droits et libertés des demandeurs d’asile.
Par ailleurs, l’envoi systématique n’est absolument pas demandé par la directive.
À défaut de retrait, mon avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Je propose donc le retrait de ces amendements identiques.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Est-ce aussi votre cas, monsieur Dolez ? Oui, je le maintiens.
Madame Crozon, maintenez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Celui-ci ne peut pas suivre le régime de droit commun.
C’est pourquoi nous tenions à ce que ce soit inscrit dans le texte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La protection dont bénéficie le demandeur ne peut alors constituer un motif valable d’irrecevabilité.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est défendu.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure, je comprends parfaitement votre démonstration.
Grand numéro ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre a pointé une question juridique très importante.
Ajouter le terme « effective » revient à borner juridiquement la présomption simple.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je me rallie à la sagesse.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Ce sujet a fait consensus au sein de la commission.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Je vous propose de retirer cet amendement.
Monsieur Richard, retirez-vous cet amendement ? Oui, je le retire.
Madame la présidente, je sollicite une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il ne s’agit pas d’augmenter les cas de litiges.
C’est vraiment du bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez de supprimer la procédure de clôture en cas de renonciation implicite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Prenons garde à ne pas faire de confusion.
Je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’hébergement « directif » n’en est pas pour autant remis en cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de Madame la rapporteure.
Si la personne part sans laisser d’adresse, la procédure est clôturée.
Avis très défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Je le retire.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Nous ne nous satisfaisons pas, par conséquent, d’une transposition a minima de la directive.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, monsieur Dolez ? Non, je le maintiens.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Je m’attends donc à être « bâché » par Madame la rapporteure, mais j’assume.
Aucune sécheresse n’affectera donc l’estime que la rapporteure vous porte.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
La séance est levée.