La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement tend à revoir le découpage prévu dans l’Ouest.
Ces deux nouvelles régions seraient ainsi plus cohérentes.
Cet amendement répond également aux aspirations d’une grande partie des populations concernées.
Cela correspond enfin aux bassins de vie, et donc à l’aménagement du territoire.
L’identité existe, pour la Bretagne à cinq départements.
Il y a une autre raison pour laquelle nous n’avons pas souhaité procéder ainsi.
La Révolution française, comme le disait Clemenceau, est un bloc.
Et le Gouvernement est un bloc.
Il n’y a pas de consensus.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
C’est scandaleux ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Je souhaiterais donc que nous puissions en débattre dans un minimum de sérénité.
Nous vous écoutons, monsieur Grouard.
Veuillez vous exprimer.
Sur le fait de voir la Loire-Atlantique rattachée à la Bretagne… N’importe quoi.
Écoutez-moi plutôt, ma chère collègue.
Nous disposons de temps, madame la présidente… Il vous reste une heure et vingt minutes.
C’est vrai.
Rien dans le texte n’interdit cette perspective.
Je ne comprends pas.
Il faut bien qu’ils aillent quelque part.
Ils peuvent être rattachés à la Bretagne, s’ils le veulent.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je vais reprendre mes arguments, sous une forme un peu différente.
D’abord, j’entends parler de sondages.
Ensuite, s’agissant des sondages, tout dépend des questions qui sont posées.
C’est vrai.
Ma troisième observation porte sur les bassins de vie.
…d’Olivier Guichard à Jacques Auxiette en passant par François Fillon.
Plus des deux tiers de l’industrie du Maine-et-Loire sont liés à la Loire-Atlantique.
Il semblait le découvrir, mais je le remercie de l’avoir rappelé.
Le dynamisme des Pays de la Loire est tout à fait exceptionnel.
Mais nous, nous n’entendons pas forcément le garder pour nous.
Cela me semble encore plus simple.
Tels sont les rapports réels, concrets.
L’hypocrisie n’est pas de mise dans ce dossier, car nous sommes observés.
Mais la Bretagne ne peut pas être réunifiée uniquement parce qu’elle le veut, elle.
Il faut naturellement que la Loire-Atlantique le veuille.
C’est vrai.
Et l’Alsace ? Permettez, chers collègues.
Je veux m’expliquer parce qu’en Bretagne, on nous interroge beaucoup sur cette question.
On ne fait pas de la politique par des coups dans l’hémicycle.
On fait de la politique en respectant la parole qui a été donnée.
Mais demain, il est évident que la carte va évoluer.
C’est la raison pour laquelle je me suis engagé sur le droit d’option.
Avec quels résultats ? En effet, je suis persuadé que le droit d’option doit bouger.
Il n’a pas bougé.
Mais le texte n’est pas encore adopté.
Toutes les batailles ne sont donc pas perdues, elles sont à mener.
Mais je me battrai sur le droit d’option.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Mais nous devons respecter la procédure que nous avons fixée.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Il est normal que nous ayons ce débat.
Elle est seule dans ce cas, et sera désormais dénommée « Centre-Val de Loire ».
Je récuse ! C’est faux ! Monsieur Piron, vous avez évoqué vos quarante-sept contractualisations.
C’est votre droit.
Deux lectures sont en effet possibles.
L’autre est celle de la volonté populaire, de l’expression des citoyens.
Voulez-vous un référendum, pour vous en assurer ? Pas de problème.
Faisons-le demain, dans les cinq départements bretons, et nous nous soumettrons à son résultat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Bien que je ne sois pas Breton, je voudrais intervenir dans ce débat.
J’ai trouvé le plaidoyer de Monsieur Jean-Jacques Urvoas plus que pertinent.
J’entends l’argument.
C’est ce qu’ils ont tous dit.
Monsieur de Rugy, vous avez déclaré que la Loire-Atlantique devait être rattachée à la Bretagne.
Il faut donc laisser les choses se faire sereinement.
Il y a dans ce domaine une grande hypocrisie.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
À ce stade, en troisième lecture, je suis vraiment déçu par la tournure des événements.
Et voilà ! J’en suis convaincu.
C’est juste un hochet que vous agitez, monsieur le ministre.
Ça, c’était avant la première lecture.
Mais les lectures se succèdent, le temps s’écoule et le système se verrouille.
Tout cela compte, dans notre histoire.
Bravo ! Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Mais quelle réparation ? La question se pose véritablement.
Je trouve que l’argument est fondamentalement spécieux.
C’est même totalement différent.
On discutera tout à l’heure du droit d’option, c’est une autre histoire.
L’établissement public régional a été créé en mille neuf cent soixante-douze.
Et c’est la première fois que l’on procède à un redécoupage des régions.
Tout ceci est scandaleux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je ne peux pas laisser passer cela.
Vous avez voté contre ! Ce référendum a rejeté le projet défendu par Philippe Richert.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Second point : le droit d’option.
Évidemment, il faut savoir voir l’arrière-pensée politique qui se cache derrière ce raisonnement.
C’est ça, le vrai problème ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je remercie Hervé Gaymard d’avoir replacé le problème dans une perspective historique.
On en laisse l’initiative aux communes.
C’est le problème principal, on y revient toujours.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Juste deux ou trois choses, au terme de ce débat.
Je considère que c’est un paradoxe étonnant.
Ce scrutin sera également très observé.
Nous en avons eu de précédents, mais c’est aujourd’hui l’ultime.
Il peut rattraper les erreurs.
C’étaient les deux endroits où le sujet parlait à l’opinion.
Et puis il y a d’autres choses très surprenantes.
Il y a des sondages, nous en avons parlé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et un et quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Monsieur Vallini a inauguré au cours de l’été la foire de Châlons-en-Champagne.
Cette déclaration de Monsieur le secrétaire d’État a suscité beaucoup d’espoirs.
Eh oui ! Il convient donc d’organiser rapidement un référendum.
Nos débats ce soir sont assez éloquents, je dirais même édifiants.
D’un côté, on fait passer les consignes avant la conscience.
De l’autre, on ne s’intéresse qu’à sa propre région.
D’un côté, on promeut une fusion autoritaire, de l’autre le libre choix.
Vous vous étiez gaussés des principes de la démocratie participative.
C’est à un mariage forcé que nous assistons aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Et pourquoi cela ? Donnez-nous vos raisons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les amendements numéros vingt-neuf, cent quatre, cent vingt-six et cent quarante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cela montre bien que ce projet a une légitimité propre.
Dans cette perspective, cet amendement prend tout son sens.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il s’agit d’un amendement fondamental, qui a fait l’objet de longs débats.
Nous vous proposons à nouveau de maintenir l’Alsace dans ses contours actuels.
J’entendais encore cet après-midi certains de nos collègues nous taxer de conservatisme.
Vous nous proposez en effet cette carte sans nous donner d’objectifs crédibles.
En deuxième lecture, j’avais parlé d’une France à deux vitesses.
Si d’aventure nous n’adoptions pas les présents amendements, l’Alsace en ferait partie.
Les régions de cette deuxième catégorie se retrouveront sans repères, sans schémas.
Parmi les questions que tout le monde se pose en Alsace, j’en évoquerai quelques-unes.
Nous, les Alsaciens, nous sommes un peu comme les Bretons : nous sommes têtus.
Nous revendiquons ce droit à l’expérimentation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement poursuit le débat que nous avons eu tout à l’heure.
Je pense que la réforme territoriale est effectivement nécessaire.
C’est une grande réforme, qu’il faut vraiment mener à bout.
Cela nécessitera un gros travail.
La réforme que nous examinons reste en effet essentiellement centralisatrice.
La Bretagne est un territoire très démocrate : elle l’a prouvé à plusieurs reprises.
Les Bretons ont pourtant manifesté très fortement qu’ils veulent voir évoluer la décentralisation.
Il s’agit vraiment d’un appel très fort.
C’est pourquoi je réclame ce nouveau découpage.
Je remets cette question au centre du débat.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est évidemment défavorable.
Répondez à ma question ! Précisément, monsieur Sturni, nous faisons le contraire.
Celui-ci est parfaitement en droit de procéder aux découpages régionaux.
Mais il faut aussi être réaliste, je vous l’ai déjà dit en ces lieux.
Le sénateur Gérard Longuet a parlé du grand Est de la France.
Tout cela est intéressant et très important.
Tout à l’heure, Monsieur Christ a dit que nous voulions imposer une identité.
Son adoption les rendra donc caduques.
On aurait pu les mettre en œuvre ! Elles n’auront pas de suite.
Juridiquement, c’est impossible.
Avis défavorable, donc, à ces amendements.
La parole est à Monsieur Armand Jung.
Je souhaite faire une rapide explication de vote.
Quel peuple ? Il a raison.
Or la parole a été donnée au peuple alsacien, et le résultat a été négatif.
Vous ne pouvez pas faire le parallèle entre ces régions.
Vous devez, en tant que républicains, respecter la parole des Alsaciens.
Aujourd’hui, vous vous retrouvez dans une situation intenable.
Il s’agit du moment de vérité pour l’Alsace, on l’a bien compris.
Les réponses du rapporteur et du secrétaire d’État ne nous satisfont évidemment pas.
Ces amendements proposent de dissocier l’Alsace de la région Lorraine-Champagne Ardenne.
C’est un souhait légitime de la très grande majorité des Alsaciens.
Les Alsaciens ne veulent pas être noyés dans une méga-région sans cohérence et sans âme.
Encore faut-il que l’Alsace reste dans ses contours actuels.
Il est donc important de voter ces amendements.
Je crains que l’avenir confirme cette supposition.
Je vous invite à en prendre connaissance.
C’est faux ! Le Haut-Rhin notamment a rejeté cette idée à cinquante-six pourcent.
Encore une fois, soyons raisonnables, prenons acte de ce que les Alsaciens nous ont dit.
Prenons en compte les inquiétudes qu’ils expriment, dont certaines sont légitimes.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Nous avons évoqué, entre autres, la réforme des collectivités territoriales en cours en France.
C’est en tout cas ce qu’ils ont dit.
Ils s’expriment avec une réelle liberté de parole.
L’Alsace constitue un trait d’union très fort entre la France et l’Allemagne.
Mon témoignage conforte notre démarche visant à maintenir la région Alsace dans ses frontières actuelles.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Notre collègue Paul Molac le défendra tout à l’heure.
On pourrait également imaginer un « Grand Ouest », un « Grand Nord » et un « Grand Sud ».
On voit bien que cette démarche n’a aucun sens.
En effet, plusieurs lectures peuvent en être faites.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
En réalité, le Gouvernement a une vision et un discours extrêmement fermés.
Or cette construction ne peut s’inscrire dans les seules frontières de l’Hexagone.
Bravo ! La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Oui, des sénateurs lorrains et mosellans se sont exprimés.
Et le référendum ? On écoute l’orateur.
Et les députés alsaciens sont présents dans l’hémicycle.
Vous avez évoqué tout à l’heure le vote des collectivités.
Mais ce vote a bien eu lieu.
Je sais qu’en ce moment, nous agaçons profondément le rapporteur.
Vous ne m’avez jamais vu en colère.
Mon propos n’était qu’amical.
Il est tout à fait légitime et normal que nous puissions nous exprimer.
En effet, c’est bien normal.
Je souhaite donc qu’aujourd’hui le Gouvernement prenne en compte cet élément.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt et cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
N’ayons pas peur d’encourager cet appel et de faire confiance à la population.
Quel est l’avis de la commission ? Cet avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je me suis donc abstenu de le déposer.
(Sourires.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros vingt et cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Je regrette que la carte dont nous débattons n’ait pu évoluer.
La question est ensuite revenue de manière lancinante.
Elle tourne le dos aux élus locaux.
Le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, c’est l’eau et le feu.
Le Nord-Pas-de-Calais, c’est quatre cents habitants au kilomètre carré, un caractère urbain continu.
Vous comprenez donc pourquoi cette carte ne peut pas être acceptée.
Très juste ! Donnez-nous les arguments économiques.
Notre développement ne se fait pas sur un axe nord-sud, mais est-ouest, chacun le sait.
J’aurais tellement voulu que cette nouvelle lecture puisse être une troisième chance.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise à laisser l’Alsace toute seule.
Je crois que les Européens qui nous regardent ne le comprennent pas non plus.
Cela paraîtrait totalement aberrant pour tous les pays qui nous entourent.
On s’éloigne du sujet ! Je ne pense pas du tout.
S’agissant de l’Alsace, la question a changé.
C’est une négation.
La parole est à Monsieur André Schneider, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Nous avons tout dit sur l’Alsace.
C’est une vitrine sur l’Europe et sur le monde.
Je ne vais pas vous redonner nos arguments, le temps nous étant très compté.
Enfin, une tradition s’est perdue au cours de ce débat.
Avec ces amendements, nous présentons le projet que nous avons d’ores et déjà évoqué.
Il s’agit bien d’un projet de réforme.
Certains parlent de repli, c’est exactement l’inverse.
C’est un vrai problème.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
L’amendement est défendu, avec les arguments qui ont déjà été exposés.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Christ, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Défavorable.
La Sarre est plus petite.
Il n’y en aurait notamment pas suffisamment entre l’Alsace et la Lorraine.
Croyez-vous que les Alsaciens vont travailler en Lorraine ? Tout cela n’est pas sérieux.
Il faut créer de nouveaux dynamismes entre les régions.
Monsieur Bies a évoqué l’idée d’un département d’Alsace.
Chacun est ainsi informé du temps de parole qui lui reste.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
On nous a dit que nous n’avions écouté ni les élus, ni les habitants.
Ils disent que cela ne servira à rien.
Le peuple est donc bel et bien d’accord.
Tout cela continue d’exister, simplement dans un espace plus grand.
Cela continue d’exister et continuera d’être renforcé.
La fusion n’empêchera pas les coopérations interrégionales.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Kléber Mesquida, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Beaucoup ont regretté, voire dénoncé, que le processus de la réforme nécessaire ait été inversé.
Monsieur le ministre a dit que cette réforme était nécessaire pour faire des économies.
Dès lors, comment regarder dans la même direction ? Nous avons des politiques de marque.
Rappelons que Bordeaux est le port naturel de Toulouse.
Le Languedoc-Roussillon, c’est le plus grand vignoble du monde et d’importantes activités portuaires.
Port-la-Nouvelle recevra deux cents millions d’euros afin de développer de nouveaux trafics.
Celle-ci entraînera nécessairement la suppression de doublons de directions régionales.
Je ne pense pas que programmer une fusion forcée soit particulièrement efficient.
Tout cela n’a pas été entendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Christ, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Défavorable.
Il est vrai que pour cette dernière, l’alternative était une fusion avec l’Aquitaine.
Certains l’évoquent aujourd’hui encore, et cette fusion aurait pu avoir du sens.
Ses infrastructures de transport performantes lui permettraient d’exploiter au mieux cette situation stratégique privilégiée.
Et puis surtout, des synergies existent déjà, vous le savez bien, monsieur Mesquida, madame Dubié.
Des synergies, des coopérations, existent donc déjà dans beaucoup de domaines.
C’est tout le sens de la fusion que nous proposons.
La parole est à Monsieur Christian Assaf.
C’est la raison pour laquelle je voterai ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Je vais répondre en toute amitié à nos collègues Mesquida, Dubié et Assaf.
Tel est le cœur de cette réforme.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Ces deux régions ont en effet en partage la culture occitane.
Cela est aussi pensable pour la Normandie réunifiée.
Il s’agit d’éviter les désagréments qu’a évoqués Kléber Mesquida.
La commission a supprimé l’article premier bis.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-sept et dix-neuf.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Dans celle-là, c’est la loi qui fixera la capitale.
J’aimerais bien comprendre la raison d’une telle bizarrerie.
Par ailleurs, la loi mentionne expressément le nom de Strasbourg.
Or nous, nous ne passons pas par cette étape : cela introduit une véritable rupture.
La disposition ne remet nullement en question la libre administration de la collectivité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quelle usine à gaz ! La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Toutefois, je conviens qu’il ne s’agit pas de tout concentrer à Strasbourg.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Je suis tout de même un peu surprise.
Je n’arrive pas à imaginer qu’un tel argument soit crédible.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Ensuite, vous invoquez l’argument de Strasbourg capitale européenne.
Enfin, vous évoquez un partage des directions régionales.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
…alors que c’est Monsieur Bies qui, initialement, l’avait déposé.
Des règles existent s’agissant de la mobilité des fonctionnaires.
Cessez donc d’agiter des peurs ! Ce n’est pas ce que nous faisons.
L’argumentation de Madame Zimmermann m’étonne.
J’avoue y avoir perdu mon latin.
Je ne comprends pas ce que vous voulez, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne crois pas que le vote ait eu lieu par scrutin public.
En effet ! Nous pourrons vérifier.
Sans doute sera-t-elle d’ailleurs effective.
On imagine donc mal une dispersion des services de l’État à l’infini.
Sans doute la tendance sera-t-elle au contraire au regroupement afin de réaliser des économies.
J’ai souvent entendu des collègues protester contre la restructuration de la carte militaire.
Ainsi, l’égalité de traitement serait-elle effective.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je tiens à l’attester.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Retenez ma rédaction, si vous ne voulez pas prendre un sérieux risque d’inconstitutionnalité.
Cette formulation étant beaucoup plus générale, le risque de censure constitutionnelle sera beaucoup plus faible.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous avons déjà eu cette discussion en commission il y a quelques jours.
Reportez-vous au compte rendu de la deuxième lecture du texte.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Strasbourg comme chef-lieu de sa région, j’y suis évidemment favorable.
Si cette région était l’Alsace, dans ses contours actuels, cela arrangerait tout le monde.
Quelle prétention ! Je n’en reviens pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Vous voyez bien, madame la présidente, que nous n’obtenons aucune réponse.
Il y a donc un problème.
Reportez-vous au compte rendu ! Nous avons toujours été parfaitement clairs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Ils sont spécifiques et traitent en particulier de l’option de sortie.
Sur le territoire métropolitain, j’en ai dénombré dix-neuf.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Nous élaborons la loi de façon à ce qu’elle soit opérante, efficace et applicable.
Le droit d’option, s’il existe dans le texte, doit être efficace et opérant.
Je vais aller dans le même sens que ma collègue Corinne Erhel.
L’article trois nous donne la possibilité de dessiner une carte mieux ajustée.
Mais il convient que l’exercice de ce droit d’option soit effectivement possible.
La Bretagne a servi la France.
Elle a largement donné sa confiance à la gauche.
Une nouvelle étape de la décentralisation était attendue.
La Bretagne a toujours fait preuve d’innovation en la matière.
Cela est indissociable du développement économique.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros douze et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est par ce genre d’amendement que nous aurions dû commencer.
C’est finalement la loi commune, ni plus ni moins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui du rapporteur.
Il faut donc une majorité qualifiée, et soixante pourcent nous semble constituer un bon équilibre.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais essayer de répondre à quatre questions que soulève le droit d’option.
Première question, étant entendu que nous parlons de périmètres régionaux renouvelés.
Les modifications de leur périmètre constituent une cause substantielle qui justifie une majorité qualifiée.
Or ici, nous ne parlons pas d’une majorité de deux tiers.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques numéros douze et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Le droit positif actuel repose sur l’article L.
En tout cas, c’est la réalité qu’elle ressentira, et ce sera donc difficile.
Les deux autres votes seront également difficiles.
C’est une pratique démocratique.
Je ne vois pas là un progrès sensible de la démocratie locale.
En réalité, cependant, il faudra atteindre un seuil très élevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour les soutenir.
Je vais résumer le travail de notre assemblée pour l’Alsace.
L’Alsace a été mariée de force.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je lui indique qu’il reste une minute de temps de parole au groupe UMP.
Cela montre que l’argumentation du Gouvernement et du rapporteur est aujourd’hui assez faible.
Il restait douze secondes.
Les amendements numéros cent sept, cent trente et cent soixante-sept sont défendus.
Pour ces raisons et toutes celles évoquées précédemment, la commission est défavorable à ces amendements.
Le groupe UMP a épuisé son temps de parole.
Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cet amendement traite toujours du problème du droit d’option.
Comme à notre habitude, nous allons de concession en concession.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir cet amendement.
Cet amendement vise lui aussi à instaurer un droit d’option simple.
C’est le cœur de l’article trois et de ce projet de loi.
Il s’agit donc d’un dispositif de majorité simple.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le soutenir.
Compte tenu de l’adoption de la majorité qualifiée des trois cinquièmes, je le retire.
En va-t-il de même pour l’amendement numéro quatre-vingt-quatre, monsieur Piron ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente, de même que le numéro quatre-vingts.
Les auteurs des quatre premiers n’ont plus de temps de parole.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Il s’agit encore du droit d’option.
Suffisant pour faire prévaloir l’intérêt général.
Cela mérite que chacun se pose la question.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois et cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Défendu ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Le sujet est d’importance.
J’insiste beaucoup afin que leur voix soit entendue.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
On parle beaucoup de la Bretagne, mais d’autres régions sont concernées.
Chacun sait que ce texte ne fait l’objet d’aucun consensus.
Et ce soir, les résultats des votes sont assez serrés.
Il est encore temps de modifier le texte.
C’est déjà du passé, la CMP.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
L’amendement de Monsieur Bleunven est en quelque sorte la balle de match.
Il y a aussi les Lorrains.
Jusqu’à présent, nous avons été cohérents et il faut poursuivre dans cette voie.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Il a peur ! Errare humanum est.
J’entends votre ultime appel, que je peux comprendre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Vous expliquerez cela aux Alsaciens.
Chacun décidera en fonction de ce qu’il croit bon pour les territoires.
Notre pays a du mal à évoluer.
Cette majorité a le courage de s’attaquer à cette situation.
Cela implique évidemment des tensions territoriales.
Reste qu’il y a des troubles.
Y a-t-il un droit d’option ? Non.
C’est une majorité qualifiée, qui existe couramment dans notre droit.
La majorité des deux tiers, ce n’est pas l’unanimité, c’est une majorité.
Mais encore faut-il que cela ne relève que de l’ajustement exceptionnel.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Le mécanisme proposé n’est pas impossible à mettre en place.
Quelle est l’impossibilité ? Le fait de devoir dégager de larges majorités ? Oui.
Vous mettez en place des minorités de blocage.
Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je comprends le propos de Bruno Le Roux.
Le président Le Roux ! Mais je souhaite avancer un argument différent.
Très bon argument.
J’étais initialement favorable à un assouplissement.
Mais l’assouplissement, il est là ! Le texte assouplit la législation actuelle.
Fixer la majorité à soixante pourcent me semble vraiment raisonnable.
Si les choses doivent se faire, elles se feront.
Je vais mettre aux voix toute cette série d’amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Les amendements numéros quarante-neuf et soixante sont identiques également.
L’amendement numéro soixante va dans le même sens.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article trois bis.
Les amendements numéros quarante-quatre, cent dix-huit, cent quarante-deux et cent quatre-vingt-un sont identiques.
C’est un formidable gâchis.
Je ne comprends pas cet entêtement politique.
Au lieu de quoi, je vois la défiance qui s’exprime ici envers les élus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a supprimé l’article six bis.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-sept et cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir le numéro cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
J’entends souvent, sur tous les bancs de notre hémicycle, des défenseurs de la ruralité.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Merci, monsieur Krabal ; vous avez épuisé tout votre temps de parole.
La commission a supprimé l’article douze bis A.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La séance est levée.