La séance est ouverte.
(numéros mille huit cent cinquante-six, mille neuf cent vingt-cinq).
Nous en venons à l’examen de l’article dix.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
À chaque sujet, ses ultras ! Oui, des questions relatives à l’organisation se posent.
Veuillez conclure, je vous prie.
Les rappels au règlement ne peuvent excéder deux minutes.
Mon cher collègue, vous aurez le temps de développer vos arguments dans le débat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement, monsieur le président, a trait à l’organisation de nos travaux.
Rappelons la chronologie.
Une grande loi « famille » avait été envisagée.
Vos bancs, chers collègues de la majorité, sont étiques.
Nous n’en sommes qu’à la séance de l’après-midi.
Quant aux règles, vous les connaissez ; je ne vais pas rappeler le règlement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Celui-ci n’a pas été modifié, et pour cause, depuis la suspension de nos travaux.
Très bien ! Sur l’article dix, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Cela souligne combien l’approche à laquelle vous vous êtes attelés est imparfaite et incohérente.
C’est là tout le problème de ce texte.
Vous-même intervenez sur cette question au moment où le texte revient dans l’hémicycle.
Veuillez conclure, je vous prie.
Les deux minutes dont vous disposiez sont écoulées, monsieur le député.
Vous avez déjà répété vos arguments ! Je termine, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
C’est vous, par le biais d’une interview.
On sait ce qu’il est advenu de cette grande loi, découpée en petits morceaux.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Vous appelez également la droite à faire preuve de bienveillance à l’égard des parents.
Je vous dénie, madame, le droit de faire ce genre de remarque.
Nous pouvons vous assurer que nous avons de la bienveillance à l’égard des parents.
En revanche, les réponses peuvent diverger.
La parole est à Madame Claude Greff.
C’est ce que je fais aujourd’hui.
Cet article me semble très dangereux car l’autorité parentale est hors commerce.
S’agissant de cet article dix, je n’oublie rien.
Allez-vous enfin nous fournir des explications ? La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Or, j’ai beau chercher, je ne trouve pas un tel statut.
On y parle de concubins, de partenaires liés par un PACS, de conjoints.
Mes collègues ont posé un certain nombre de questions à Madame la secrétaire d’État.
Nous voudrions lever toute ambiguïté.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour un rappel au règlement.
Il donnera son avis sur les amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, tendant à la suppression de l’article dix.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Vous votez vraiment aveuglément tout ce qu’on vous propose.
Nous sommes à présent à l’article dix, et j’attends toujours ma réponse.
Je vous demande, madame la secrétaire d’État, de dissiper ce flou.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
On peut également s’étonner que le mandat soit enfermé dans un cadre strict.
Ainsi, vous formalisez, vous rigidifiez les choses à outrance ; c’est contreproductif.
Soit, j’y reviendrai.
Ce mandat risque d’envenimer des relations déjà difficiles à gérer.
Ainsi, un mauvais mari ne deviendra pas un bon ex-mari.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
… et de nombreux actes de la vie quotidienne ne pourraient pas être effectués.
Dans sa rédaction actuelle, toutefois, nous ne comprenons pas l’utilité de l’article dix.
Dans quatre-vingts pourcent des cas, il s’agit de la mère.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Je voudrais quant à moi revenir sur la question du statut des beaux-parents.
Vous avez eu un mois supplémentaire pour travailler depuis la suspension de nos travaux.
Je vous parlais à l’instant d’enjeux et de défis : je m’en explique.
Certes, il arrive que ce ne soit pas le cas, mais c’est fréquemment ainsi.
J’insiste tout particulièrement sur le caractère structurant de ces liens.
J’aurais aimé, messieurs, que vous y assistiez.
Il y a des femmes dans cet hémicycle ! Cela est vrai.
Simplement, nous ne voyions plutôt ici jusqu’à présent que des messieurs.
Le rapport aurait peut-être été plus constructif.
Mais bizarrement, il n’y avait pas d’élus de l’opposition.
Notre dispositif est graduel et formel.
Formel, car il importe de traduire en actes juridiques précis les volontés des familles.
En voici un qui m’a été donné par une famille où tout va bien.
Si cette personne avait eu un mandat, l’enfant aurait pu sortir.
Et, malgré vos vociférations, je poursuis mon intervention.
(Mêmes mouvements.) Chers collègues, la parole est à Madame la rapporteure.
C’est pourtant un vrai risque ! C’est là un procès sans fondement.
Je le redis, aucun beau-parent ne pourra opposer de droit de veto.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
J’en viens à l’articulation de l’article neuf et de l’article dix.
Donc, quand on modifie l’article L.
trois cent soixante-treize-deux-un, la commission des lois inscrit d’abord le premier.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
En réalité, vous n’assumez pas vos positions.
C’est d’autant plus grave que vous allez faire perdre leurs repères aux enfants.
Exactement ! Moi, je suis ici pour défendre les enfants.
Les enfants ont deux parents, pas trois ou quatre.
Je le répète, assumez vos positions ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je voudrais répondre à Madame la rapporteure qui a cité d’excellents auteurs.
Car elle promeut la multiparentalité et, sur ce terrain, nous ne pouvons pas vous suivre.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je rappelle que le notaire s’occupe de la transmission du patrimoine.
Vous complexifiez donc la vie des enfants.
Le texte complexifie donc la vie des enfants.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
L’article neuf ouvre la présomption à l’égard des tiers.
Mais l’article dix vient y ajouter un mandat.
Vous venez d’affirmer, madame la rapporteure, que la souplesse du dispositif vous importe.
Procéder ainsi relève de la liberté de la commission.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Mon argumentation est la même que celle de mon collègue Poisson.
Il s’agirait donc de suivre l’ordre des articles des codes de droit.
Celui qu’il faut protéger dans cette affaire, c’est l’enfant.
Nous considérons que l’intérêt supérieur de l’enfant aurait dû prévaloir.
Il faut conserver une certaine souplesse.
Soucieux de répondre aux questions de l’opposition, je tiens à en rassurer les membres.
Tel n’est pas notre point de vue.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite répondre en deux points à votre déclaration, madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Notre collègue Poisson a mis le doigt là où ça peut faire mal.
Il s’agit donc d’un faux procès.
Des éclaircissements me semblent nécessaires.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je m’associe aux propos de mes collègues.
Les commissions sont un lieu de travail et l’hémicycle de décision.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Je me fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
C’est pourtant ce qu’affirme l’exposé des motifs de la proposition de loi.
Il s’agit donc d’une énorme mystification.
On se moque des Français dans cette affaire, ce qui est un véritable scandale.
Cela explique votre embarras à nous répondre.
Avec cet article, je le répète, nous rigidifions les choses et nous semons le doute.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
À cet égard, l’unique exemple cité par la rapporteure ne nous a pas convaincus.
Nous ne souhaitons pas rendre possible le transfert de l’autorité parentale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Je propose par cet amendement de supprimer la première possibilité.
Nous allons donc faire reposer le droit sur les sentiments, les émotions, l’affection.
Ce n’est pas sérieux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Imposer systématiquement le recours au second serait faire preuve d’un formalisme excessif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il s’agit d’une conception familiale à géométrie variable.
Vous parlez d’une palette d’instruments « souples, évolutifs, adaptables ».
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il convient donc d’éviter les « volets clos ».
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
On est au cœur du débat.
Le texte présente ici un flou, comme en d’autres endroits.
Vous créez donc, en réalité, un statut du beau-parent, tout en affirmant le contraire.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
» Je répète qu’il s’agit du compte rendu des débats.
» Cela me semble essentiel.
Nous n’adhérons pas à cette disposition, mais on doit lui reconnaître une certaine logique.
À défaut, il n’y aurait plus aucune logique.
Ce ne sont pas là des situations abstraites, mais, au contraire, très concrètes.
Absolument ! Cela appelle bien évidemment l’attention du législateur.
Il prend fin de plein droit en cas de rupture de la vie commune.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
On parle ici de situations très concrètes.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je m’efforce d’être constructive.
Expliquez-moi la logique du raisonnement qui vous a conduits à rédiger cet article dix.
On ne sait toujours pas ce que vous avez à l’esprit concernant cette disposition.
Tous ces choix ont un impact considérable sur les enfants et leur devenir.
Une telle garantie me semble par conséquent nécessaire.
Fixer un délai minimal de deux ans me paraît rigide.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nous ne pouvons pas nous contenter des explications de notre rapporteure.
Il est nécessaire de fixer un cadre minimal.
En fixant un délai minimum de deux ans, nous aidons à la stabilité.
On ne peut pas envisager que les mandats soient transférables trop régulièrement.
Cela permettrait aux tribunaux d’ajuster leur jurisprudence en conséquence.
Nous en venons à l’article onze.
Je demande la parole, monsieur le président ! Vous l’avez, cher collègue.
C’est vrai que beaucoup d’orateurs de votre groupe se sont inscrits, monsieur Gosselin.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article onze.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il est particulièrement dommageable pour l’avenir de la famille biologique.
Le choix se fait simplement de préférence au sein de la parenté.
En effet, vous m’aviez oublié, monsieur le président.
C’est un acte manqué.
D’ailleurs vous l’avez fait.
Veuillez conclure, cher collègue.
Monsieur le président, votre erreur m’autorise un surcroît de temps de parole.
Avec cet article onze, nous sommes effectivement en plein dans l’idéologie.
On ne peut pas jouer impunément avec de telles choses.
Tout au contraire, vous banalisez la procédure permettant de confier l’enfant à un tiers.
La parole est à Madame Claude Greff.
L’article trois cent soixante-treize-trois du code civil vise à la protection de l’enfance.
Ils constituent pour lui une sécurité.
Merci, madame Greff.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je ferai brièvement la liste des questions auxquelles nous n’avons pas de réponse.
Le flou le plus complet règne sur cette question pourtant essentielle.
Nous ne savons toujours pas si vous voulez imposer ou non la résidence alternée.
Officiellement, vous ne le voulez pas, mais le texte la favorise.
La même remarque vaut pour l’articulation entre les articles neuf et dix.
Or vous ne nous en avez pas donné.
Madame Chapdelaine nous a dit que nous aurions dû venir aux auditions.
C’est vraiment dommage, alors que ce texte aborde des sujets absolument majeurs.
Tout à fait ! C’est la base de notre société ! Merci, monsieur Fasquelle.
J’en viens à la question du statut du beau-parent et de la famille.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Eh non ! J’en viens maintenant à l’article onze.
Or vous souhaitez remplacer cette expression par les mots : « parent ou non ».
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’article onze est l’un des plus dogmatiques de cette proposition de loi.
Tout à fait ! En effet, c’est avec lui que les choses apparaissent très clairement.
Comme vous le savez, il est des symboles auxquels nous sommes très attachés.
Or il s’agit bien, à travers cet article, de nier la famille biologique.
On parlait tout à l’heure de bon sens.
Eh bien, il me paraît que cette mesure relève bel et bien du bon sens.
En pratique, juridiquement, les choses fonctionnent très bien ainsi.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Bien sûr ! C’est une solidarité qui existe.
Nous avons d’ailleurs tous intérêt à ce que ce soit le cas.
Certains d’entre nous le savent d’ailleurs plus que d’autres.
On saura donc très vite, dans les îles lointaines, dans quel sens vous avez voté.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je suis saisi d’une série d’amendements identiques tendant à supprimer l’article onze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La discussion générale a éclairé une grande partie de nos amendements.
Nous en arrivons là probablement au cœur du sujet.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Pour cette raison, nous souhaitons la suppression de l’article onze.
La famille est le lieu de la stabilité.
Par ailleurs, la famille est le lieu de la transmission.
Ce malheureux enfant est donc confié à l’un des parents.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai écoutée avec beaucoup d’attention.
À ce moment-là, le juge peut tout à fait sortir du cadre familial.
Quand ça ne l’est pas, le juge prend une autre disposition.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Par le mot « parent », il ne faut pas comprendre « père et mère », mais « parenté ».
Vous privilégiez l’instabilité ! Non ! Un enfant a besoin de permanence.
Absolument ! Vous effacez la dimension biologique.
C’est comme si vous ne la reconnaissiez pas, et cela pose problème.
Quel procès d’intention ! La parole est à Madame Claude Greff.
Oui, nous sommes tout à fait complémentaires, mes chers collègues.
Vous niez la compétence du juge.
Vous vous octroyez la place du juge.
Vous êtes ministre de la famille, pas ministre de la famille sociale.
Vous ne cessez de nous parler de parenté.
Or la parenté, c’est une relation sociale.
Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Madame la secrétaire d’État, je comprends pourquoi vous répondez si peu à nos questions.
Or, à l’instant, vous venez d’avouer exactement l’inverse.
Vous dites ne pas vouloir créer de statut du beau-parent.
Vous dites aussi ne pas vouloir toucher à la parenté biologique, qui reste la priorité.
Vous l’avez dit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa deux de l’article onze.
Il y a là un glissement fâcheux.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Cet article ne change rien aux situations concrètes, il comporte un affichage idéologique.
Nous pensons défendre les intérêts de la famille.
Vous avez là une occasion assez remarquable : retirez cet article, retirez une écharde idéologique.
Oui ou non, acceptez-vous de le retirer ? Ce serait une belle démonstration que vous feriez.
Ce qui est déjà dans le code civil à un autre article.
L’article L.
On reste dans le cadre de la famille.
Il faut trouver une solution.
Nous, nous considérons que la famille doit être privilégiée.
Je reprends votre exemple.
Il faudra expliquer tout cela.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment défavorable.
C’est regrettable.
Il le fait déjà ! La parole est à Madame la rapporteure et à elle seule.
Respectez ce que vous avez dit tout à l’heure.
Il n’est pas question de rechercher autre chose que l’intérêt de l’enfant.
C’est tout.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’en ai longuement expliqué les raisons à propos de l’amendement précédent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous avons donc cinq minutes… Vous, vous n’en avez que deux.
Je considère que cet article est extrêmement grave.
Sur des situations aussi dramatiques, vous faites de l’idéologie.
C’est cela, le vrai sujet.
Je voudrais vous poser une question.
C’est déjà possible.
Vous ne nous avez pas convaincus.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous attendons effectivement des réponses pour savoir quelle est exactement votre conception de la famille.
Ensuite, il peut y avoir des exceptions ; elles existent, c’est prévu.
Cela peut vous paraître désuet, mais ces solidarités intrafamiliales existent fortement aujourd’hui.
Il faut parler de toutes les familles, de tous les types de famille.
La famille, c’est le lieu où l’on prépare l’avenir ensemble.
Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de repli.
L’article onze ne nous satisfait pas, il est même dramatique.
Aujourd’hui, le juge peut parfaitement prendre une telle décision, par dérogation.
Il suffit qu’il motive sa décision.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Les députés de la majorité ne prennent jamais la parole.
J’imagine les Français qui nous regardent, et ils sont un certain nombre.
Je les invite à observer le spectacle que donnent les députés de la majorité.
Qui plus est, nous débattons d’une proposition d’une loi.
Maintenant, nous discutons d’une proposition de loi que vous ne défendez pas.
À plusieurs reprises, les questions que nous avons posées sont restées sans réponse.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les motifs déjà évoqués.
Le juge doit pouvoir juger dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La lecture de certains articles en témoigne : le parent biologique est toujours priorisé.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Cet article onze constitue un véritable marqueur de ce texte.
Cet état d’esprit est celui qui présidait aux débats sur le mariage pour tous.
Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Or, la famille est essentielle pour les enfants, elle sert de cadre structurant, de repère.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Nous devons en effet nous préoccuper de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Une telle précision s’impose donc afin qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
La famille est une association d’adultes et d’enfants.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Vous dites que vous êtes, vous aussi, favorables à la famille.
Eh bien, prenez donc la parole et dites-nous quelle est votre conception de la famille.
Au lieu de cela, vous gardez un silence gêné en attendant que cela se passe.
À cela, nous nous opposerons fermement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il n’y a rien à ajouter.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ce terme a par ailleurs été confirmé par la Cour de cassation.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Nous, nous mettons les enfants au-dessus de tout, en toutes circonstances.
Mais il aurait eu une portée symbolique.
L’enfant doit pourtant être éduqué, et on doit lui transmettre des choses.
…et indispensable.
Cet amendement restreindrait les possibilités offertes au juge : la commission y est donc défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous refusez cet amendement : c’est tout à fait incompréhensible.
C’est vrai ! Je vois deux raisons à cela.
La première est d’ordre politique.
C’est parfois justifié ! La deuxième raison est peut-être pire encore.
Finalement, vous niez la notion même d’intérêt supérieur de l’enfant.
…tous les acteurs de terrain en attestent.
Le nombre de familles monoparentales est considérable.
La situation des femmes seules, isolées, est très difficile ; elle nous interpelle.
Vous parlez de parents défaillants : c’est vrai, il y a des parents défaillants.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est précisément dans ces circonstances que l’on a besoin d’un soutien familial.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article onze.
Cette somme est extrêmement faible.
Nous n’avons jamais parlé, dans ce cadre, ni de PMA, ni de GPA.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Vous avez déjà accepté d’ajouter d’autres dispositions à cette proposition de loi.
Les Français sont las des doutes qui persistent sur ce sujet essentiel.
Le droit français est ce qu’il est.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et cinq cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement concerne l’adoption.
Je considère que c’est la négation des droits de l’enfant.
Un enfant a le droit de connaître ses origines.
Mettons à profit nos débats pour clarifier la situation, pour que les masques tombent.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Je partage bien évidemment les arguments de notre collègue Fasquelle.
L’objet de cet amendement est tout à fait en relation avec le texte.
Le message à délivrer est clair.
Nous ne faisons que réaffirmer des points de droit, affirmés par les instances judiciaires.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons que la commission.
L’ambiguïté est totale.
Simplisme ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les raisons sont toujours les mêmes : ce thème ne figure pas dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Vous venez d’arriver.
La question de l’adoption que nous soulevons n’est donc pas hors sujet.
Il s’agit de savoir à qui l’on confie l’enfant.
Devant le flou du Gouvernement,… Exactement.
…des juridictions françaises peuvent prendre des positions diamétralement opposées sur les mêmes sujets.
C’est une affaire grave, monsieur le président.
Le règlement aussi.
J’aime rire ! Vous avez tort de rire, monsieur Glavany.
…car je partage tout à fait ce qu’il vient de dire.
De la part d’un ancien ministre, on pouvait s’attendre à autre chose.
Montrez l’exemple, monsieur Glavany.
Ayez le courage de prendre la parole et de nous dire ce que vous pensez.
Je suis là pour vous écouter.
Alors, écoutez et cessez de nous interpeller.
Vos arguments ne sont pas sérieux, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État.
Le texte porte sur l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
Dans le texte, vous parlez des parents et des tiers.
Le raisonnement est imparable.
Très bien ! Merci Monsieur Fasquelle.
Si l’on est sincèrement contre la GPA, il faut adopter cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent trente et un.
La séance est levée.