La séance est ouverte.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Je partage l’objectif poursuivi par votre amendement, ma chère collègue.
Je ne suis pas certain que son insertion à cet alinéa serait heureuse.
En tout état de cause, la commission a émis un avis défavorable.
À titre personnel, il est « plutôt défavorable ».
J’ai donc le sentiment que l’on répond déjà à cette préoccupation.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Sur ce sujet important, la France a pris un certain retard.
La France aurait tout intérêt à jouer ce rôle pionnier.
Le groupe socialiste soutient donc l’amendement de Madame Olivier.
Il faut appeler les choses par leur nom.
La France, comme vient de le dire Madame Lemaire, a du retard.
Je pense donc que cet amendement est excellent.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Le texte que nous examinons passe totalement sous silence la situation de nos aînées.
Cet amendement a pour objet de combler cette lacune.
Les femmes sont nombreuses à subir des situations de grande précarité.
Il englobe donc nécessairement la question des femmes retraitées.
Sinon, je serais obligé de rappeler l’avis émis par la commission, qui est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Les articles deux A et deux B ont été supprimés par la commission.
Sur l’article deux C, je suis saisie d’un amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour le soutenir.
Dès lors, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
En tout état de cause, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous partageons évidemment, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, votre préoccupation.
Cela peut marcher ; cela commence d’ores et déjà à marcher.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas modifier maintenant le cadre législatif sur ce sujet.
Sur l’article deux E, je suis saisie de plusieurs amendements.
Nous commençons par l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
L’avis est donc défavorable.
deux mille deux cent quarante-deux-cinq du code du travail.
Je vous demande donc de le retirer, faute quoi le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
Madame Lagarde, maintenez-vous l’amendement numéro quatre-vingt-trois ? Non, madame la présidente, je le retire.
De plus, ces écarts sont stables depuis une vingtaine d’années.
Si ce délai n’était pas respecté, ces entreprises devaient être sanctionnées.
Il était utile qu’un dispositif législatif prévoie une date butoir.
En effet, lorsque la dissuasion ne suffit pas, il faut parfois passer par la contrainte.
Pourtant, la réforme des retraites menée en deux mille dix a supprimé cette date limite.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
L’objectif que vous avez rappelé devait être atteint en deux mille dix.
Or, en deux mille neuf, il a bien fallu y renoncer.
Avis défavorable, par conséquent.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Nous y étions d’ailleurs plutôt favorables par le passé.
J’aimerais donc appeler, en la matière, à une certaine prudence.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Aujourd’hui, nous n’en sommes plus à demander le retrait d’un tel amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je ne saurai mieux dire que Madame Zimmermann.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Le dispositif de sanctions fonctionne.
Les emplois à temps partiel sont majoritairement occupés par des femmes.
Il ne nous paraît donc pas injustifié de les faire cotiser davantage.
Nous pourrons donc éventuellement renforcer ces dispositions dans un délai très bref.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous propose de laisser la législation faire œuvre utile.
Nous y reviendrons si nécessaire.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Néanmoins, le dispositif proposé dans cet amendement n’est pas incompatible avec l’existant.
Je pense qu’il est juste de faire cotiser davantage ces entreprises.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Nous avons décidé de demander aux partenaires sociaux de négocier très précisément sur ce sujet.
Bravo ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Quarante ans ! …à savoir que les écarts n’ont pas évolué.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Cet amendement vise à lutter contre le recours abusif des entreprises au temps partiel.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Non, ce n’est pas cela le sujet.
C’est donc bien à la source qu’il faut agir pour dissuader.
Tel est l’objet de cet amendement.
La communauté de vue, sur ce sujet, est totale, j’en suis certain.
Les seules divergences concernent, une fois de plus, la méthode : quand et comment.
La loi sur la sécurisation de l’emploi apporte déjà quelques réponses.
Nous devons par ailleurs tenir compte d’un élément nouveau.
Tel est l’élément nouveau que nous devons prendre en compte.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Je ne voudrais pas que l’on sous-évalue toutes ces avancées.
Je propose que nous puissions les accompagner.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Non, on ne s’en occupe pas ! La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Nous aurons tout entendu ! L’approche adoptée par ce texte est pragmatique.
Il s’agit de combler les interstices des inégalités.
Nous l’avons déjà expliqué, mais il me semble vraiment utile de donner des exemples.
Vous avez de nouveau la parole, Madame Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Il s’agit d’un amendement important qui n’entraîne toutefois pas de conséquences considérables.
Ainsi, le lien est déjà établi et votre préoccupation satisfaite.
Je vous propose donc de retirer cet amendement ; à défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
À mon sens, l’amendement n’est pas satisfait.
Mais je peux me tromper, et j’accepte donc de le retirer.
Mon amendement ne visait qu’à demander une simple précision.
J’ajouterai à cet égard quelques éléments à mon argumentation générale sur le temps partiel.
Tel est donc le sens des amendements déposés à cet article par différents groupes politiques.
Ce n’est plus acceptable.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse et même avis.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Je ne comprends plus.
Vous le savez, madame Zimmermann : j’ai pour vous la plus grande estime.
Le texte courrait ainsi le risque de la fragilité juridique.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame la députée, je suis sensible à votre souci d’informer au mieux les salariés.
Mais votre proposition relève du dialogue social, pas du domaine législatif.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Si vous avez d’autres modalités à proposer, je suis ouverte à vos suggestions.
Nous sommes tous sensibles au dialogue social et aux partenaires sociaux.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La proposition de notre collègue Romagnan n’est peut-être pas la bonne.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
S’agissant des services à la personne, je voudrais répondre à Madame Romagnan.
Il y a plusieurs cas possibles.
La parole est à Madame la ministre.
J’estime, de ce point de vue, que tout ne passe pas par la loi.
D’une part, la loi de sécurisation de l’emploi a apporté des avancées.
Il faut laisser le temps au temps.
D’autre part, tout ne passe pas par la loi.
Je reviens maintenant sur l’exemple que je vous ai donné tout à l’heure.
Nous ne les laissons pas dans la nature, car nous voulons vraiment qu’elles aboutissent.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Personne ne doute ici de la volonté de tous de lutter contre le temps partiel.
J’estime seulement que nous employons des méthodes bien naïves pour atteindre nos objectifs.
J’espère me tromper.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Cela nous laisse dans le flou.
C’est très simple : nous restons sur le principe indiqué par l’article.
Je le répète, le principe reste le même.
Simplement, ces instances nous semblent mieux à même de définir le rythme de transmission.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Votre amendement, madame Romagnan, est relativement pertinent.
Je m’en remets donc à la sagesse.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Chacun en conviendra, c’est dans ce cadre que cet amendement trouverait davantage sa place.
En tout cas, ce sujet y sera forcément traité.
Si vous ne retiriez pas votre amendement, l’avis de la commission serait défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
(Sourires.) La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Il instaurera en particulier le compte personnel formation.
N’anticipons pas la discussion du projet de loi présenté par Michel Sapin.
Tout semble indiquer que votre amendement, madame la députée, sera satisfait par ce texte.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Dans le doute, je préfère le maintenir.
S’il est satisfait, il le sera deux fois.
La loi ne serait pas pour autant en contradiction avec ce que nous aurions voté.
La parole est à Madame la ministre.
Dès lors, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Le principe d’une prestation partagée me semble une bonne chose.
Cela étant, un certain nombre d’interrogations demeurent.
Cela constitue pour les femmes un handicap majeur pour la reprise d’une activité.
Des éléments d’éclaircissement seraient bienvenus.
Merci, madame la députée.
Votre temps de parole est épuisé.
Je souhaite développer deux autres points, madame la présidente.
Vous en aurez l’occasion lors de la discussion des amendements, madame la députée.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Actuellement, quatre-vingt-dix-sept pourcent des bénéficiaires du CLCA sont des femmes.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et onze et deux cent soixante.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Or les solutions de garde actuelles sont insuffisantes ou inappropriées.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Je souhaite donc le supprimer pour les raisons suivantes.
L’égalité n’est pas l’égalitarisme brutal.
Le congé parental sera donc de plus en plus inaccessible pour les couples.
Rappelons l’objectif poursuivi.
Nous sommes soucieux de ne pas éloigner trop longtemps les femmes du marché du travail.
Il faut également faire évoluer le regard de la société.
Un changement des mentalités s’impose donc.
Au rang un, le progrès est donc incontestable.
D’une certaine manière, il s’agit d’un pari.
Nous pensons pouvoir en la matière imiter nos voisins allemands.
C’est donc, osons le terme, un pari.
Nous aurons alors fait des progrès considérables.
Pour toutes ces raisons, il faut repousser les amendements de suppression.
Il faut aussi donner une chance aux dispositions prévues de produire leurs effets.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements de suppression de l’article deux.
Non, il n’est pas réservé aux femmes.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression de l’article deux.
La parole est à Madame Claude Greff.
Le pari que vous faites, monsieur le rapporteur, est bien éloigné des réalités.
Pourquoi légiférer à moitié ? La parole est à Monsieur le président Christian Jacob.
Je veux dire un mot au sujet du fractionnement du congé parental.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’insiste sur le fait que la réforme ne prévoit que des progrès.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Il est, à nos yeux, nécessaire de lutter contre ce phénomène.
Cela étant, il faut tenir compte des spécificités de la situation française.
Pour toutes ces raisons, nous devons avoir à cœur de défendre cette réforme.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Une petite mise au point me paraît nécessaire, madame la présidente.
Il faut éviter que les femmes restent trop longtemps éloignées de l’emploi.
Ce point me paraît en effet essentiel.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Il me paraît donc utile de tenir compte des exemples étrangers.
C’est ce qui s’est passé.
Vous êtes le Gouvernement ? Vous parlez au nom du Gouvernement ? Veuillez conclure, chère collègue.
Il est difficile de conclure lorsqu’on est sans cesse interrompue, madame la présidente.
Il est également important d’en tenir compte.
La parole est à Madame la ministre.
L’expérimentation vise à nous permettre d’évaluer nos politiques publiques, mais elle est effective.
Nous verrons alors si c’est bien la voie de l’avenir.
En outre, on n’oblige personne à prendre un congé parental.
Il s’agit seulement d’ouvrir de nouveaux droits.
Il s’agit seulement d’une possibilité.
Ce dispositif permet donc beaucoup de souplesse.
J’y tiens tout particulièrement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
C’est un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour les soutenir.
La notion juridique de couple est trop large et évasive.
Cela n’aurait donc aucun sens et serait défavorable aux familles concernées.
Cette expression est d’ailleurs déjà employée à l’alinéa cinquante-deux du projet de loi.
Nous en avions d’ailleurs déjà débattu en commission.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Pour autant, je m’en tiens à l’avis de la commission, qui est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Mon avis sera plus tranché.
Je suis donc défavorable aux amendements numéros cent vingt-huit et cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Je suis néanmoins défavorable à cet amendement, et ce pour deux raisons.
mille cent trente-deux-un du code du travail sur les discriminations prohibées.
Si ces arguments vous convainquent, peut-être accepterez-vous de retirer votre amendement, madame Massonneau.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Maintenez-vous votre amendement, madame Massonneau ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il s’agit d’un amendement de repli.
L’absence de solution de garde ou le coût de celle-ci peut également intervenir.
L’avis de la commission sur ces deux amendements est donc défavorable.
C’est ainsi que nous résorberons une grande partie des inégalités de salaires.
Je crains qu’il n’existe d’autres malentendus sur ce sujet.
Je donne donc un avis défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Madame Claude Greff.
Il s’agit d’un amendement de repli.
L’article deux ne prend aucunement en compte certaines situations particulières.
(Murmures.) C’est minable ! Je ne fais pas le tour des professions visées.
Nous allons avoir une semaine entière de débat.
Nous aussi ! Non, madame Greff ! Nous sommes tous des collègues.
Je ne savais pas, madame, que ce serait vous qui défendriez cet amendement.
Revenons au fond.
Je n’ai pas parlé longtemps.
Madame la présidente, si c’est bien vous qui distribuez la parole, je la reprends.
Madame Duby-Muller, je ne conteste pas le bien-fondé ni la sincérité de votre argumentaire.
Je suis défavorable à votre amendement pour des raisons que j’ai déjà exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Gardons cet argument à l’esprit.
En outre, votre proposition introduirait des inégalités entre les couples.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Cet amendement n’est pas anodin.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal, inscrite sur l’article deux bis A.
Ils permettront aux futurs pères de s’investir dans la sphère familiale.
C’est là une des clés de l’égalité.
Il pourra le faire sans risquer d’être pénalisé.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je vous demanderai de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour les soutenir.
Nous souhaiterions que ce dispositif soit sans équivoque.
D’autres travailleurs pourraient un jour se trouver concernés par cette protection.
Voilà pour ces deux amendements.
Votre amendement vise à étendre ce dispositif à tous les pères, y compris non salariés.
J’insiste sur le fait que l’article prévoit une protection contre le licenciement.
Par définition, un licenciement vise la situation d’un salarié.
Je ne vois pas à quel autre travailleur, non salarié, vous songeriez.
Au vu de ces arguments, peut-être pourriez-vous retirer vos amendements.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il a lui-même utilisé le mot « père » dans son intervention.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je pense qu’il y a un quiproquo.
Votre argumentaire concernait deux amendements différents.
C’est donc bien le père qui est protégé par cette disposition.
Dans la rédaction initiale, je m’étais contenté d’écrire « le salarié ».
Dans ces conditions, vous pourriez retirer l’amendement.
Retirez-vous les amendements numéros cent trente-neuf et cent cinquante-quatre, monsieur Reiss ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Suggestion de retrait, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La faute doit être entendue largement.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer le mot « grave ».
Il y aurait là une distorsion.
Dans ces conditions, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Reiss ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
L’amendement est défendu.
Le tribunal de Nanterre n’avait donc pas vraiment le droit d’annuler le licenciement.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
L’expression « vivant maritalement » pose un problème d’interprétation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Mon amendement ne modifierait en rien le périmètre.
L’erreur se situe plutôt dans l’article cité par notre rapporteur.
Je regrette que vous ne vous livriez pas à une élévation juridique.
J’entends bien votre argument mais il ne me paraît pas tout à fait recevable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Le rapporteur n’y est pour rien, en effet.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Le présent amendement vise à apporter quelques améliorations rédactionnelles.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Nous proposons de l’ouvrir aux parents d’« au moins » deux enfants.
Il n’est donc pas restreint aux familles de deux enfants.
Je vous demande donc, mon cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Le droit actuel satisfait l’amendement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Reiss ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Le manque de places est estimé entre trois cent mille et cinq cent mille.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
C’est une bonne chose, naturellement ; mais ces annonces ne suffiront pas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
Trop peu de pères utilisent leur droit au congé de paternité.
Quatre semaines permettraient aux pères de jouer pleinement leur rôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais développer un peu plus.
Aujourd’hui, seuls soixante-six pourcent des pères prennent ce congé.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La commission a supprimé l’article deux bis.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Cette disposition crée ainsi une double peine.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Pour autant, il n’y a pas lieu de considérer ces dispositions comme étant punitives.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Telle est la raison de cet amendement numéro cent quatre-vingt-seize de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Il me semble tout à fait normal d’utiliser l’argent public à bon escient.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Les conditions peuvent en effet être suspensives ou résolutoires.
Aussi proposons-nous de remplacer le mot « conditions » par le mot « modalités ».
Votre amendement pourrait donc être retiré.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article cinq bis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il est défendu.
À défaut, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Poisson, maintenez-vous cet amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent vingt-deux.
deux mille trois cent vingt-trois-quarante-sept modifié par l’article cinq ter.
Cette référence doit figurer également à l’article L.
La parole est à Madame la ministre.
Si mon sous-amendement n’est pas adopté, je serai défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article cinq quater A.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Cet amendement va dans le même sens que ce que je viens de dire.
Ces situations sont aujourd’hui avérées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.