Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinq.
C’est donc là, monsieur le ministre, un amendement vertueux que je vous propose.
La commission a repoussé cet amendement, monsieur le président de la commission.
Je ne comprends plus rien.
C’est accessoire.
C’est pour ces raisons que la commission a repoussé votre amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je voulais dire à peu près la même chose que Monsieur le ministre.
C’est cela qui donne de la marge.
Si on lui affecte des ressources en section d’investissement, elle baissera son épargne brute.
En réalité, c’est la responsabilité des élus locaux qui est en question.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cela commence bien ! Je vous opposerai cependant plusieurs arguments.
Le rapport de Martin Malvy et Alain Lambert en présente quelques-unes qui semblent intéressantes.
Son produit représente plus de soixante pourcent des ressources du Syndicat des transports d’Île-de-France.
Or il existe un différentiel entre Paris et d’autres communes.
C’est pour ces deux raisons que notre commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je pense, monsieur Lefebvre, que vous confondez tarification et financement de l’investissement.
La question que vous posez peut se retourner, monsieur Lefebvre.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le problème du versement transport, c’est qu’il est assis sur les salaires.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cet amendement est nettement plus acceptable, dès lors qu’il maintient une tarification différenciée.
À ma connaissance, le président Huchon mène déjà une concertation avec les acteurs économiques.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
C’est autre chose que d’appeler un financement exceptionnel pour financer des infrastructures fléchées.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatre et cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
En revanche, le groupe écologiste estime utile d’en exempter les auberges de jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Aujourd’hui, un prélèvement peut être opéré par les communes et par les départements.
Vous proposez en plus que les communes puissent prélever au profit de la région.
C’est pour cette raison que notre commission a proposé de repousser ces amendements.
Ces deux amendements identiques tendent à créer une taxe additionnelle qui reviendrait à la région.
Il serait peut-être préférable d’approfondir le travail sur la rédaction de ces amendements.
C’est avec beaucoup d’émotion que nous présentons cet amendement.
L’engagement a été rappelé précédemment dans nos discussions et nos débats.
Elles pourront donc être traitées par le règlement, ou en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Monsieur Hammadi a dit beaucoup de choses, je vais donc être bref.
Je souhaiterais que l’on profite de la navette pour approfondir le sujet.
Les amendements numéros trois cent onze et trois cent quarante et un rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Nous nous trouvons là face à un paradoxe.
Les enjeux sont à la fois techniques et juridiques, puisqu’il faut modifier le CGCT.
De Sénèque à nos jours, on nous oppose souvent des principes.
Mais s’il existe un principe, il doit être le même pour tous.
Nous sommes d’accord, il est indispensable que l’effort à réaliser soit collectif.
Pour cette raison, la commission a repoussé ces trois amendements.
Je pense que chacun ici peut le comprendre.
C’est la raison pour laquelle je leur donne un avis défavorable.
Monsieur Schwartzenberg, retirez-vous l’amendement numéro trois cent onze ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Enfin, si cet amendement était voté, l’engagement des ministres Lebranchu et Escoffier serait tenu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Cet amendement va dans le même sens.
Le groupe RDSE du Sénat a déposé une proposition de loi sur ce thème.
Nous essayons d’en reprendre l’essentiel par la voie d’un amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je remercie Madame Pires Beaune de les corriger.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ne serai pas très long, car les choses prennent une bonne tournure.
Je suis ravi du consensus qui s’est exprimé sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
C’est avec confiance que je vous présente cet amendement, monsieur le ministre.
Nous proposons donc de ne pas y toucher.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai de la même manière.
Monsieur Cherki, vous avez défendu avec beaucoup d’éloquence cet amendement.
Cela sera une meilleure manière de travailler.
Les zones franches sont concernées, comme d’autres dispositifs.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cents et deux cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, pour les soutenir.
Pour eux, la preuve de la dépendance reste exigée.
Par conséquent, ces amendements ne font que rétablir une correction légitime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement partage totalement votre point de vue, monsieur Muet.
Vous connaissez mon attachement tout particulier à cette problématique.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
C’est un signe fort d’intégration économique et sociale du futur groupe public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ils visent à compléter la loi actuellement en discussion sur la réforme ferroviaire.
C’est ce sursis qui est proposé par les dispositions proposées par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Une polémique publique très forte s’était développée selon laquelle on désintégrerait la SNCF.
La preuve est faite qu’il n’en est rien.
Avec des sociétés anonymes, l’intégration fiscale découlait d’elle-même.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Je n’ai pas d’arguments à ajouter.
Par ailleurs, elle entend poursuivre l’action déjà engagée avec la taxation des actions.
C’est précisément ce que nous voulons.
Je ne reviendrai pas sur des débats techniques extrêmement délicats.
Nous avançons, fermement.
La France a pris toute sa place dans ce processus.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je suis consterné.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est peu comparé aux objectifs visés à l’origine, soit cinquante milliards.
On me demande ce qu’il y a de nouveau.
La deuxième question posée est de savoir s’il y a unanimité.
Mais nous, nous avons décidé de ne plus attendre.
C’est l’objet de cet amendement présenté par les députés du MRC.
Il en ressort certaines prises de position concernant les produits.
Monsieur le ministre nous en dira peut-être un peu plus à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux appuyer les propos de Madame la rapporteure.
C’est un sujet auquel, par principe, j’attache une importance toute particulière.
Je ne veux pas revenir sur tout ce que j’ai dit.
Nous sommes donc bien en phase avec ce qui a été défini dans le CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous abordons une série d’amendements concernant le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Je souligne que la défiance appelle la défiance.
Enfin, j’insisterai sur un dernier point : la cohérence avec la politique gouvernementale.
Cet amendement vise le même objectif.
Nous souhaiterions tous pouvoir aider au maximum celles qui sont exposées à la concurrence internationale.
Or la définition de l’assiette du CICE se trouve au deux.
Mais en l’état, avis défavorable.
Attendons avant de le faire évoluer.
Je souhaite donc évidemment que ces amendements soient rejetés par votre assemblée.
 La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je souhaite m’exprimer très brièvement sur les interventions précédentes.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’ai le sentiment que ces amendements contredisent les critiques mêmes que vous nous adressez.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ce matin, la mission d’information sur le CICE procédait à trois auditions.
Sur trente membres, il n’y avait que cinq à sept députés présents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je voudrais, du fonds de ma circonscription, apporter mon témoignage sur le CICE.
Il y a peut-être une ambiguïté fondatrice.
Ce dispositif a été mis en place sous le couvert de la compétitivité.
C’est ce qu’a choisi le Gouvernement.
C’est vrai.
Mes chers collègues, nous avons déjà passé de longs moments sur le CICE.
Je passe au vote sur les amendements.
Je propose donc de supprimer le mot « notamment » afin de rendre la liste exhaustive.
La seule différence est que vous rajoutez une date, le premier janvier deux mille quinze.
La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
On dit que le vocabulaire pourrait prêter à confusion.
Ce ne sont pas des amendements qui coûtent plus cher.
Au contraire, ils mettent de la clarté dans l’efficacité de la politique.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Madame la présidente, c’est l’excellente intervention de Dominique Lefebvre qui me fait réagir.
Leurs gains cumulés annuels sont de deux cent cinquante-sept milliards d’euros.
Cet amendement, comme le numéro deux cent soixante-treize rectifié, visent à améliorer les choses.
Actuellement, les données individuelles de la fiscalité des entreprises sont soumises au secret fiscal.
Pour cette raison, la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais simplement faire part d’une expérience récente, puisqu’elle date de ce matin.
Il faut aussi faire confiance au dialogue social.
Cela permet aussi aux entreprises de partager un projet en exposant leur stratégie.
C’est l’objectif de cet amendement.
Ils peuvent même obtenir le cofinancement de consultants pour une expertise.
Cet amendement vise donc à régler la deuxième partie du problème.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf rectifié.
Il en va différemment de la majorité des livres numériques.
Les clients achètent des licences de lecture et non des livres à proprement parler.
Nous proposons de valoriser ce produit.
Cela fonctionne : nous avons des entreprises leaders sur ce marché en France.
Tous ces acteurs subissent les systèmes fermés des grands distributeurs numériques, tous américains.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Les artisans et petits commerçants font des commandes d’un petit montant.
Mais, techniquement, la rédaction de l’amendement présente beaucoup d’inconvénients.
Je souhaiterais donc que son auteur puisse le retirer, pour lui permettre de le perfectionner.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Ce serait bénéfique à l’esprit civique comme à nos finances publiques.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La majorité a supprimé cet agrément et c’est une évolution qui nous paraît négative.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit rectifié.
Sans doute serait-il également opportun d’annoncer dès à présent le maintien de l’exonération.
J’attire toutefois l’attention de Monsieur le ministre sur un sujet particulier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le Premier ministre a d’ailleurs fait des annonces hier à ce propos.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne voudrais pas que le débat tourne de la sorte, monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept rectifié.
Il revient un peu sur la même question.
Un peu beaucoup ! J’espère donc que le Gouvernement fera preuve de la même ouverture.
Ces amendements sont complémentaires de ceux que nous venons de défendre.
Un problème juridique et législatif se pose.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est donc un peu tôt pour prendre une décision trop générale.
Je serais heureux si vous retiriez votre amendement, monsieur Pupponi.
C’est une faute, mais je le retire ! Je retire également mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Dans ce combat, la France est aux avant-postes tant sur le plan européen que multilatéral.
La France entraîne, parce qu’elle s’engage.
Nous avons débattu, notamment, de la question des sanctions.
Vous proposez une amende fiscale de deux cents euros par compte.
Votre amendement est donc parfaitement bienvenu et je souhaite qu’il soit adopté.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour les soutenir.
Il ne s’agit donc pas de PME.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cependant, pour faire avancer le débat, je retire l’amendement.
En conséquence, des opérations ne se font pas.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer votre amendement.
Monsieur le président de la commission des finances ?… Je le retire.
Mais j’ai la ferme intention de le représenter pour l’examen de la LFI.
C’est pourquoi notre commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Elles bénéficient donc déjà d’un très gros avantage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Je vous salue, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je n’ai pas compris la réponse de Madame la rapporteure.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’ai rappelé que la TASCOM a été majorée en deux mille treize.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé ces deux amendements.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il serait important de traiter le problème dans sa globalité.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat est connu.
Le Gouvernement n’entend donc pas y revenir.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà beaucoup débattu de ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro deux.
L’amendement numéro trois cent cinquante-sept du Gouvernement a déjà été défendu.
Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis favorable.
Le Gouvernement accepte ces amendements et en profite pour dire trois choses.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Vous avez pu vous rendre compte que nous avons usé de ces pouvoirs.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne le CICE.
Les allégements de charges nous paraissent, à ce titre, légitimes.
Ce dispositif doit comporter des engagements réciproques, tel un contrat synallagmatique, contrairement au contrat unilatéral.
Un "Observatoire des contreparties" sera mis en place et le Parlement y sera associé ».
Ces deux structures seront en effet fort utiles.
Il n’y a pas, en effet, de représentant du Parlement.
Le consentement à l’impôt, dans son histoire, est à l’origine de ses pouvoirs.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je remercie le secrétaire d’État et la rapporteure générale.
Le Gouvernement a choisi de retenir une date plus éloignée, ce que j’approuve.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
En effet, les informations liées aux dépenses fiscales sont plus denses et plus nombreuses.
Cet amendement de précision vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cet amendement n’affectera pas le budget de l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, inscrit sur l’article six.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’irai dans le même sens que Monsieur Germain.
Chacun connaît le débat sur les aides au logement.
Le montant de ces aides progresse, chaque année, de manière dynamique.
Il contribue en effet à la hausse des loyers dans certains secteurs.
Le premier est de savoir sur qui pèsera la plus grande partie de l’effort.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Nous en arrivons aux amendements de suppression de l’article six.
Je fais cette proposition au nom du groupe socialiste.
Je ferai deux commentaires.
C’est en effet une mesure temporaire, qui intervient dans une période d’inflation basse.
Il est vrai qu’elle touche tous les bénéficiaires de ces prestations.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Cela concerne des millions de gens.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces amendements identiques.
Pour toutes ces raisons, la commission est favorable à ces amendements identiques.
Je prends bonne note des points de vue exposés par les uns et les autres.
Oui, le Gouvernement veut réaliser un programme d’économies – il y est tenu.
Il y a donc un problème : plusieurs d’entre vous l’ont fait remarquer.
C’est pourquoi je pense qu’il faut travailler sur cette question.
Vous avez tous reconnu que cela concernerait beaucoup de monde.
Bien entendu, le Gouvernement a discuté avec les groupes de la majorité.
Voilà ce que je tenais à dire.
Très bien ! Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article six.
Nous proposons de porter l’abattement existant à trente mille euros.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour l’heure, le Gouvernement souhaite s’en tenir à cela.
Avis défavorable, si l’amendement n’est pas retiré.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il est important que le Gouvernement s’exprime sur les modifications apportées au texte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’excuse de n’avoir pas instantanément réponse à tout.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement est financièrement équilibré et permet de se conformer au droit.
Je vous suggère donc de l’adopter.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Je vais défendre les sous-amendements numéros trois cent soixante-quinze et trois cent soixante-quatorze.
Nous reprenons ainsi les termes de la jurisprudence du Conseil d’État.
Elle est liée au statut et ne prend pas en compte la composition familiale.
Cela tient au fait que la majorité des demandeurs ont historiquement été des adultes seuls.
Il s’agit d’un sous-amendement de repli.
Le Gouvernement reprendra un certain nombre de ses préconisations.
Pour l’heure, le Gouvernement ne souhaite pas modifier le système actuel.
Je vous propose donc de retirer ces sous-amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne pourrais donc que me montrer défavorable à ce sous-amendement, s’il était maintenu.
Maintenez-vous votre sous-amendement, madame Pires Beaune ? Je le retire.
Ces expérimentations seront autorisées par l’autorité académique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cependant, vingt-sept amendements seront soumis à une seconde délibération.
Je vous demande une suspension de séance pour préparer cette seconde délibération, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La seconde délibération est de droit.
Je présenterai donc conjointement ces amendements.
Il s’agit d’amendements de coordination.
Cette décision a un coût direct pour le budget général.
L’amendement numéro onze du Gouvernement permet cette ouverture de crédit.
L’effort est réparti de façon équitable.
Cette répartition est assurée par les amendements numéro un à vingt-sept du Gouvernement.
Ce point a été beaucoup discuté lors du débat, je n’y reviendrai pas.
En conséquence, il existe des risques d’insincérité de l’article liminaire.
En effet, en cas de censure, aucune disposition du texte n’entrerait en vigueur.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il présente en effet, vous l’avez dit, des risques d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons achevé l’examen de ce texte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Cela recommence aujourd’hui.
J’écoute et je transmettrai.
Les avancées que cette loi permettra d’accomplir sont tout entières destinées à notre jeunesse.
Il s’agit tout d’abord du défi de l’égalité professionnelle.
Le projet de loi le relève avec la réforme du congé parental.
Cela va évidemment dans le bon sens.
Très bien ! Cette réforme du congé parental est un progrès pour l’emploi des femmes.
Sur ce sujet, j’approuve les amendements de clarification proposés par votre rapporteur.
La dynamique porte ses fruits.
Lorsque nous donnons aux femmes les moyens pour sortir du silence, elles s’en saisissent.
Nous lancerons également à la rentrée scolaire les stages de responsabilisation que vous avez adoptés.
Je ne pourrai donc pas les soutenir.
Nous ne céderons rien sur l’enseignement de l’égalité filles-garçons à l’école.
Enfin, le dernier volet du texte concernant la parité est un volet important.
Je note d’ailleurs que certains députés européens nouvellement élus ont répondu à cet appel.
Pourtant, j’ai relevé plusieurs amendements de nature à poser une difficulté.
Trop de plafonds de verre méritent encore d’être brisés.
Trop de femmes sont encore quotidiennement harcelées, humiliées ou violentées.
Trop de femmes sont encore précarisées parce qu’elles assument seules les responsabilités familiales.
Le Sénat a surtout confirmé des apports importants de l’Assemblée nationale.
Elle a rétabli également l’article dix-sept, relatif au signalement de contenus illicites sur internet.
Je ne doute pas que nous aurons des débats nourris sur ce sujet.
Le taux d’activité des femmes s’effondre avec la maternité.
Il s’agit là de sujets extrêmement importants.
Nous devons les y aider, plutôt que de les contraindre systématiquement.
Toutes ces mesures vont fortement peser sur les familles.
Nous savons tous aujourd’hui qu’ils seront mathématiquement augmentés dans de nombreuses communes.
Ce ne sera pas un choix, mais une obligation.
Lutter contre les violences domestiques, c’est en réalité protéger les familles.
C’est la lutte contre la précarité qui frappe aujourd’hui d’abord les femmes.
C’est, enfin et surtout, la lutte contre les violences faites aux femmes.
Car telle est bien au fond, la seule véritable question.
Je veux d’abord évoquer la question des violences dont sont spécifiquement victimes les femmes.
Je veux enfin revenir sur le problème de l’égalité salariale.
C’est incontestablement une avancée que je tiens à saluer.
C’est là, mes chers collègues, un point décisif.
Ce consensus tient à plusieurs raisons.
Il est dans la continuité de toutes les lois votées depuis des dizaines d’années.
L’interruption volontaire de grossesse n’est votée qu’en mille neuf cent soixante-quinze.
À partir de deux mille quatre, le législateur s’attaque aux violences.
La loi de deux mille dix vient confirmer cette volonté.
Je crois que ma collègue Marie-George Buffet a fait de même, comme en première lecture.
Sur la question des femmes étrangères, je ne crois pas qu’il faille encore attendre.
La séance est levée.