La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du développement.
Elle correspond à un engagement du Président de la République, aujourd’hui tenu.
Aujourd’hui, nous mettons fin à une exception qui n’a que trop duré.
Nous allons écrire l’histoire du vingt et unieme siècle.
Mais laissez-moi tout d’abord vous parler d’humanité.
Pour elles, donner la vie revient à donner sa vie.
C’est la preuve que nous sommes enfin près de retrouver un monde sans sida.
Ces moyens financiers, nous avons évidemment l’obligation de les utiliser au mieux.
Nous le devons tant aux contribuables français qu’aux bénéficiaires de notre aide.
Voilà pourquoi cette loi fixe notre nouvelle doctrine d’intervention dans les pays émergents.
Dans ce monde plus complexe, l’État ne peut plus agir seul.
C’est tout simplement insupportable.
Ne pas agir seul, pour l’État, c’est aussi s’appuyer sur les entreprises.
En effet, il n’y a pas de développement sans investissement privé.
Écoutons la Banque mondiale, pour qui le changement climatique non maîtrisé est un « cataclysme ».
Le dernier point que je voudrais aborder, essentiel, est celui de la cohérence.
La politique de développement, ce n’est pas que l’aide au développement.
Vous connaissez mon engagement et celui du Gouvernement pour la transparence en matière fiscale.
Je suis le petit-fils d’un mineur de fond du Pas-de-Calais.
C’est suite à cette catastrophe que fut rendu obligatoire en France le repos hebdomadaire.
Nous contribuerons ainsi, j’en suis persuadé, à tirer la mondialisation vers le haut.
D’où l’intérêt qu’il suscite.
Les engagements ont été tenus.
Ce projet de loi résulte donc d’un large processus de concertation.
Permettez-moi de vous rendre compte du travail parlementaire effectué sur ce projet de loi.
L’ensemble constitue un tout : le texte ne contient pas de dispositions normatives.
Il vise à définir les objectifs et principes de la politique, objets du titre premier.
Projet de loi d’orientation et de programmation, il ne comporte pas de disposition financière.
Autant de questions d’actualité.
Ce projet de loi est donc un point de départ.
Nous savons tous que ces objectifs sont difficiles à atteindre, particulièrement en période de crise.
La France n’est pas la seule à connaître des difficultés.
Ce n’est pas rien, chacun devrait en prendre conscience.
L’article quatre développe la question de l’efficacité des politiques de développement.
L’article cinq aborde le sujet de la RSE.
C’est celui qui a fait l’objet du plus grand nombre d’amendements.
L’article huit traite de l’expertise internationale.
Il importe d’évoquer ce sujet dans le texte.
Une étude sur sa rationalisation est en cours.
Cela doit susciter une réflexion.
L’article neuf traite, quant à lui, de la coopération décentralisée.
Il faut les sécuriser, dans leurs choix et sur le terrain.
Cet article y pourvoit.
Une coordination entre l’État et les collectivités est nécessaire.
Nous nous inscrivons là dans le droit fil du remarquable rapport Laignel.
Lors de l’examen des articles, une modification formelle vous sera proposée.
Venons-en au rapport annexé.
Elles sont totalement intégrées au texte du projet de loi.
L’articulation des moyens à engager, des actions proposées est indiquée.
Nous aurons l’occasion d’en débattre.
Enfin, une liste d’indicateurs révisables est proposée.
Ce rapport fait l’objet d’un nombre considérable d’amendements.
Le Gouvernement proposera, quant à lui, des avancées par voie d’amendements en séance.
C’est une nouvelle page qui s’écrit pour son influence dans le monde.
La politique, ce sont des paroles et des actes.
Côté paroles, on a connu des sommets et des abîmes.
Cohérence, d’abord, avec la démocratie.
Cohérence aussi avec les moyens dont nous disposons.
Aucun mur ne nous protégera des désordres d’un monde qui crie justice.
Nous développerons cela au cours du débat.
Chers amis, c’est à nous aujourd’hui qu’il convient d’agir.
Les ONG, avant nous, ont défriché le terrain.
Il fallait donc agir pour clarifier notre politique de développement, lui redonner force et lisibilité.
C’est bien l’objet de ce projet de loi.
Elles ont abouti à une redéfinition opportune des objectifs, des priorités et des moyens.
J’y vois l’amorce d’un changement profond et salutaire.
Je n’y reviens donc pas.
Je commencerai par les syndicats.
Je consacrerai le temps qu’il me reste à ce sujet.
La France et ses entreprises ont un devoir d’exemplarité.
Le projet de loi qui nous est présenté aujourd’hui constitue une grande première.
À la suite des rapporteurs, je voudrais donc rendre moi aussi hommage à votre action.
En revanche, cette somme pourrait très utilement renforcer ses fonds propres.
Comme vous l’avez rappelé, les zones géographiques de l’aide ont été redéfinies.
La transparence est le premier principe qui doit, à mon sens, inspirer cette politique.
La mobilisation de la société civile est aussi un levier puissant.
Nous aurons l’occasion d’en discuter lors de l’examen des amendements.
Je soutiens donc pleinement la démarche du Gouvernement et la vôtre propre, monsieur le ministre.
Les Français l’ont d’ailleurs parfaitement compris.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, le groupe UMP ne peut que saluer votre engagement.
Ce texte constitue une innovation.
Ce texte se fixe comme objectif l’efficacité et la transparence.
Il devrait donc permettre de renforcer le pouvoir de contrôle des parlementaires.
Je pense que c’était la méthode à employer pour élaborer ce projet de loi.
L’aide publique au développement est un savant mélange entre bilatéralisme et aides multilatérales.
Elles se complètent réciproquement, comme le rapporteur l’a excellemment dit.
On retrouve assez bien ce principe dans le texte.
Nous devrions pouvoir trouver un consensus autour de ce thème.
Ce doit être un oubli.
Monsieur le ministre, votre texte ne contient quasiment pas de disposition normative.
Parlons également de la responsabilité sociétale des entreprises qu’a évoquée le rapporteur.
L’avenir passe par le développement.
C’est un engagement de tous dans l’intérêt de tous.
La philosophie est très belle, le discours de la méthode également.
Dans un tel contexte, les pays pauvres se trouvent particulièrement fragilisés.
L’Afrique, en particulier, est un continent prioritaire, qui mérite un plan global de solidarité.
Les populations du Moyen-Orient sont aussi particulièrement vulnérables.
Il salue un travail préparatoire vigoureux, basé sur la concertation.
Or, les moyens financiers tangibles sont les grands absents de ce projet de loi.
Hélas, il n’en est rien.
C’est donc doublement notre devoir que de remettre la France sur les rails.
Sa portée normative est limitée, ses objectifs financiers hélas trop maigres.
La charité ! La charité ! René Dumont évoquait le problème de l’eau.
C’était en mille neuf cent quatre-vingt-un.
Nous n’en sommes pas sortis.
C’est une affaire de vigilance et de fiscalité.
Il s’agit d’un sujet transversal.
Nous ne pouvons pas séparer l’aide au développement des questions économiques.
Nous ne pourrons pas mener durablement une politique publique schizophrène.
Ce point est à mes yeux crucial.
La francophonie est née en mille cinq cent trente-neuf à Villers-Cotterêts, dans ma circonscription.
Son renforcement est l’une des clefs du développement réciproque et durable.
L’alinéa cent quatre-vingt-trois du rapport annexé est à ce titre tout à fait révélateur.
Si ces initiatives peuvent exister, c’est avant tout grâce à l’engagement des bénévoles.
Vous avez parlé des héros et des héroïnes qui agissent sur le terrain.
Parmi les dix secteurs d’intervention, j’en citerai trois qui me paraissent particulièrement essentiels.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) La parole est à Monsieur François Asensi.
La démarche à l’origine de ce projet de loi constitue une novation.
Cet acte inédit manifeste une volonté de donner un cadre pérenne à cette politique.
Tout à fait ! L’identification des domaines d’action s’avère également fondée.
Plus largement, le texte présente un certain nombre de lacunes qu’il convient de souligner.
Des sommes considérables pourraient pourtant être dégagées pour aider le développement.
Cependant, l’exercice trouve rapidement ses limites.
Nous voterons en faveur de votre projet de loi, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
La situation financière et l’exercice budgétaire annuel rendent de fait l’exercice impossible.
Ce travail engagé à l’échelon français et européen est indispensable.
Le soutien renforcé aux ONG y concourt.
L’aide au développement est l’une des responsabilités historiques de la France.
Oui, il fallait revisiter la politique d’aide au développement de notre pays.
Tout cela cependant demeure vain si l’on n’exprime pas clairement une volonté budgétaire.
Certes, vous encouragez les financements nouveaux et innovants.
L’esprit de cette taxe est détourné.
Il devrait pourtant être au centre de la politique des prochaines années.
Cela nécessite que leur mobilité et leur implication soient facilitées.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Le texte dont nous allons débattre constitue à mon sens une rupture.
Ce projet de loi est une vraie et forte avancée démocratique.
Or, la France n’y consacre que zéro virgule quatre sept pourcent.
Il nous semble important d’assumer explicitement et collectivement cette ambition.
Le pendant de cet objectif est la question des indicateurs.
Nous devons cependant veiller à différencier clairement nos interventions, pour les rendre encore plus efficaces.
Enfin, il nous semble essentiel que l’Agence française de développement puisse être mieux évaluée.
Tout cela mérite bien que nous prenions quelques heures pour en débattre collectivement.
Ce texte ne doit pas rester au niveau de l’intention, fût-elle louable.
C’est un point important qui a fait l’objet de longs débats en commission.
Je pense, par exemple, à l’aide aux réfugiés ou à l’annulation de dettes.
Notre politique internationale de développement est l’incarnation d’une vision.
C’est pourquoi nous sommes nombreux à souhaiter un rééquilibrage entre bilatéralisme et multilatéralisme.
Nous parlons simplement de recentrage, de rééquilibrage, de complémentarité.
Je crois que c’est une demande raisonnable.
On n’a qu’à le faire maintenant ! Et ne doutez pas de nos motivations.
Il est encore plus fort dans les temps d’effort et de disette budgétaire.
Je me félicite que le Parlement puisse être saisi de ce sujet important.
Permettez-moi de saluer cet effort, qui demeure malheureusement le seul intérêt de ce texte.
Ces aides transitent aujourd’hui par de multiples biais.
Il n’en reste pas moins que ce texte ne règle en rien ce problème.
Au mieux, c’est un catalogue de bonnes intentions, une liste à la Prévert.
Pourtant, des mesures étaient attendues.
Or, il n’y a rien sur ce sujet.
Il manque en France une véritable stratégie politique de coopération technique internationale.
quatre-vingt-cinq pourcent des aides sont destinées à l’Afrique subsaharienne.
La France est, je le rappelle, le deuxième contributeur à ce fonds derrière les États-Unis.
Pour conclure, au-delà du symbole je constate que ce texte est malheureusement vide de contenu.
Notre politique de développement avait besoin d’être dépoussiérée.
Le constat que nous faisions était largement partagé par les acteurs de l’APD.
Ce projet répond à certains problèmes constatés.
Cette politique est particulièrement populaire auprès de nos concitoyens.
Mais toute réforme en la matière n’est pas aisée.
Ces maladies touchent plusieurs milliards de personnes.
Enfin, il apparaît essentiel de réfléchir aux causes des inégalités face à la maladie.
Ce texte constitue une première historique.
Là, vous n’y êtes pour rien.
Il y a aussi la diplomatie participative, écho de la démocratie participative.
En accord avec le Gouvernement bien sûr, mais en prenant toute sa place.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La discussion générale est close.
Monsieur le ministre souhaite une brève suspension.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Nous y reviendrons lors de la discussion des amendements.
Cela est essentiel et nécessaire dans un monde globalisé.
Comme nous, ils vivent dans un monde certes réel mais connecté au monde virtuel.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Sans doute les débats nous éclaireront-ils, mais nous devrons signifier et réorganiser quelques priorités.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
En outre, l’alinéa deux pose un certain nombre de principes.
C’est pourquoi la commission et moi-même formulons un avis défavorable.
Nous souhaitons simplement que cet article reste dédié à la formulation des grands principes.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
À titre personnel, toutefois, je n’y suis pas opposé.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro seize.
J’espère également bénéficier de la sagesse de l’Assemblée.
Avis défavorable de la commission et du rapporteur.
Vous aurez remarqué qu’il pas été co-signé.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que celles exprimées par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
C’est vrai.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Nous souhaitons donc insérer ce terme après le mot « homme ».
Sans éducation, il est difficile d’accéder au droit, comme à la santé.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur André Schneider, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je pense que cet amendement permettra de renforcer le texte que vous nous proposez.
Son intention est louable, mais la clarification me paraît quelque peu superflue.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’introduire cette précision.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement est différent de celui que j’ai soutenu tout à l’heure.
L’avis de la commission et du rapporteur est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il s’agit par là de donner au texte une plus grande cohérence.
Je précise que l’avis de la commission est favorable à cet amendement.
Je le précise pour rassurer Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cela figure à l’alinéa cent vingt-sept du rapport.
Il en va de même pour les subventions de l’AFD.
Avis défavorable de la commission et du rapporteur.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
C’est pourquoi, pour des raisons de principe, nous maintenons notre amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
» Nous en avons débattu en commission.
Nous proposons donc de le supprimer.
La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires étrangères.
Je voudrais moi aussi expliquer pourquoi je suis favorable à la suppression de cet alinéa.
Tout d’abord, nous écrivons une loi d’orientation.
À cette occasion, la question des dividendes a été abordée.
Sur le fond, la clef de répartition envisagée par le Gouvernement est acceptable.
L’agence conservera quatre-vingts pourcent de ses résultats pour renforcer ses fonds propres.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Je regrette cette proposition du Gouvernement.
Nous pensions que ce rapport était une demande raisonnable.
Nous ne sommes pas sûrs que ce soit le bon choix.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet.
Je n’éprouve pas seulement de la déception.
Je vis cela comme un renoncement, un recul de plus.
Aujourd’hui, l’amendement gouvernemental est un recul.
Encore faut-il que l’on trouve quelque chose dedans.
C’est un véritable choix politique.
Ce n’est pas non plus l’énumération sans imagination des objectifs du millénaire.
Il fallait aller plus loin.
Nous avons déposé trois amendements sur ce sujet.
Cela soulève des questions.
Une fois de plus, on repousse la décision.
Nous proposions simplement une orientation.
Jamais, en la matière, il n’y a eu un tel recul.
Je voudrais dire ma très grande déception.
Je partage complètement les arguments qui ont été développés par nos collègues.
C’est alors que nous aurons un vote déterminé.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Cela pose un problème de fond quant au contenu de notre politique de développement.
La parole est à Monsieur Avi Assouly.
Seul le représentant de votre groupe a la possibilité de faire cette demande, monsieur Assouly.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour apaiser les esprits, je demande une suspension de séance de quelques minutes.
Je pense que deux minutes suffiront.
(Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Dès lors, nous refusons l’alinéa adopté par la commission.
Nous allons suspendre la séance le temps que le nouvel amendement soit enregistré et distribué.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Par définition, cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Nous débattons d’une question importante.
Nous épiloguons depuis deux heures sur le mot « respect ».
Dans le cas présent, nous n’allons pas vraiment dans la bonne direction.
La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires étrangères.
Il s’agit d’une contrainte légale.
Nous aurons cette discussion au moment du contrat d’objectifs et de moyens.
C’est un sujet sérieux.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il nous paraît quelque peu redondant : avis défavorable de la commission.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il y va de l’équité et de l’accès à la justice pour tous.
J’espère que nos propositions seront examinées avec bienveillance.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
L’amendement numéro quarante-six est rédactionnel.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La France a toujours été en avance en matière de RSE.
Nous voulons en quelque sorte procéder à une mise en cohérence.
Il ne nous appartient pas de préjuger des résultats de ce dialogue.
Je prendrai donc quelques minutes pour rappeler la position générale du Gouvernement à ce sujet.
Je vous renvoie à l’alinéa cinquante-neuf du rapport annexé.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Pour l’heure, je retire mon amendement.
Les amendements numéros cinquante-quatre et quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il importe de donner un cadre juridique à ce sujet sensible d’une extrême importance.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il faut intégrer dans la loi les principes de l’OCDE.
C’est le but de cet amendement qui, je l’espère, recueillera un avis favorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est de même inspiration.
Cet ajout correspond bien à l’esprit de ce texte.
Nous avons toujours utilisé l’expression « droits de l’homme » : essayons de rester cohérents.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Très franchement, cela mériterait un débat : il y a des femmes ici qui me soutiendraient.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinquante-cinq, quatre-vingts et cent dix.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Le présent amendement est donc extrêmement important.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Cette chaîne-là, qui est la chaîne du déshonneur et de la honte, doit être démantelée.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
À notre avis, le phénomène est inexorable : il monte en puissance partout.
Nous devons le mener avec les entreprises concernées, au sein de cette plateforme.
Je vous propose donc de retirer les amendements que vous venez de défendre.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Monsieur Noguès, retirez-vous votre amendement ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à mettre la structure du projet en accord avec son contenu.
Il s’agit simplement d’une réécriture.
La séance est levée.