La séance est ouverte.
En attendant l’arrivée d’un membre du Gouvernement, je suspends la séance quelques instants.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Elles relèvent toutes les deux du principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales.
Ces deux directives relèvent en effet d’un dispositif commun.
La justice a ainsi été introduite en tant que telle dans le droit communautaire.
La directive, elle, crée un véritable statut du suspect libre.
Nous avons estimé les besoins correspondants entre onze et vingt-cinq millions d’euros.
Les dispositions que votre commission des lois a choisi d’adopter en témoignent.
Enfin, elles reçoivent une déclaration écrite récapitulant l’ensemble de leurs droits.
L’accès à l’entier dossier soulève par ailleurs un certain nombre de difficultés pratiques.
Il est donc nécessaire d’améliorer l’architecture même de notre procédure pénale.
Cette mission travaillera bien sûr sur la question de l’accès à l’entier dossier.
Le projet de loi permet aussi aux parties de demander des investigations supplémentaires.
En cas de refus, la juridiction devra s’en expliquer par un avis motivé.
Voilà l’essentiel des dispositions et droits nouveaux contenus dans ce projet de loi.
Pour ce qui fait encore débat, je rappelle que des travaux sont en cours.
Pour cette raison ai-je chargé le procureur Jacques Beaume de cette mission.
Vous l’avez d’ailleurs souligné, madame la garde des sceaux.
Je partage ce point de vue.
Il ne dépend plus que de l’opposition que ce projet aille à son terme.
Nous vous remercions de cette initiative, madame.
Rappelons simplement l’importance de la création du statut de suspect libre.
La commission des lois a, pour sa part, présenté une solution alternative.
Nous avons, depuis, retravaillé ensemble, et nous discuterons de cette proposition.
Plusieurs amendements renforcent le caractère effectif ou simplificateur des droits accordés au suspect libre.
Ces dispositions nous paraissent aller dans le bon sens.
Cette mesure me semble utile.
Vous avez déjà évoqué tout cela, madame la garde des sceaux.
Elle le sera tout autant dans le débat qui nous attend.
Il conviendra d’être vigilants.
Je vous remercie.
Avant d’aborder quelques aspects de cette transposition, permettez-moi deux remarques.
L’audition d’un suspect libre sera désormais strictement encadrée.
C’est la position que nous défendrons ici.
Très bien ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
On dit souvent que cette phase est celle de tous les dangers pour les libertés.
Ce n’est toutefois pas le propos du texte que nous discutons aujourd’hui.
La présente transposition concerne les délits.
Il s’agit aussi d’un texte de progrès.
Notre rapporteure les a largement décrits, je n’y reviendrai que pour mémoire.
Ce texte implique des moyens dans la durée.
L’avocat a un rôle à jouer, sans entraver les enquêtes.
C’est un professionnel du droit.
Avec ce texte, le pied est dans la porte, mais il faudra encore la pousser.
Certains se demandent pourquoi se précipiter.
Il apparaît évident qu’une réforme en profondeur de notre procédure devient incontournable.
Mais cette transposition renforce les droits de la défense.
Mieux encore, elle permet de la sécuriser.
Nous ne devons pas subir l’Europe.
Nous ne la subissons pas, nous en sommes les acteurs.
Les améliorations du texte apportées par les amendements du Parlement en sont les témoins.
Vous l’avez tous dit, notre débat d’aujourd’hui est d’une grande importance.
La France a connu il y a dix ans des situations anormales en la matière.
Les mots ont de l’importance.
Ce sujet important n’a pas été tranché en commission.
Je souhaite qu’il le soit aujourd’hui ou alors en CMP.
C’est beaucoup.
Finalement, nous avons transigé en commission des lois à soixante-douze heures.
Il faudra nous assurer que nous irons au bout.
Or l’escroquerie à la TVA coûte cher à notre pays.
Les quatre-vingt-seize heures de garde à vue sont donc essentielles.
Elle est ce que les fondations sont à une maison.
Pour autant, une tendance prend corps au fil des ans.
Il est donc heureux que le Sénat l’ait abrogé.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
À la suite de tout cela, il dût subir un triple pontage coronarien.
En la matière en effet, on revient de loin.
Pendant bien longtemps, la garde à vue a été un concentré de non-droit.
C’est une bonne chose.
Je dis souvent qu’il faut un bloc des libertés essentielles.
Dès lors, félicitons-nous de ce nouvel État de droit.
Au moment de l’enquête, c’est nouveau.
Je me méfie donc de ce mot en raison de ses connotations historiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
C’est un pas en direction d’une Europe des citoyens.
Il s’agit d’avancées concrètes et palpables pour nous tous.
Comme vous le savez, la méthode choisie par la Commission européenne a fait débat.
Cette loi, adoptée le quatorze avril deux mille onze, constitua un premier pas important.
Cette activité législative au coup par coup, dominée par l’urgence, empêche toute réflexion cohérente.
Ce sont là des avancées qu’il convient de souligner.
Enfin, le droit à l’assistance de l’avocat est la question délicate du texte.
Il me paraît utile de le rappeler.
Je pense aux traditions orale et écrite, mais aussi aux modes accusatoire et inquisitoire.
Le mérite de cette transposition est d’aller vers cette harmonisation.
Pour autant, les parlementaires français que nous sommes sont-ils dessaisis ? Je ne le crois pas.
Notre assemblée va pleinement jouer son rôle, en ajoutant des dispositions spécifiques.
Harmonisation ne signifie pas conformité, mais plutôt compatibilité.
J’en viens aux principales dispositions.
Cette question importante a déjà été l’occasion d’un débat entre nous.
Il convient de se féliciter de cette cohérence gouvernementale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour les soutenir.
Les amendements numéros dix-huit, dix-neuf, vingt et un, vingt, vingt-trois sont rédactionnels.
Les amendements numéros vingt-deux, vingt-quatre et vingt-cinq sont des amendements de précision.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Une telle disposition est actuellement clairement prévue à l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Mais votre amendement est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Ce cas est prévu à l’article cent cinquante-quatre du code de procédure pénale.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement concerne un point dont nous avons débattu assez largement.
Il contient des dispositions très techniques, mal nécessaire à l’écriture de la loi.
Tels sont les éléments de droit que j’ai évoqués.
J’ai également présenté des arguments d’opportunité, qui revêtent deux aspects.
Nous sommes au contraire cohérents.
Je suis donc absolument convaincue qu’il faut accomplir ce travail.
J’évoquais les éléments d’opportunité.
Dès lors, la question est de savoir comment sécuriser la procédure.
Les procédures sont plus solides lorsqu’on introduit du contradictoire.
Il faut cependant parvenir à le faire de la façon la plus efficace possible.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Je suis convaincue tant par les arguments de droit que par les arguments d’opportunité.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je pense qu’il y a deux niveaux de discussion.
Vous avez raison, madame la garde des sceaux, de vouloir sécuriser la procédure.
D’abord, il faut faire attention aux actes que l’on autorise dans la loi.
(Sourires.) J’en reviens donc à l’amendement n° trente-cinq.
Monsieur Cherki, vous dites avoir repris les dispositions de la directive B.
Tout à fait ! Vous n’avez donc pas repris les dispositions de la directive.
Cette dernière, justement, ne préconise pas l’accès au dossier entier.
C’est nous qui élaborons le droit européen, en travaillant et en intervenant en amont.
Pour démontrer cette affirmation, je vais prendre un exemple dans un autre domaine.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je voudrais ajouter deux points.
Je pense qu’il est important de parler aussi de l’intérêt des victimes.
Il est important de plaider pour le droit des victimes.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je veux réagir à ce que je viens d’entendre.
Notre collègue a dit : « S’il y a accusation, il y a forcément délit.
Je partage également votre attachement à la sécurité des procédures.
Je dis ce que je pense : je ne suis pas dupe.
C’est un vrai argument.
J’entends tout ce que vous dites, madame la garde des sceaux.
Merci, monsieur Cherki.
L’amendement n° trente-cinq est donc lié à l’amendement n° trente-six.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
En effet ! Nous en avons donc débattu.
On voit bien que ce texte est marqué par une certaine défiance.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
L’amendement est retiré par cohérence avec ce qui vient d’être décidé.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit rectifié.
En commission, nous sommes revenus sur ce dispositif en proposant d’abord soixante-douze heures.
C’est une demande forte des services de police, de douane et de gendarmerie.
Le risque d’inconstitutionnalité est ainsi bien atténué par ces avancées.
L’amendement permet une garde à vue maximale de quatre-vingt-seize heures.
C’est pourquoi je vous demande de suivre l’avis de la commission.
C’est d’ailleurs à cette occasion que nous avions créé le parquet financier national.
Ce texte comprenait plusieurs dispositions qui ont fait l’objet d’observations du Conseil constitutionnel.
La loi étendait le champ de recours aux techniques spéciales d’enquête.
C’était une mesure destinée là encore à sécuriser les procédures.
Votre première rédaction nous posait un problème.
(Sourires.) Le risque constitutionnel est devenu mineur, infime et peut-être même n’existe-t-il plus.
Je n’en ai pas la certitude.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je souhaite rapidement exposer la position de notre groupe.
L’escroquerie en bande organisée est un vrai problème, voire un problème singulier.
Cette situation, je vous le dis très nettement, ne nous satisfaisait pas.
La rédaction de cet amendement étant plus raisonnable, nous le soutiendrons.
Je suis saisie d’un amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le soutenir.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également l’amendement n° quinze.
Je vous en prie.
L’amendement n° quinze précise la notification du droit d’être assisté par un avocat.
Je le retire donc, mais je maintiens le second.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° quinze ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le soutenir.
Je vous en prie, monsieur le député.
L’amendement n° deux vise à corriger un manque du texte actuel.
Notre amendement propose de la reprendre.
S’agissant de l’amendement n° cinq, l’avis est favorable.
En cohérence, l’avis reste défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Nous reconnaissons des droits à la victime.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Le Gouvernement est également favorable à l’amendement numéro trente-trois, amendement rédactionnel de la commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
 Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Simplement, j’ai une hésitation sur l’opportunité de leur donner un support législatif.
La loi renvoie au décret de décembre deux mille dix.
Le dernier mot revient évidemment au Parlement.
La parole est à Madame la rapporteure.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.