La séance est ouverte.
Il est plus que jamais temps de remettre notre pays sur la voie du progrès.
Malheureusement, le progrès ne se décrète pas.
Il ne se commande pas, mais il peut être encouragé et soutenu.
Il s’obtient par l’innovation, résultat de la recherche, qui demeure, par essence, incertaine.
Ce sujet nous intéresse tous, générations d’aujourd’hui comme générations futures.
Le principe de précaution souffre, au fond, d’une usure prématurée.
Cependant, on ne peut pas faire de toute innovation scientifique un épouvantail.
Chaque piste d’innovation devrait avoir le droit de ne pas être considérée comme suspecte.
Chacune devrait bénéficier de la présomption d’innocence.
Nous devons redonner la priorité à l’innovation.
La force de notre pays réside dans son incroyable capacité à innover et à créer.
La force de notre pays n’est pas son incomparable propension à se protéger.
D’autres personnes se sont ensuite exprimées, pour nous inciter à corriger le tir.
La précaution ne peut pas se réduire à ne rien faire.
Heureusement ! Elle ne fait pas non plus, même, l’unanimité au sein de notre groupe.
Nous devons avant tout ramener du bon sens et de l’équilibre dans ce débat.
Nous ne parviendrons pas à faire avancer notre pays autrement.
Permettez-moi de rappeler l’état du droit.
C’est le cas du Conseil constitutionnel.
Le juge administratif s’est également prononcé.
Il s’agissait de l’opposition à l’installation d’antennes.
Tel n’est toutefois pas le sens de l’article cinq.
Très juste ! Il fallait le rappeler.
C’est dire qu’il vaut mieux éviter les discours au gré du vent.
Excellent ! Il faudra vous en souvenir ! Nous vous le rappellerons à l’occasion.
Le progrès n’appartient à personne en particulier, il appartient à tout le monde.
La commission des affaires économiques, que je représente, appelle à rejeter cette proposition de loi.
Plusieurs raisons guident ce choix.
Cette capacité à rechercher est un facteur déterminant de son attractivité vis-à-vis des capitaux étrangers.
Voilà la ligne que nous proposons.
Ensuite, accoler le mot « responsable » au mot « innovation » n’a pas de sens.
Le sujet est complexe.
C’est là un point sur lequel l’Office parlementaire insiste.
Eh oui ! Il a raison.
C’est pourquoi je me félicite de la proposition de créer ce groupe de travail.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Damien Abad.
Ce texte a été élaboré après mûre réflexion.
Je voudrais ici relever un certain nombre d’idées reçues.
Les critères du principe de précaution se trouvent à l’article cinq de la Charte.
Enfin, il est reconnu par la loi Barnier de mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
En revanche, le principe de précaution s’applique dans l’hypothèse d’un risque potentiel.
Nous avons eu un débat en commission sur le bisphénol A.
Sa valeur juridique est ainsi contraignante, grâce aux traités européens et à la loi Barnier.
Je veux citer un chirurgien, Guy Vallancien, professeur à l’université Descartes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Pour autant, le groupe UDI écoute et entend les inquiétudes qui peuvent subsister.
Nous nous en réjouissons.
Nous, les représentants de la nation, devons tenir compte de ces aspirations.
C’est donc le principe de prévention qui doit maintenant jouer.
Cette vision scientiste, vous la défendez dans différents textes.
Prouvez-le ! Le principe de précaution est un principe directeur du droit de l’environnement.
C’est l’article cinq de la Charte de l’environnement qui l’établit.
Nous voterons donc contre.
Zéro ! Il est un appel à l’intelligence, il est un appel à l’éthique.
Pour un homme du dix-neufieme siècle, le progrès est un fait irréductible, une évidence incontestable.
Il impliquait également certaines considérations s’agissant des risques pesant sur l’environnement.
Autrement dit, il convient d’anticiper une réponse, même en cas d’incertitude scientifique.
Ensuite, ce principe a été consacré par de nombreux textes internationaux.
» La présente proposition de loi constitutionnelle serait donc de l’ordre du symbole.
Bien ! La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Depuis l’alternance de deux mille douze, il s’agit de la quatrième fois.
Les trente-cinq heures ! Mardi encore, ce reproche a été formulé.
Jeudi, prise d’amnésie, l’opposition revient sur un débat déjà tranché.
Mais nous ne sommes pas de nature à refuser le débat.
Il constitue donc désormais une composante de la jurisprudence de la Cour de justice européenne.
Vous avez fait tout le contraire.
Le Groupe Socialiste, Citoyen et Républicain ne votera donc pas cette proposition de loi constitutionnelle.
La France ne refera pas, seule, notre planète à neuf.
Je me trouvais à côté de Madame Fioraso, alors députée de l’opposition.
Leur lecture in extenso ayant déjà été faite, je me contenterai ici d’un résumé.
Ainsi, ce principe impose l’évaluation des conséquences des innovations dans le temps.
Mieux encore, il suppose l’anticipation et non l’immobilisme.
C’est confondre l’œuf et la poule.
Oui, le principe de précaution est souvent invoqué à contretemps.
Cela revient à se placer sur le même terrain, et c’est un mauvais terrain.
C’est une mauvaise bataille.
» Par ailleurs, l’innovation est présente au cœur même de la précaution.
L’article cinq, s’il ne mentionne pas lui-même le mot d’innovation, le suppose.
Le principe de précaution est un principe de responsabilité vis-à-vis des générations futures.
Il ne bloque pas le progrès, bien au contraire.
Pour une fois, faisons mentir le grand Flaubert qui notait ironiquement : « Innovation ? Toujours dangereuse ».
Non, l’innovation n’est pas un gros mot.
Parfait ! Elle est, pour nous, au service de la croissance.
Elle est une condition de la création de richesses.
Elle est un catalyseur de compétences formidable.
Elle est enfin le vecteur de notre croyance dans le progrès.
Innover, c’est s’inscrire dans une dynamique individuelle et collective.
C’est élargir notre champ des possibles.
Mais il ne faut pas se tromper de combat, mes chers collègues.
Ces reproches peuvent être en partie justifiés.
Ne soyons pas piégés et pris en otage par les idéologies.
Faisons ainsi fonctionner ce cercle vertueux.
On nous vante la formulation suivante : « principe d’innovation responsable ».
À première vue, c’est justement l’objet du principe de précaution.
Ce principe flou n’apporte aucune solution pratique.
Au contraire, il pousse à développer la recherche pour faire diminuer l’incertitude scientifique.
Simplement, il impose le temps de la vérification et de l’évaluation.
On ne peut être responsable que de ce que l’on connaît.
Bien gouverner ce n’est pas juste voir de manière responsable, c’est aussi pré-voir.
Cent quatre-vingt millions ! Vous soulevez un débat intéressant, celui de notre rapport au progrès.
On a cité Hans Jonas, nous pourrions également citer Ulrich Beck.
Ces philosophies nous intéressent.
Vous le savez, notre planète est une espèce menacée, et nous le sommes également.
Il faut donc que l’on puisse prendre toutes les mesures nécessaires.
Comme Bertrand Pancher, je suis pour l’élargissement du principe de précaution.
Ce week-end, vous avez avancé dans vos affaires internes.
Les Français attendent de nous autre chose que des querelles au sujet de François Hollande.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Bien sûr, le principe de précaution est un frein à l’innovation.
Ah bon ? Démontrez-le ! Bien sûr, le principe de précaution entrave la recherche et l’expérimentation.
Démontrez-le ! C’est démontré ! Bien sûr, le principe de précaution commence à inspirer la jurisprudence.
Il est évident que ce principe comporte une dimension culturelle.
Eh oui ! Il faut les protéger ! Ce principe comporte bien une dimension culturelle totalement paradoxale.
La précaution est nécessaire, mais la France a surtout besoin d’innovation.
Elle a besoin de créer.
Très bien ! Sans innovation, il n’y aura plus d’emplois en France.
Il ne faut pas toujours remettre les débats au lendemain.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article unique.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cette proposition de loi constitutionnelle vise à favoriser l’innovation responsable dans notre pays.
Il s’agit de redonner à l’innovation la place qui doit être la sienne.
Ah ! Les masques tombent ! Dans les territoires, nos entrepreneurs nous le demandent tous les jours.
Ce redressement passera par un sursaut mental.
C’est bien le sens de cette proposition de loi constitutionnelle.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En d’autres termes, le principe de précaution est encore un principe d’action.
La précaution n’est pas la prudence.
Politiquement, nous avons gelé tout le processus d’innovation dans ce pays.
Nous l’avons même entendu en commission : la croissance ne reviendra pas.
Beaucoup de choses ont été dites ce matin.
Elle se pétrifie.
Elle ne bouge plus.
Or la prise de risque est l’essence même de la vie.
Je compléterai les remarques de mon excellent collègue Julien Aubert par quelques réflexions.
On ne peut connaître à la fois la position et la vitesse d’une particule.
La parole est à Monsieur Christian Assaf, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Il est évidemment favorable.
Cependant, à titre personnel, je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je remercie mon collègue Éric Woerth d’avoir engagé ce débat devant l’Assemblée nationale.
Je m’opposerai bien entendu à l’amendement défendu par notre collègue Christian Assaf.
Cette négociation a été extrêmement dure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Nous nous sommes battus comme des beaux diables pour l’avoir en France.
Ce débat était très utile car il a fait tomber les masques.
La loi doit donc encadrer ces industries pour les obliger à protéger la santé publique.
Aussi, nous appelons à voter pour ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Défendre un amendement de suppression revient à refuser le débat.
« Circulez, il n’y a rien à voir ! » C’est vraiment dommage.
J’en viens au présent amendement.
Il vise à introduire le principe d’innovation dans la Charte de l’environnement.
Le principe d’innovation responsable permet de dissiper l’illusion dangereuse du risque zéro.
Je suis certain que nous pourrions nous retrouver sur ce sujet.
On ne peut pas entrer dans le vingt et unieme siècle avec autant de précaution.
Nous devons savoir oser.
Tel est l’objet de l’amendement numéro deux.
Cependant il s’agit d’une disposition constitutionnelle, et non législative.
Le progrès, c’est la mise en œuvre du principe d’innovation responsable.
Étymologiquement, le terme de progrès provient du latin « progressus », qui signifie : « action d’avancer ».
Il est donc nécessaire d’introduire ce concept de progrès dans la Constitution.
Au-delà de cet amendement, je regrette que le débat soit caricatural et les positions dogmatiques.
Vos propos, monsieur le secrétaire d’État sont eux-mêmes extrêmement caricaturaux.
Ce Gouvernement est extraordinaire, dites-vous ; il fait beaucoup de choses.
Il faut faire le contraire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La réflexion sur le progrès dans la société est intéressante et tout à fait légitime.
Persister dans cette attitude revient à ne rien comprendre à la société actuelle.
Mais je refuse les polémiques que je considère comme des régressions outrancières.
L’avis du Gouvernement sera donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
L’ensemble de la proposition de loi vise à remettre en cause le dogmatisme.
Voilà bien la preuve, d’ailleurs, qu’ils n’ont pas suivi le pouvoir constituant.
Pour cette raison, il faut adopter cet amendement.
Vous, en revanche, avez voté contre.
Tout a, véritablement, été dit.
Innover de façon responsable n’empêche pas, en effet, de prendre des précautions.
Mais ce n’est pas ce que vous dites.
Les sociétés deviennent de plus en plus complexes, et la science, de plus en sophistiquée.
Les possibilités offertes à l’homme sont devenues considérables.
Relisez le Faust de Goethe ! Une telle proposition eût été, à mon sens, plus astucieuse.
Mais substituer une notion à une autre ne me paraît pas raisonnable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Nous avions le choix entre deux stratégies.
J’en viens à l’amendement.
Nous avons voulu inscrire la notion d’innovation dans la Constitution.
Nous faisons, là aussi, preuve de bon sens.
Nous vous encourageons à faire de même.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a rejeté cet amendement.
Au fond, ce lien réside dans la stabilité des normes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Or notre droit, dans ce domaine, est devenu fragile.
Pourtant, des brèches ont fragilisé cet édifice juridique.
Pire, la France n’a pas fait appel de la décision de la Cour européenne.
Puisque notre droit civil est inefficace, reste le droit pénal.
Elles ne sont certes jamais appliquées.
Jusqu’en deux mille quatorze, il l’était en Suisse.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes à l’heure de vérité.
Il est donc logique et cohérent qu’ils rejettent toute idée de sanction.
L’interdiction de la gestation pour le compte d’autrui existe déjà en droit français.
Le nombre des condamnations le montre.
Les contours du délit proposé sont particulièrement vagues.
Pouvons-nous accepter cela ? La réponse, de mon point de vue, est évidemment négative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Exactement ! « Qui sont mes parents ? », demandera cet enfant.
» Très bien ! Très bien, en effet : c’est bien de souligner cette incohérence.
Très bien ! Nous regrettons qu’une motion de rejet ait été déposée.
Dès lors, ouvrons le débat, sans anathème, mais également sans arrière-pensée.
La séance est levée.