La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Chercher à la compenser constituerait une ingérence inédite dans la gestion paritaire des retraites complémentaires.
J’en viens à l’allocation de logement familiale.
Ces amendements ont été adoptés en commission.
D’un côté, donc, c’est le laisser-faire, ou plutôt le laisser-déraper.
C’était le bon temps ! Nous pouvons être fiers de revendiquer cet héritage.
Nous le poursuivrons avec la mise en place du tiers payant.
Mesdames et messieurs les députés, je veux terminer en insistant sur ce point.
C’est plus nécessaire que jamais ! Le cap est fixé et doit être tenu.
Elles ne sont pas prises pour faire plaisir à tel ou tel.
C’est un premier pas, mais ce n’est pas assez.
Il est utile de rappeler ce que nous avons fait depuis deux mille douze.
Ensuite, nous avons rééquilibré les prélèvements sur les entreprises.
Depuis deux mille douze, nous avons aussi privilégié les PME dans chaque décision.
En second lieu, ce texte continue d’améliorer la progressivité des prélèvements.
Nous procédons de la même façon pour les ménages.
Nous avons ainsi rendu notre système plus progressif.
Des mesures semblables portent aujourd’hui sur les prélèvements sociaux, leur logique est la même.
Les échanges avec la majorité ont déjà permis de rendre cet effort encore plus progressif.
Cet échange se poursuivra bien sûr au cours de l’examen du texte.
Eh oui ! Cette problématique est familière à ceux qui s’intéressent à la Sécurité sociale.
Faisons preuve de rigueur intellectuelle et replaçons donc ce projet dans sa globalité.
Compétitivité, responsabilité, solidarité : tels sont les maître-mots du pacte présenté par le Gouvernement.
Elle ne peut être unilatérale.
Elle ne peut que reposer sur des engagements réciproques.
Les trois volets de ce texte sont de ce point de vue indissociables.
C’est pourquoi il faut maîtriser la dépense.
Je rappelle que ces mesures sont conjoncturelles.
Dans une période d’inflation, elles vont nous permettre d’avancer.
Nous ne devons pas nous résigner au chômage de masse.
Comme l’a écrit Haruki Murakami, « le découragement appelle l’impuissance ».
Il faut soutenir l’emploi : voilà le but.
Les approches différentes de la réforme des retraites illustrent parfaitement cette réalité.
J’arrêterai là l’inventaire, mais j’aurais pu citer bien d’autres mesures.
Ces mesures relèvent d’un pacte, d’un accord.
Une entreprise, ça naît, ça vit, ça survit et parfois ça meurt.
Ça délocalise, aussi.
Ces mesures représentent une première étape.
C’est loin d’être négligeable.
Doit-on, peut-on aller plus loin ? L’avenir nous le dira.
Les choses doivent être claires pour tout le monde.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Malheureusement, ce programme est également dépourvu de financement affirmé.
Les retraités sont hélas trop souvent la variable d’ajustement de votre politique gouvernementale.
La hausse de la fiscalité de ces dernières années est elle-même devenue insupportable.
Vos financements ressemblent à des tuyauteries complexes, enchevêtrées et, en dernier ressort, difficilement compréhensibles.
En vertu de l’article L.
Pour toutes ces raisons, je vous appelle solennellement à voter cette motion de rejet.
Ce pacte poursuit trois objectifs majeurs.
Le premier est que nos entreprises retrouvent leur compétitivité, une compétitivité aujourd’hui perdue.
C’est ce que nous recherchons, c’est l’objectif numéro un.
Nous voulons aussi en finir avec les déficits de la Sécurité sociale.
Ce sont des déficits insupportables, que vous n’avez fait qu’accroître.
En deux mille quatorze, ils seront de dix milliards.
Au total, cinq millions de salariés et deux virgule deux millions de fonctionnaires en bénéficieront.
C’est donc un pacte équilibré et cohérent.
Et puis bien sûr, ce qui manque, dans ce texte, c’est le financement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous examinons en séance le projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative.
L’objectif de un pourcent ne sera pas atteint, vous le savez parfaitement.
De mauvaises surprises sont encore à craindre.
Le deuxième motif est à rechercher du côté de la Cour des comptes.
Sans richesse, chers collègues, point de redistribution.
Ce sont les salariés qui créent la richesse ! Exactement : les salariés créent la richesse.
Nous sommes tout à fait d’accord, madame Fraysse.
Le groupe UMP aurait bien évidemment soutenu cet amendement.
Ce genre de comportement n’est pas pour nous rassurer.
Les Français aussi, et ils sont en colère.
Nous, nous ne sommes pas dans les postures, ni dans la mauvaise foi.
Jamais ! Nous voterons ces amendements dès lors qu’ils nous paraîtront justes.
C’est fini ? Aucun applaudissement du groupe UMP ? La parole est à Madame la ministre.
Mais aujourd’hui, madame la députée, je ne comprends pas très bien votre ligne.
J’appelle bien sûr la majorité à rejeter cette motion de renvoi en commission.
Nous le ferons ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Le Callennec, je veux répondre à une partie de vos interpellations.
Vous nous demandez comment nos mesures sont financées.
Personne n’a contesté ces projections.
Il n’y a donc pas lieu de renvoyer ce projet de loi en commission.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je ne suis pas responsable de ce calendrier, que j’ai subi comme vous.
Les chiffres du chômage publiés la semaine dernière nous renvoient à nos responsabilités.
Je commencerai par une remarque de forme.
À soi seul, ce constat mérite que nous adoptions cette motion de renvoi en commission.
Tout à fait ! J’en viens aux remarques sur le fond.
Premièrement, l’article neuf prévoit un gel de la revalorisation des retraites.
Au total, ce sont dix-huit mois de gel qui vont affecter la moitié des retraités.
Cela a perturbé notre travail d’élaboration des amendements.
Le présent projet de loi doit donc être revu par le Gouvernement.
Le renvoi en commission n’est donc pas une mauvaise idée.
Le groupe UDI votera donc cette motion.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Gilda Hobert.
Nous le devons à nos concitoyens, à notre jeunesse et aux générations futures.
Pour rappel, en deux mille treize, il a été réduit à quinze virgule quatre milliards.
Ces chiffres sont encourageants.
Chacun a, certes, des arguments qui lui semblent justifiés.
Les débats permettront de nous éclairer.
J’aimerais enfin attirer l’attention sur le gel des prestations sociales.
Ces gels relèvent en effet d’une question d’ordre technique, et non constitutionnel.
Vous avez raison.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Un chiffre à rapprocher des cent quatre-vingt-dix mille créations imaginées et prévues.
Une mesure que vous prévoyez d’élargir encore, dès deux mille seize.
Une mesure qui touche huit millions de personnes, soit près de la moitié des retraités.
Non, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous ne voterons pas ce texte.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
La restauration de la confiance est l’une des clés de notre réussite.
La compétitivité de nos entreprises est aujourd’hui un objectif largement partagé.
L’équilibre est délicat.
En effet, le logement constitue aujourd’hui le premier poste de dépenses des ménages.
Il est avéré que les cotisations des entreprises ont une efficacité en matière de prévention.
Pour cela, nous avons besoin de l’ensemble des forces vives.
Nul ne détient la vérité.
Les territoires qui ne manquent pas de talents se sont engagés dans cette dynamique.
Depuis deux ans, celui-ci baisse régulièrement, et à la vitesse grand cinq.
Cela serait une erreur.
Cela est inadmissible.
Tout à fait.
Il se dit que le problème est réglé.
On peut en douter.
(Sourires).
Enfin, deux mesures de ce PLFSSR posent structurellement problème.
Mais la lecture de ce projet de loi s’est vite révélée décevante.
Ils veulent des engagements fermes sur des politiques concrètes donnant des résultats tangibles.
En effet, ce texte se perd dans l’ambiguïté des mesures qu’il propose.
Ce projet de loi est ambigu d’abord parce qu’il n’est pas sincère.
Nous doutons que ces débats aient été définitivement tranchés.
Ils enferment au contraire la majorité et le Gouvernement dans un jeu de miroirs schizophrène.
À ce jeu là, tout le monde perd, d’abord et avant tout nos compatriotes.
Nous attendrons le sort réservé à nos amendements pour exprimer notre position.
Quel suspense ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous avons bien entendu le Gouvernement réaffirmer la cohérence et la continuité de son action.
Cela s’est accompagné d’une fuite en avant des déficits publics.
Le solde serait donc négatif.
Nous ne pouvons exonérer le monde de l’entreprise de ses responsabilités en ce domaine.
C’est un signe positif.
À cet effet, je modulerai la fiscalité locale des entreprises en fonction des investissements réalisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Martine Pinville.
Permettez-moi un retour en arrière – je me tourne ici vers Madame Louwagie.
Ce sérieux budgétaire s’est accompagné d’un souci de justice.
Parallèlement, nous avons souhaité pérenniser notre système de sécurité sociale et le protéger.
Nous le réaffirmons, l’emploi est notre priorité.
Des efforts ont été consentis par les Français ; nous arrivons à l’heure des résultats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Aujourd’hui, madame la ministre, j’ai vraiment le sentiment que l’histoire se répète.
Ces propositions me semblent pleines de bon sens.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Vous agissez dans l’urgence avec des mesures qui ne feront que creuser le déficit.
Les retraites sont ainsi gelées pour un peu plus de la moitié des retraités.
Les pensions de retraites complémentaires versées pour les salariés et les cadres le sont également.
Nous sommes très, très loin des promesses tonitruantes de votre pacte de responsabilité.
Comme vos prédécesseurs, vous continuez à refuser la chasse aux mauvaises dépenses.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je me félicite donc de ce débat.
C’est dire si elles aussi débattent du projet que nous examinons aujourd’hui.
L’opposition est donc loin de faire des propositions constructives.
J’encourage donc le Gouvernement à être à la fois courageux, constant et cohérent.
Il faut inscrire dans le temps cette politique qui répond à trois objectifs.
Depuis mai deux mille douze, le contraste est saisissant.
Le deuxième objectif, évidemment essentiel, est de permettre à nos entreprises de retrouver des marges.
L’effort consenti en matière d’allégements des cotisations patronales est sans précédent.
Il s’ajoute aux avancées du CICE.
Nous avons toujours eu le souci des populations les plus défavorisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je voudrais évoquer en particulier trois sujets.
Le premier concerne plus particulièrement les personnes handicapées vieillissantes.
Il faut davantage de places dans les EHPAD.
Sur ce sujet, nous avons un immense défi à relever collectivement.
De fait, s’ils s’occupent d’un parent, ils ne peuvent pas être salariés.
En effet, nous savons que beaucoup de personnes connaissent de grandes difficultés.
Le troisième sujet, enfin, anticipe peut-être sur la discussion de la réforme territoriale.
Je veux parler de la question de la gouvernance en faveur des personnes handicapées.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Parallèlement, ce projet de loi intervient sur la demande, avec des mesures significatives.
Dans ce contexte, et à l’occasion de cette intervention, j’aimerais souligner quelques points.
Le débat est ouvert s’agissant des prestations d’invalidité.
La revalorisation de l’ALF, quant à elle, fera l’objet d’amendements.
De plus, deux virgule deux millions de fonctionnaires seront concernés également par cette mesure.
Retouchons-les, si nécessaire.
« Votez les trois premiers articles, mais pas le reste », ai-je entendu.
C’est le sens des propositions que vous faites, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Il lui aura fallu le temps ! Aujourd’hui, la situation est grave.
Mais il est encore largement insuffisant.
Aujourd’hui, il y a urgence.
Vous avez fait fausse route durant deux ans, perdant beaucoup trop de temps.
Vous avez assommé les entreprises et matraqué les contribuables.
Vous avez tergiversé, cherché une ligne et ménagé les susceptibilités de votre majorité.
Les dispositifs ne sont pas à la hauteur.
Certains mécanismes, pensés trop idéologiquement, risquent d’avoir des effets pervers.
Ces mesures seront-elles reconduites dans les années à venir ? Là est la question.
Il faut stopper ce processus et cesser ces empilements.
Enfin, nos collègues socialistes et écologistes demandent en permanence des contreparties aux entreprises.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Ils détermineront l’avenir économique de la France ces prochains mois et ces prochaines années.
Je veux évacuer d’emblée les faux débats.
Les Français nous disent : « on n’arrive plus à boucler nos fins de mois ! ».
On l’a vu en lneuf cent quatre-vingt-dix-sept, avec les emplois jeunes.
Aujourd’hui, on nous annonce cent cinquante mille chômeurs supplémentaires fin deux mille quinze.
Je vous entends déjà nous demander comment financer tout cela sans creuser les déficits.
Ma conviction est que l’on peut faire beaucoup mieux, avec moins.
La présidence Renzi offre quelques espoirs d’y parvenir.
Chaque citoyen se sent écrasé par la dette, écrasé par l’impotence des politiques.
Cette anxiété s’est exprimée, entre autres, par deux fois, dans les urnes ce printemps.
Faute de dévaluation monétaire, nous provoquons une micro-dévaluation interne.
Mais faire bouger la feuille de paie est une bonne mesure.
Nous les avons récemment rassemblées dans un contre-projet.
Économique, sociale, politique, la crise est profonde.
Croissance, emploi ; déficit, dette : il faut choisir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
J’entends appeler votre attention sur les difficultés juridiques que ce non-respect soulève.
» Monsieur le rapporteur pour avis a d’ailleurs participé à ce colloque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Monique Iborra.
C’est pour près de deux millions d’entre eux que l’impôt sera annulé.
Toutes ces dispositions ne sont pas de simples mesures fiscales techniques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous avons le devoir de nous inquiéter du financement de ces réductions de charges.
Les recettes sont surévaluées et les dépenses sous-évaluées.
En clair, ce projet de loi de financement rectificative nous laisse tout à fait circonspects.
La séance est levée.