La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Voilà ce que l’on retiendra de la journée d’hier.
Vous créez des régions qui regroupent parfois plusieurs anciens chefs-lieux.
Je pense à Poitiers.
Il concerne Strasbourg, qui deviendra la capitale du Grand Est à créer.
Tout le reste disparaîtrait, en étant en quelque sorte « sous-préfectoralisé ».
Ce serait, me semble-t-il, la pire des réponses.
Je me permets de vous suggérer une autre réponse.
Soyons intelligents et modernes.
Voilà autant de solutions, me semble-t-il, intelligentes et modernes.
De plus, les régions pourraient expérimenter plusieurs sites pour assumer la fonction de chef-lieu.
Il n’y a pas de raison que tout soit concentré dans un même lieu.
Certainement ! Regardez ce qui se passe dans d’autres États à tradition fédérale.
Prenons des cas extrêmes.
On peut donc parfaitement imaginer que des fonctions diverses soient dispersées entre différents sites.
Vous me direz que tout cela est loin.
Je n’apportais d’ailleurs pas des réponses, mais seulement des hypothèses de travail.
Voila les quelques points sur lesquels je voulais insister dès l’article deux.
Je reviendrai dans mes amendements sur les différentes solutions que je propose.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
On ne part pas de rien, … Oui ! Du passé ne faisons pas table rase.
Des services sont déjà implantés.
Surtout, n’oublions pas que, dans la situation actuelle, certaines capitales ont beaucoup à perdre.
Nous en venons aux amendements.
L’avis est évidemment défavorable.
Cela doit bien entendu être pris en compte.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle Thierry Mandon est présent ce matin.
Comment ? Trois exercices sont prévus.
Deuxième exercice, nous ferons une charte de la déconcentration.
La préoccupation que vous exprimez à l’instant sera très donc largement prise en compte.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous voyez bien que l’un et l’autre ne sont pas inconciliables.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Je souhaite juste avoir deux précisions.
La première porte sur cette nouvelle carte de l’implantation des services de l’État.
C’est un point important.
Au mieux, cela se ferait avec une réduction de la dépense.
Cela me semblerait logique.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Vous avez pris le cas d’Amiens.
Des parties entières de la région Picardie sont totalement excentrées par rapport à Amiens.
Celles-ci pourront prendre la forme d’une meilleure répartition géographique des services.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Deuxième chose, il n’y a pas de règle qui soit unique.
Il faut effectivement aller au plus fin.
Il s’est cantonné beaucoup trop longtemps dans une attitude de neutralité.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je vous ai d’ailleurs questionné, au cours de la discussion générale, sur ce sujet.
Vous avez parlé, plus précisément, des infrastructures.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Monsieur le ministre, je retiens de votre propos des éléments positifs.
Premièrement, vous envisagez une large concertation.
Deuxièmement, vous nous indiquez que cette concertation se fera dans un esprit de simplification.
Toutes ces questions sont utiles, et positives.
Un troisième élément m’inquiète un peu plus.
Il faudra, bien entendu, que ces exceptions soient validées, mais elles doivent être possibles.
J’en reviens à la question des capitales régionales, qu’il faudra choisir.
Je regrette qu’on en reste au principe de l’unicité de ces capitales régionales.
Elle n’est pas illégitime, car ils seront déplacés, mutés, et leurs familles devront suivre.
La population de ces villes va donc décroître, c’est un fait.
Des répartitions plus intelligentes, plus modernes, peuvent être imaginées.
D’autres questions, encore, se poseront pour les populations.
Ces populations ne pourront pas comprendre les questions qui leur seront posées.
La Bretagne, par exemple, est très attachée à ses multiples métropoles.
Telles sont, monsieur le ministre, les questions que je me permets de vous poser.
Je souhaite poursuivre l’argumentation de Marc Le Fur.
Il faut adopter une autre vision.
Jusqu’à présent, une vision très centralisatrice, jacobine, dominait.
Je reviens sur une question précise : la constitutionnalité de ce projet de loi.
Or les régions actuelles existent au sein de la République : elles ont une réalité juridique.
Il y a, là aussi, une faille juridique importante.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu ! C’est la même idée, monsieur le président.
Justement ! (Sourires.) Je me permets de suggérer un certain nombre d’hypothèses de travail.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Elle avait été proposée par Michel Debré ; il s’était heurté à une violente opposition.
Je pense, pour ma part, que notre époque est mûre pour cette réforme.
Cela aurait permis de consolider des initiatives existantes, de les porter vers le haut.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
Je répondrai d’abord à Monsieur Le Fur.
Elle désigne le lieu où s’établit le centre de la région.
Tel n’est pas l’esprit de l’article soixante-douze de la Constitution.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Monsieur le ministre.
Au contraire, cela permet de dégager des marges de manœuvres pour les renforcer.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf rectifié.
Un tel amendement permettrait aux choses de bien se passer, ce que nous souhaitons tous.
Pour toutes ces raisons, je vous propose le retrait de cet amendement, monsieur le député.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Certaines villes, comme Nancy, voire Metz, ont une influence au moins aussi importante que Strasbourg.
C’est la raison pour laquelle je vous propose cet amendement.
Je propose donc que le présent amendement soit retiré à son bénéfice.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Monsieur le ministre, j’ai bien compris que cet autre amendement était mieux formulé.
Il y va de l’intérêt de la France.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Cette question a déjà été indirectement abordée lors de nos débats d’hier soir.
Monsieur le ministre a donné un certain nombre d’indications, et je le remercie.
Se pose désormais la question de la rédaction de l’amendement sur le plan juridique.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Nous avons beaucoup débattu du sujet de l’Alsace et de Strasbourg.
L’amendement de Monsieur Bies est mieux rédigé que celui de Monsieur Straumann.
Il serait bon que Monsieur Straumann retire le sien.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette discussion est en réalité très intéressante.
Il subsiste néanmoins, dans les propos que je viens d’entendre, une ambiguïté.
Deux problèmes, sur lesquels nous reviendrons peut-être un peu plus tard, se posent en effet.
Le premier concerne le siège de l’assemblée régionale.
Le second, au moins tout aussi important, a trait à la préfecture de région.
Il nous faut à la fois l’un et l’autre.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Cela fait plusieurs heures maintenant que nous avons ce débat.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Mais, pardonnez-moi, ils ne sont pas exactement identiques.
Mais je les ai comparés.
C’est beaucoup plus clair.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, il ne saurait être question, dans cette affaire, de marchandage.
Pour quelles raisons ? Parce que Strasbourg a été, à plusieurs reprises, très attaquée.
Celle-ci se proposait d’ailleurs de ne pas le signer.
Le Gouvernement a toujours défendu cette position.
Voilà la position du Gouvernement.
Essayons donc, sur ce sujet, d’adopter l’amendement qui garantit le mieux cet objectif.
Après avoir entendu les quatre orateurs suivants, l’Assemblée passera au vote de cet amendement.
Chacun aura pu s’exprimer.
C’est un sujet important ! La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je suis un peu navré de la situation, monsieur le président.
Pas autant que nous ! Je voudrais dire deux choses.
Il l’a fait notamment à l’initiative de notre collègue sénateur Jacques Bigot.
J’avais déposé mon amendement au mois de juillet.
Je trouve incroyable votre incapacité à écouter.
Écoutez ! Écoutez et débattez ! La vérité vous dérange.
Cela me semble, aujourd’hui, relever de l’évidence.
Faisons les choses, monsieur Hetzel, les unes après les autres.
Je réitère donc ma demande à monsieur Straumann, de manière tout à fait solennelle.
Très franchement, nous sommes aujourd’hui très au-dessus de ces histoires de Clochemerle.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Ces rendez-vous font que cette ville est une ville particulière.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous comprenons bien que cela ne peut pas figurer à l’article deux.
Cependant, nous souhaitons qu’aucune ambiguïté ne demeure sur le sujet.
C’est clair et net ! Excellent.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Messieurs les ministres, mes chers collègues, je crois que nous sommes en bonne voie.
Comptons les points positifs : nous sommes tous d’abord défenseurs de Strasbourg.
Il nous faut donc, vraiment, défendre son statut.
J’en fais partie, d’autres collègues aussi, et elle est présidée par Catherine Trautmann.
Je comprends les arguments développés par Monsieur Straumann ou d’autres.
C’est ce que je vous propose.
Je crois que, là, nous sortirions grandis de cette séance.
Il est en effet question du chef-lieu provisoire.
J’ai déposé un autre amendement ensuite.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Franchement, en termes juridiques, il n’y a aucune différence.
Là, vous êtes vraiment dans l’idéologie et le politique pur.
Ce n’est tout de même pas compliqué ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Hetzel, je ne peux vous donner la parole que pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’optique du Gouvernement, c’est de conforter Strasbourg.
Il y aura ainsi un consensus alsacien.
Il y a toujours des personnalités qui aiment les querelles, les polémiques, les invectives.
Ce n’est pas mon tempérament.
Le ministre est sage ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je salue la proposition du Gouvernement.
C’est la sagesse.
Ce que j’entends est très rassurant.
Je remercie le ministre de son esprit d’ouverture.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Je vais donc suspendre la séance cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Nous venons de trouver une rédaction encore plus courte que celle que je souhaitais.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
(Rires.) L’avis est favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Je le retire au profit de l’amendement numéro soixante-sept troisième rectification.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept troisième rectification.
À défaut d’un consensus, ces localisations devront être éclatées entre plusieurs aires urbaines.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
» Je le mets aux voix.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à ces deux amendements.
Aussi, même si nous partageons votre préoccupation, sommes-nous défavorables à ces deux amendements.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Madame Corinne Erhel, inscrite sur l’article trois.
L’article trois est extrêmement important.
Il rend de ce fait quasiment impossible le rapprochement de territoires qui le souhaiteraient.
Un assouplissement du droit d’option est indispensable.
Nous travaillons depuis très longtemps sur ce sujet.
Le Gouvernement a pris comme postulat de travailler à partir du périmètre des régions existantes.
C’est en tout cas celle que nous croyons porteuse de développement.
À cet effet, il y a le droit d’option.
Cela a été remarqué ! Ce droit doit permettre de faire évoluer la carte.
Mais il faut en limiter le contenu et en encadrer les modalités.
Mon choix s’inspire de ce qui existe pour l’intercommunalité.
Celle-ci est pour l’essentiel supportable par les territoires concernés.
Le mécanisme est à l’heure actuelle verrouillé.
Il faut l’assouplir.
Je m’inscris dans la droite ligne de ce que vient de dire Jean-Marc Urvoas.
J’adhère aux limites posées par le président de la commission des lois.
Ne restons pas sur une vision défensive de la République.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Deux conditions peuvent être considérées comme légitimes, mais la troisième me semble illégitime.
C’est normal puisque c’est le premier concerné.
Ainsi, que la Loire-Atlantique soit décisionnaire me paraît normal.
L’accord de la région d’accueil me paraît aussi une condition normale.
Il est tout de même paradoxal que ce gouvernement confirme la décision de Vichy.
Pardonnez-moi, c’est l’émotion.
Mais les propos de Monsieur Le Fur sont trop graves.
Chacun doit se contrôler.
Monsieur Denaja, la parole est à M.
J’ai défendu depuis le début la nécessité d’écouter le territoire et la population.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour un rappel au règlement.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Une vérité historique est faite pour être dite.
Mais, puisque vous convoquez l’histoire, parlons-en.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux-mille neuf cent quatre-vingt-trois, nous avons vécu trente ans de décentralisation.
C’est vrai ! Ce qui est valable pour eux peut l’être pour nous.
Enfin, je voudrais évoquer les pays et les bassins de vie.
Or, le droit d’option me paraît être au cœur de ce texte.
Tel est le sens de l’amendement que je soutiendrai.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Tels sont, au fond, les termes du débat.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Une telle organisation, à nos yeux, mérite mieux, beaucoup mieux que d’être démembrée.
Je souhaiterais, à mon tour, pouvoir poursuivre sans être interrompu, si vous le voulez bien.
J’en viens à la majorité requise pour exercer ce droit d’option.
Et très franchement, le dispositif conçu par le Sénat me paraît relever du trompe-l’œil.
Telle est la règle de la majorité qualifiée pour les intercommunalités.
J’ai déposé cet amendement dans un souci de parallélisme des modes de délibération.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Pour ma part, je suis nantaise, je suis bretonne de Loire-Atlantique.
Ce n’est pas ce que nous souhaitons collectivement, me semble-t-il.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Très juste ! C’est sûr ! Une telle sensation peut toutefois se dépasser, naturellement.
À coup de citrate de bétaïne ! Et, pour notre part, nous essayons d’être pragmatiques.
Quant à nous, nous pensons qu’il faut redonner un peu de souplesse.
Nous souhaitons que la procédure soit simple, transparente, qu’elle ne soit pas une illusion.
Il faut en tirer les leçons.
On ne peut pas conserver en l’état des procédures qui mènent à des impasses.
C’est l’essence même de la démocratie.
Nous sommes pour notre part opposés à toute forme de droit de veto.
Nous l’avons déjà dit.
Nous pensons que ce n’est pas respectueux des habitants des territoires concernés.
Nous entendons cependant les inquiétudes relatives au respect des équilibres.
Trouvons une voie entre nous, chers collègues.
Très bien ! La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Mais précisément, nous ne voulons pas tomber dans l’identitaire.
C’est, dans le contexte actuel, ce que l’on pourrait appeler une région heureuse.
Vous voulez, chers collègues, nous priver de ce bonheur.
Après de nouvelles discussions animées, nous venons de rétablir la carte comptant treize nouvelles régions.
Parfait ! Je me félicite que nous les fassions vivre, que nous les reconnaissions.
Tout à fait.
Chacun perçoit bien le déséquilibre total qui s’ensuivrait.
Lors des travaux préparatoires, la volonté était d’aller assez loin dans les regroupements.
Il faut aujourd’hui veiller à ne pas aller trop loin dans l’autre sens.
Pour le moment, la parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Nous avons voté une carte hier soir qui donne certainement satisfaction à une majorité.
Il a raison.
Je salue donc la clairvoyance du président Urvoas sur ce sujet.
Je suis choqué.
Pour moi, le droit d’option, ce n’est pas ouvrir la boîte de Pandore.
C’est le réalisme ! C’est lancer le débat, donner la parole aux élus locaux.
Arrêtons de caricaturer leur position.
Nous comptons sur vous pour répondre aux frustrations qui s’expriment fortement dans les territoires.
D’avance je vous en remercie.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ce droit d’option, en effet, n’en est pas un.
En verrouillant, vous prenez le risque qu’il ne se passe absolument rien.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vos propos ne sont que des faux-semblants et vous n’ouvrez aucune perspective.
Quoi que vous disiez, vous refusez manifestement d’évoluer vers une majorité simple.
Requérir une majorité des trois cinquièmes rend le droit d’option extrêmement difficile à exercer.
Je tenais à le préciser ce matin.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Beaucoup de choses ont été dites et bien dites.
Très bien ! J’ai étudié très attentivement l’étude d’impact.
Il s’est appuyé aussi sur la notion de PIB régional total et par habitant.
Tous ces propos sont très excessifs.
L’on parle de verrouillage mais que représente une majorité de trois cinquièmes ? soixante pourcent.
En général, la liste arrivée en tête bénéficie de quasiment soixante pourcent des sièges.
Non, la carte n’est pas figée.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Une majorité qualifiée est bien nécessaire.
Or, cette loi est en vigueur depuis le vingt-sept janvier deux mille quatorze.
Le conseil général de Loire-Atlantique comporte cinquante-neuf membres.
Cette carte doit offrir la stabilité nécessaire pour que nos concitoyens s’y retrouvent.
Cette stabilité est la garantie de l’unité et du rassemblement de la République.
Cela étant, il faut préserver une part de liberté – une liberté qui doit être encadrée.
Notre débat, au fond, porte sur le niveau approprié d’encadrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est juste.
Vous cédez à l’insulte ! Non, c’est plutôt votre cas.
Je suggère donc de maintenir le droit d’option ouvert.
Acceptons la temporalité de la réforme et donnons au pays le temps de l’intégrer.
Nous allons donc interrompre nos travaux.
Monsieur de Rugy me demande la parole.
Vous avez la parole, cher collègue.
Je souhaiterais seulement répondre à Monsieur le ministre.
Il vient de parler d’apaisement, de compromis, de consensus.
Ces mots, monsieur le ministre, ne sauraient qualifier cette carte des régions.
C’est ainsi ; il faut parfois trancher, quitte à passer en force.
Nous assumons pleinement la richesse des identités qui composent la France.
Ce mouvement d’extrême-droite est encore plus extrémiste que le Front national.
Ils en ont parfaitement le droit et je respecte leurs arguments… La synthèse est possible.
Monsieur de Rugy, j’ai toujours pensé qu’en politique l’honnêteté intellectuelle existait.
Je vais répéter ce que vous ai déjà dit tout à l’heure.
La deuxième chose que je voudrais vous dire est que je n’ai insulté personne.
Je pensais à d’autres.
Vous imaginez que chaque propos que je profère s’adresse systématiquement à vous.
Non ! J’avais à l’esprit d’autres références historiques.
C’est à cela que je pensais.
Je convoquais l’Histoire, je convoquais la philosophie, je convoquais l’histoire des idées politiques.
Ceux-ci ne sont pas indignes, ils sont même trop peu fréquents dans cet hémicycle.
Voilà ce que je voulais vous répondre.
Ne prenez pas pour vous tout ce que l’on dit.
Voilà ce qui m’a inspiré.
Or, aller au fond des choses, c’est précisément créer les conditions de l’apaisement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.).
Bravo ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.