La séance est ouverte.
Il était le dernier Français retenu en otage dans le monde.
Nous avons également une pensée émue pour Philippe Verdon, au destin tragique.
Il fallait être clair sur ce sujet-là.
C’est une tâche immense, et un honneur qui m’est fait.
Croyez-moi, je conduirai jusqu’au bout l’action du Gouvernement.
J’y associe ma collègue Monique Iborra.
Le choix s’est porté sur l’acquéreur chinois.
Je vous poserai quatre questions précises, monsieur le ministre.
Madame la députée, je répondrai le plus clairement possible aux questions que vous avez posées.
Les collectivités territoriales, elles, continuent à maîtriser l’éventuelle expansion des aéroports.
Sur le fond, cette question n’est donc absolument pas comparable à celle des autoroutes.
L’État conserve son rôle de régulateur économique : c’est donc une bonne affaire.
Il a en effet proposé d’investir dans l’aéroport de Toulouse pour le développer.
Son activité n’augmentera ni plus, ni moins que la normale.
Nous devons enfin renforcer les passerelles entre le secteur public et le secteur privé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Vous le savez, ces investisseurs chinois achètent aussi des Airbus.
Les collectivités territoriales peuvent en rendre compte.
Enfin, nous avons un contrat de régulation économique, qui préserve nos intérêts.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ne pas l’accepter est bien sûr de la responsabilité de l’État.
« Il est plus facile de désintégrer un atome qu’un préjugé », disait Albert Einstein.
Ce mal est aussi parfois encouragé par des groupes politiques, notamment sur internet.
Cela se fait souvent sous couvert d’antisionisme et de la haine d’Israël.
Les drames de Toulouse ou de Bruxelles en ont été les manifestations les plus effroyables.
Nous entendons l’inquiétude de nos compatriotes de la communauté juive.
Bien sûr, il est important que le Gouvernement prenne des mesures.
Mais j’appelle de nouveau à la mobilisation de la société.
J’ai été étonné que la presse n’en ait pas fait davantage sa Une.
C’est d’un cri d’indignation que nous avons besoin.
Voilà ce que nous devons faire ! J’appelle à une rébellion de la société.
Ma question s’inscrit dans la continuité de la précédente.
Puis ils sont venus me chercher, et il ne restait personne pour protester.
Je me suis rendu dimanche matin, comme de nombreux parlementaires de différentes sensibilités, à Créteil.
Ils doivent, au sein de la République, être respectés en raison de leurs convictions.
 Monsieur le Premier ministre, vous n’êtes pas avare de sentiments.
C’est normal.
Or le contraire s’est produit : vous êtes en effet gagné par le hollandisme.
Les symptômes en sont désormais connus : l’hésitation, l’incohérence et l’inaction.
Caricature ! Monsieur Bays, je vous en prie.
L’allégeance à François Hollande lie votre main droite.
Merci, madame la députée ! La course après votre majorité lie votre main gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est minable.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je vous demande d’écouter sa réponse.
Monsieur le président, j’ai l’impression que la question m’était adressée.
J’en ai également l’impression.
Madame la députée, j’aime beaucoup que l’on parle d’histoires d’amour.
Je comprends que les relations personnelles vous intéressent.
Voilà le sens des propos que j’ai, tout simplement, tenus aux Français.
En effet, ce pays en a besoin.
Il a, pour être plus fort et plus compétitif, besoin de réformer son économie.
Nous avons besoin de nous appuyer sur nos entreprises comme sur nos salariés.
Pour cette raison, j’assume pleinement mes responsabilités.
C’est pour cette raison que je ne déserterai jamais.
C’est une usine à gaz ! C’est une mesure de justice sociale.
Six autres critères s’appliqueront progressivement en deux mille seize.
C’est une exigence de justice.
Cette mesure pour les salariés ne se fait pas contre l’entreprise.
Le droit des salariés ne s’oppose pas au développement économique, bien au contraire.
Vous avez raison, madame la députée, c’est une grande avancée sociale.
Nous voulons qu’elle soit simple, mais pensons aux salariés auxquels elle s’adresse.
Messieurs les membres du Gouvernement, je voudrais rappeler deux ou trois faits.
Le premier est que les crèches existent en France depuis le Moyen-Âge.
Vous ne trouverez jamais mention d’une crèche dans aucun texte de la religion catholique.
Le deuxième fait est que la crèche appartient à notre histoire, c’est notre culture.
On fête Noël et on offre des cadeaux.
Ils ont pu s’entretenir durant près de deux heures.
La France a toujours eu une place particulièrement importante au sein de la diplomatie.
Le conflit ukrainien a déjà fait des milliers de morts.
Or, elle est la condition d’un cessez-le-feu durable.
Tous les moyens de négociation doivent entrer en jeu.
Il fallait donc reprendre l’initiative.
Les premiers résultats sont déjà visibles.
Des négociations vont se tenir prochainement à Minsk entre les autorités ukrainiennes et les séparatistes.
Le protocole de Minsk du mois de septembre constitue en cela notre boussole.
Nous ne voulons pas laisser s’ériger de nouveaux murs en Europe.
La grogne monte chaque jour et s’amplifie contre votre politique de santé.
Pour lutter contre cela, nous devons mettre en œuvre des mesures résolues.
N’importe quoi ! Je sais que des inquiétudes existent, monsieur le député.
La France a su mobiliser la communauté internationale, en particulier les États africains.
Nous avons pu d’abord éviter le vide sécuritaire.
Mais, monsieur le député, la situation reste fragile.
La vraie stabilisation de la République centrafricaine, c’est la solution politique.
Nous en prenons le chemin.
C’est une responsabilité collective.
Il y a des combats fondamentaux que nous devons mener.
Et puis, il y a un bien précieux qui doit nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
il en va de l’unité même de ce que nous sommes.
La SNCM est au bord du gouffre ; la SNCM se meurt.
Monsieur le Premier ministre, quatre mille emplois sont en jeu.
Un nouvel embrasement du port de Marseille-Fos ne serait profitable à personne.
C’est un combat qui mérite d’être mené.
Il est vrai que ce combat se heurte aujourd’hui à des difficultés.
La discussion est difficile.
Le combat continue, la discussion se poursuit – notamment demain à Bruxelles.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Or nous avons vu apparaître de nouvelles mesures au fil des trente-cinq articles de celui-ci.
Nous pouvons faire les constats suivants.
La prévision de déficit reste inchangée, à quatre virgule quatre pourcent du produit intérieur brut.
Il faudra bien poser la question des raisons de cette chute des recettes fiscales.
Dans cette loi de finances rectificative, certaines dépenses continuent à déraper par rapport aux prévisions.
Je pense notamment à la masse salariale et aux dépenses de guichet.
Le Gouvernement se voulait crédible par rapport à Bruxelles en présentant une réduction des dépenses.
Ce ne sera malheureusement pas le cas.
La France est sommée de se réformer.
Les voix s’élèvent et les jugements se durcissent.
La France s’isole de plus en plus au sein de l’Europe.
Nous gagnerions à nous imposer la même discipline dans les comptes de l’État.
Le constat est sévère, et les chiffres en témoignent.
Ce projet de loi de finances rectificative ne peut donc nous satisfaire.
Au total, la dette et les engagements hors bilan dépassent les cinq mille milliards.
Ces grandes réformes de structure, nous les attendons.
C’est malheureusement un signe avant-coureur d’une dégradation globale de notre économie.
Les choix du Gouvernement sont donc malheureusement clairs.
Ce collectif budgétaire comporte néanmoins des points positifs.
Mais ces avancées restent d’une portée limitée.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Malheureusement, les choses sont ainsi.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, je vous en remercie personnellement.
Au printemps, l’Europe jugera du caractère structurel de nos réformes.
Mais à chaque jour suffit sa peine.
Ce jeu de rôle, qui dure maintenant depuis plusieurs mois, ne trompe plus personne.
Le résultat est que le nombre de travailleurs pauvres a fortement augmenté dans notre pays.
Aujourd’hui, nous sommes inquiets des contours que la majorité donne au futur dispositif.
Les fédérations sportives internationales ne paieront donc pas d’impôt.
Parlons d’Europe.
Nous nous prononcerons donc contre le projet de loi de finances rectificative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À l’inverse, ce projet de loi comporte aussi des célibats imposés.
Exact ! Second point de blocage : le droit d’option.
Mais, en dressant ce bilan, soyons équitables.
Le projet de loi prévoyait pour commencer un conseiller régional.
L’Assemblée nationale, en première puis en deuxième lecture, avait tranché pour deux conseillers régionaux.
Les départements concernés sont le Cantal, la Creuse, l’Ariège, les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence.
C’est aussi pourquoi ils voteront une nouvelle fois contre ce projet de loi.
Elle consiste à prendre le parti de la réforme contre l’immobilisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Elle n’apportera en outre aucune simplification, bien au contraire.
Elle va opérer également une recentralisation, alors que vous êtes les hérauts de la décentralisation.
Elle est de surcroît la négation de la proximité.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas ce texte.
Cet objectif primordial est-il atteint ? Il est permis d’en douter.
Quant au calendrier, je n’insisterai pas sur les hésitations, les tergiversations.
Ce fut une nouvelle lecture pour rien, car rien, quasiment, n’a été modifié.
Tout à fait ! Pourtant, le Sénat avait fait quelques propositions qu’il aurait fallu reprendre.
Or c’est bien ce qui manque aujourd’hui aux régions.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Cette réforme est ambitieuse, progressiste et profondément républicaine.
La France se doit d’être aujourd’hui à la hauteur de cet héritage républicain.
« Dis-moi comment tu accueilles l’opprimé, je te dirai qui tu es ».
Aujourd’hui, l’exercice du droit d’asile est concrètement menacé en France.
Trop souvent, nous n’accueillons plus les demandeurs d’asile comme nous le devrions.
Nous devons donc protéger toux ceux qui relèvent de l’asile en France.
Personne ne s’exile par plaisir.
Ces dysfonctionnements ne sont pas nouveaux et ne datent pas de deux mille douze.
Le temps de l’action est donc venu.
Nous ajoutons là des drames aux drames.
Il disposera devant le juge unique des mêmes garanties que devant la formation collégiale.
Nous devons également simplifier nos procédures d’asile en amont.
Notre deuxième objectif est d’améliorer l’accueil et l’hébergement des demandeurs d’asile.
Cette différence de traitement n’est pas tolérable.
Nous allons pour ce faire augmenter significativement le nombre de places en CADA.
En revanche, il ne pourra bénéficier ni de l’hébergement ni des allocations prévues.
C’est dire l’importance du changement introduit par cette réforme.
On oublie trop souvent que les persécutions ciblent en particulier les femmes.
Actuellement, seuls les demandeurs d’asile en procédure normale bénéficient de ces protections.
Là aussi, vous pouvez mesurer l’étendue du changement.
Rien de commun, là non plus, avec la situation actuelle.
Je me réjouis de ces évolutions.
Là aussi, de tels amendements rejoignent les préoccupations du Gouvernement.
Voilà pourquoi nous proposons une réforme à la fois globale et équilibrée.
Elle est aussi la plus symbolique.
C’est la raison pour laquelle j’espère que vous serez nombreux à la voter.
Les pays industrialisés n’en accueillent qu’une très faible part, inférieure à quinze pourcent.
Celle-ci a proposé de très nombreuses améliorations.
Comment donc ! Les députés souhaitent consacrer la procédure d’examen par la CNDA.
Elle est donc l’une des clés de la réforme.
À ce sujet, des doutes subsistent.
Je salue aussi l’immense et excellent travail des administratrices et administrateurs de la commission.
Tout d’abord, une telle augmentation des demandes n’est pas sans précédent en France.
Ensuite, l’augmentation des demandes d’asile est une réalité qui dépasse largement nos frontières.
Tel est l’objet du texte qui nous est soumis.
Un système d’asile plus efficace ne doit pas être un système au rabais.
Le droit d’asile est l’honneur de la République.
Les délais de réponse sont devenus très excessifs, dépassant parfois deux ans.
Le statut de réfugié politique n’est accordé qu’à environ un quart des demandeurs.
Par ailleurs, les coûts de notre dispositif actuel ont également explosé.
Les suites données aux dossiers ne sont pas satisfaisantes, elles non plus.
Les réfugiés, une fois leur statut obtenu, ne bénéficient pas d’une organisation optimale.
L’hébergement et l’accès à l’emploi demeurent notamment des questions difficiles.
Rien de cela n’est satisfaisant.
Je voudrais insister sur les conditions qui ont présidé à la préparation de cette réforme.
Nous agissons là dans l’intérêt des demandeurs d’asile eux-mêmes.
La détection de la vulnérabilité est une question très délicate.
Son adoption n’introduirait qu’une évidente justice dans la répartition des ressources.
Ce projet de loi représente une réelle avancée.
Améliorer le droit d’asile en France sera notre fierté, notre honneur.
Je voudrais saluer plusieurs avancées que comporte ce projet de loi.
Elles bénéficieront plus particulièrement aux demandeuses d’asile, conformément à la directive Qualification.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Il nous vient des Grecs, qui l’ont expérimenté les premiers.
Il a été affirmé avec force par la Révolution française.
C’est à ce principe fondamental que nous sommes tous viscéralement attachés.
Nous y avons mesuré l’immense détresse des minorités persécutées, chrétienne et yézidie.
Ces mesures ont alors fait la preuve de leur efficacité.
Monsieur le ministre, lui aussi, a fait ce constat.
L’explosion de la demande d’asile est la principale cause de cette aggravation.
Ces demandes s’appuient fréquemment, vous le savez bien, sur des filières organisées.
Nous devons tirer les conséquences des décisions définitives de rejet pour les déboutés.
Pis, je crains qu’il n’aggrave les dysfonctionnements actuels.
Ces récits sont vendus par des réseaux implantés dans des pays tels que le Kosovo.
Vous avez raison.
Vous ajoutez que ces demandes abusives « contribuent à engorger davantage le dispositif.
Aucune autre solution n’apportera de réponses tangibles et efficaces à cette situation.
Absolument ! Voilà comment le parcours s’achève.
À peine cinq pourcent d’entre eux sont éloignés.
Or, il n’y a que deux traducteurs en France pour les langues érythréennes.
Or, nous le savons, à peine cinq pourcent des déboutés seront effectivement éloignés.
C’est la règle républicaine qui doit prévaloir.
Nous y reviendrons sans doute lors de la discussion des articles.
La politique actuelle de l’asile n’est donc plus tolérable.
Son coût doit également être contenu.
Il risque même d’aggraver ces dysfonctionnements, en dépit de vos discours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
J’imagine que vous n’avez fait cette omission que par honnêteté intellectuelle.
Il a même doublé.
Grâce au Kosovo.
Vous affirmez qu’aucune amélioration n’est à attendre des mesures que nous prenons.
Les choses vont au contraire s’aggraver.
Vous ne l’avez pas fait.
Nous en avons fait plus que vous.
Écoutez les propos du ministre.
Voilà la réalité.
C’est faux.
Ah bon ? Oui, très singulières, même.
Vous l’avez dit.
Les corps d’inspection le disent aussi.
Je l’ai parfaitement entendu.
D’où votre déni.
Or vous l’avez bien dit.
Je vais donc vous répondre.
Cela paraît impossible pour trois raisons extrêmement précises.
La seconde relève, elle, de l’autorité préfectorale.
Elle n’est pas compatible avec leur transposition en droit français.
Il s’agit d’un premier élément de réponse.
Vous avez oublié votre doctorat en droit.
En cas de rejet d’une demande d’asile, cette décision vaudrait mesure d’éloignement.
Il faut donc laisser l’OFPRA et la CNDA travailler en toute sérénité.
Mais une deuxième raison rend votre proposition absolument incongrue.
Ce n’est pas vous qui faites le droit, c’est le législateur.
Un peu de modestie ! Je poursuis la démonstration.
Il créerait partout de la confusion et de la lourdeur.
En effet, dans ce cas, le taux d’élucidation du délit est instantané...
Elles l’ont, d’ailleurs, beaucoup regretté.
Cela s’est vu.
Je tenais à rappeler ces quelques vérités que vous avez tendance à occulter.
Il y a des attentats tous les jours.
Vous disiez à l’époque que Kaboul était une zone sûre.
Oui, effectivement, vous avez tendance à oublier certaines choses que vous avez faites.
Mais cela sautait aux yeux.
Tout est de notre faute, évidemment.
Vous n’en avez plus que pour quelques mois : parlez de l’avenir.
J’ai rencontré ses auteurs et je vous invite à voir ce film.
or, je ne retrouve cela ni dans vos propos ni dans vos propositions.
J’ai l’impression que vous avez fait l’impasse également sur ce point.
Pour toutes ces raisons, je propose à mes collègues de rejeter votre motion.
Selon vous, il y a d’abord le laxisme.
Je vous renvoie simplement au nombre d’expulsions, qui, malheureusement, n’a pas baissé.
Il y a donc une sorte de continuité, qui devrait vous réjouir.
Las, vous n’en prenez pas la mesure.
Par ailleurs, vous semblez balayer d’un revers de main ce qui est une évidence.
Pour les primo-demandeurs, par exemple, la République démocratique du Congo arrive en tête.
Pour ces raisons, qui me paraissent assez évidentes et assez simples, nous rejetons votre motion.
Pour le groupe RRDP, la parole est à Madame Jeanine Dubié.
Les flux migratoires et l’immigration feront l’objet ultérieurement d’un autre texte.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera contre la motion de rejet préalable.
Pour le groupe GDR, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
Il ne respecte d’ailleurs pas les normes européennes en la matière.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour le groupe SRC, la parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Les Français n’ont pas la solidarité honteuse.
Ils ne craignent pas l’étranger, ils n’ont pas peur de vivre en République.
Ce sont des choix dont nous payons chèrement le prix.
Cette parenthèse d’incurie, nous allons aujourd’hui la refermer.
Le groupe SRC votera contre cette motion.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe UMP.
En l’occurrence, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
La séance est levée.