La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La publication du mandat de négociation est une première victoire de la mobilisation citoyenne.
Monsieur le député, vous posez une question sur un sujet d’intérêt majeur.
Où voyez-vous de la transparence ? Vous posez également la question des mécanismes d’arbitrage investisseurs-États.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la décentralisation.
Or je n’ai pas entendu cela dans vos propos.
De plus, l’inflation a fortement baissé, ce qui n’avait pas été anticipé.
Dès le premier août, j’avais indiqué qu’il existait un risque de déflation.
Or deux éléments majeurs sont intervenus, que vous n’avez pas rappelés.
D’abord, la baisse de l’euro.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’Europe est au bord de la déflation.
Même l’Allemagne voit aujourd’hui sa croissance ralentir.
L’Union européenne doit mobiliser des ressources nouvelles en dehors du budget européen.
Nous prenons du retard par rapport à l’avenir.
Dans quoi ces investissements doivent-ils aller ? Tous les pays d’Europe sont concernés.
L’enjeu est capital.
C’est aussi capital pour notre balance commerciale et notre indépendance énergétique.
Chacun mesure donc l’importance du rendez-vous des deux prochains jours.
Or les désaccords entre États membres sont connus et la négociation sera extrêmement serrée.
C’est la raison pour laquelle la France doit être ambitieuse.
Il faut maintenant l’initier en Europe.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Ce fondamentalisme est aux portes de l’Europe : il représente une menace pour notre sécurité.
Cette attitude est irresponsable.
Monsieur le député, je partage assez largement votre analyse.
La construction de l’Europe de la défense est un chantier au long cours.
Vous me direz qu’il était temps ; quoi qu’il en soit, c’est arrivé.
La prochaine rencontre sur ce sujet aura lieu en juin prochain.
Il est vrai qu’un long chemin reste encore à parcourir.
Malgré cela, des progrès sont accomplis ; d’autres seront encore réalisés.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le groupe UDI s’interroge sur la place de la France dans ces négociations.
Peut-être Monsieur le Premier ministre pourra-t-il me rassurer sur ce point.
Pourtant, nous espérons tous que vous serez capables de convaincre nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Dénégations sur les bancs du groupe UDI.) En effet, la France se bat.
L’accord n’est pas gagné : nous ne savons pas si ces objectifs seront adoptés.
Cela se décidera demain et après-demain.
Je suis convaincue que nous allons réussir.
D’abord, le dynamisme de son taux de fécondité, qui permet le renouvellement des générations.
Nous pouvons tous nous en féliciter.
C’est une des politiques publiques les plus efficaces.
Vous avez raison de souligner que nos voisins nous envient.
Ils nous demandent à quoi tient la force de la natalité française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
C’est cela, la force du modèle familial français.
C’est cela, la force du modèle social français.
Nous en sommes fiers et nous le présentons en exemple à l’échelle européenne.
Nous tenons à saluer cette constance et les succès qui l’accompagnent.
En effet, la semaine dernière, une nouvelle avancée considérable a été obtenue.
Cet accord devrait entrer en vigueur en deux mille dix-sept.
Très bien ! La France et l’Europe le font.
L’Allemagne est très déterminée à agir avec nous dans ce domaine.
Aujourd’hui, nous nous heurtons à l’obstacle du secret bancaire, que vous avez évoqué.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Mais ces drames ont aussi lieu en France, particulièrement à Calais.
Trois rixes ont, cette semaine, entraîné des violences graves.
Les forces de l’ordre ont de la peine à y faire face.
Elles s’alarment, en tout cas, et vous apostrophent directement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, la situation que vous avez décrite est effectivement celle que nous connaissons.
Sur ce sujet, le Gouvernement est à l’initiative.
Aujourd’hui, un pays ne peut, seul, assurer la surveillance de ces frontières en Méditerranée.
Il est généralement deux fois supérieur à celui des adultes.
Cela concerne près de cinq virgule cinq millions de jeunes en Europe.
La garantie européenne est aujourd’hui une réalité.
De même, elle m’a assuré de son engagement sur le sujet.
Nous sommes en quelque sorte englués dans ce problème avec la Russie.
La France a un grand rôle à jouer, monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, je compte sur vous, nous comptons sur la France.
Depuis le début de la crise ukrainienne, la France a une position : dialogue et fermeté.
Le dialogue, nous l’avons lancé le six juin en Normandie.
Des élections législatives auront lieu dans quelques jours en Ukraine.
Un statut particulier transitoire pour les territoires sous le contrôle des séparatistes a été voté.
Un accord sur le gaz est également en train de voir le jour.
Il faut d’abord vérifier que chacun tient ses engagements.
L’Ukraine a été un terrain de confrontation.
Notre objectif est que, demain, elle devienne un terrain de coopération.
Monsieur le Premier ministre, vous évoquiez tout à l’heure ce sujet européen.
Il y a l’injection de liquidités, comme cela a été fait récemment.
Je vous remercie, monsieur le député, pour la question constructive que vous posez.
Cela ne veut pas dire que les uns doivent donner des ordres aux autres.
Je ne reviens pas sur la politique monétaire.
Je ne reviens pas sur la politique budgétaire.
Enfin, il y a l’investissement.
Nous progressons ensemble.
Ma question s’adressait au Premier ministre, qui malheureusement vient de partir.
Elle concerne un sujet grave : l’épidémie d’Ebola.
Certaines évaluations parlent de quatre mille cinq cents morts.
Les Anglais en ont fait de même en Sierra Leone.
Nous avons commencé à le faire en Guinée.
Une nouvelle mobilisation européenne est nécessaire ; elle a bel et bien lieu aujourd’hui.
C’est maintenant chose faite ; cela permettra une plus grande mobilisation.
Enfin, nous allons mener une analyse de l’ensemble des ressources dont nous avons besoin.
Assurément, le défi est important et nous devons, tous ensemble, nous mobiliser pour le relever.
Et concrètement ? La France est en pointe sur ces questions.
La France est mobilisée également à l’intérieur – c’est la mission de Ségolène Royal.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
L’Europe doit aujourd’hui assurer sa propre sécurité.
Il y a donc des avancées, même si elles ne sont pas suffisantes.
Pour conclure, je voudrais offrir deux éléments à notre réflexion.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je ne doute pas que nous y reviendrons longuement dans la suite de nos débats.
L’autre option était l’adossement au régime général de la Sécurité sociale.
Cela devra toutefois faire l’objet d’une appréciation au cas par cas.
Telles sont, madame la présidente de la commission, les précisions que je voulais vous apporter.
Les autres questions trouveront leurs réponses au cours du débat.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, premier orateur inscrit sur l’article.
Ils montrent aussi combien est urgente une vraie réforme des régimes spéciaux.
Mais de cela, il n’est toujours pas question.
Absolument ! La branche maladie est également déficitaire.
Pourtant, le Gouvernement ne l’entend pas.
Or ces amendements sont inadmissibles.
Aucune des trois branches de la Sécurité sociale n’est à l’équilibre cette année.
L’ensemble des branches a accumulé une dette cumulée de cent cinquante-sept milliards d’euros.
Tout cela manque de précision.
Sinon, je le répète, c’est la double peine.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Une telle sous-consommation de l’ONDAM me semble mériter une explication.
Par ailleurs, les mesures de maîtrise médicalisée expliquent la sous-consommation des crédits, madame Le Callennec.
Sur ce point, il n’y a ni chiffre caché ni matière à polémique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article premier, surtout intéressant par ses premières pages, appelle une explication.
On voit que vous êtes un professionnel : vous parlez vraiment de l’article.
La certification des comptes pour deux mille treize n’est pas exempte de critiques.
Enfin, la branche famille voit ses comptes certifiés sous six réserves.
Cela signifie que la Cour certifie les comptes avec réticence.
Il y a des réserves partout.
Pourtant, le Gouvernement prétend qu’à son arrivée, il a trouvé des comptes catastrophiques.
Vous avez noté vous-même que le nombre de réserves a diminué.
Cette fois, l’ensemble des comptes sont certifiés, avec des réserves.
En deux mille quatorze, il est de quinze virgule quatre milliards d’euros.
Vous taxez ce chiffre de trop élevé, de « ridicule », monsieur Accoyer.
Je vous renvoie à nouveau au compte rendu.
Ce sont ses mots, pas ceux du Gouvernement.
Les cinq virgule six milliards d’économies supplémentaires correspondent aux mesures nouvelles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Le financement de ce passif est assuré à titre principal par l’endettement financier.
Les déficits supplémentaires – plus de huit milliards – ont été transférés directement à la CADES.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Enfin, nous sommes dans un pays où, malheureusement, on peut mourir faute de greffon.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Madame la ministre, vous instaurez une contribution spécifique sur des produits traitant l’hépatite C.
C’est une mesure profondément inappropriée, pour quatre raisons au moins.
Ensuite, cette disposition fractionne le marché pharmaceutique.
Aujourd’hui, le PLFSS pour deux mille quinze traite d’une molécule spécifique.
Demain, d’autres produits innovants, pour d’autres pathologies, seront concernés.
Il conviendrait de raisonner globalement sur les nouvelles molécules, actuelles et futures.
Ce n’est pas une taxation.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il s’inscrit en contradiction avec les ambitions de ce Gouvernement.
Cet article trois comporte plusieurs aspects.
C’est à présent Ebola qui provoque des ravages.
Nous vous demandons, madame la ministre, que ce débat ait vraiment lieu.
Il exige bien entendu que nous en ayons le temps.
Le premier concerne la prévention à laquelle je vous sais sensible, madame la ministre.
Personne, à ce jour, ne peut faire ce calcul.
En effet, personne.
Cette approche, qui existe bel et bien, remplit aussi une mission de régulation.
Ce serait du chantage ! La parole est à Madame Dominique Orliac.
Cet article trois, essentiel, cible de nouveaux médicaments contre le virus de l’hépatite C.
Une nouvelle molécule révolutionnaire permettrait aujourd’hui de traiter efficacement la maladie.
Ces médicaments font gagner des années de traitement et évitent des complications graves et coûteuses.
L’ère des anciens médicaments est finie.
Nous en aurons de nouveaux dès demain.
Peut-être se compteront-ils sur les doigts des deux mains mais ils seront extrêmement innovants.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Enfin, vous portez atteinte aux enjeux de santé publique.
Des économies pourront donc être dégagées sur l’enveloppe hospitalière.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’article trois prévoit un dispositif de traitement de l’hépatite C.
Le problème du dispositif actuel porte sur le prix exigé pour le médicament.
Le problème des prétentions tarifaires excessives n’est pas franco-français ; il est mondial.
Il n’y aura aucun risque de rupture, comme cela a été évoqué en commission.
Tout d’abord, il n’existe aucun risque de pénurie des matières premières.
Ne craignez donc rien : les malades pourront toujours bénéficier du traitement.
Ce n’est pas le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Avis favorable.
Oui, l’innovation doit être rémunérée ; c’est une évidence et une exigence.
La France n’est pas seule à se poser cette question.
Il faut trouver le prix juste, comme je l’ai déjà dit plusieurs fois.
Les discussions visant à la renouveler commenceront dans les mois qui viennent.
Le mécanisme que nous proposons devra donc s’appliquer de manière temporaire.
Il fera l’objet d’une évaluation dont les conclusions seront présentées au Parlement.
Nous en tirerons les leçons avec l’industrie pharmaceutique et l’ensemble des acteurs concernés.
La Haute autorité de santé a défini des protocoles très précis qui doivent être appliqués.
Je le répète : le mécanisme est clairement défini et de nature temporaire.
Il donnera lieu à une évaluation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
« La place des usagers dans notre action », poursuivait-il, « sera forcément mieux prise en compte.
Comme dans tout PLFSS, monsieur Accoyer, vous trouverez une étude d’impact annexée aux articles.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Comme nous souhaitons réduire cette dernière, nous proposons de porter le taux à quatre-vingts pourcent.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je remercie au passage Monsieur Door : sa présentation de la situation était parfaite.
Très bien ! La démonstration est implacable ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Ce débat est quelque peu gênant.
Plus embêtant est l’article lui-même et le débat qu’il suscite dans l’hémicycle.
Quant aux propos du rapporteur, ils sont particulièrement désagréables.
Nous ne sommes pas, en effet, les défenseurs d’un laboratoire.
Cela pourrait lui porter préjudice, car nos débats sont publics.
Dès lors, les entreprises concernées risquent de se tourner vers d’autres pays.
C’est pourquoi nous devons aujourd’hui, dans cet hémicycle, légiférer en catastrophe.
Mais il faut aussi en appeler à l’éthique, comme le souhaite Monsieur Accoyer.
C’est pourquoi il discute les prix.
Nous nous entendons très bien lorsque vous vous exprimez chacun à votre tour.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Vous avez parfaitement raison, madame la présidente.
Cela étant, je suis extrêmement surpris par la réponse de Monsieur Bapt.
Très bien ! Je le répète, dans ce pays, on meurt faute de greffons.
Grâce aux nouvelles thérapeutiques, elles ont désormais un espoir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Ce dernier souffre en effet, de ce point de vue, d’insuffisances évidentes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il convient d’agir progressivement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ses auteurs auraient mieux fait de le retirer ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’article cinq détaille les déficits de chaque branche et du Fonds de solidarité vieillesse.
Tous ces renoncements ont un coût considérable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Quant au tableau d’équilibre du régime général, il n’est guère plus brillant.
Des chiffres de cette nature montrent que nous sommes à un moment de vérité.
La situation est très inquiétante.
Disons-le clairement, les choses ne cessent d’empirer.
Abandonner l’objectif de retour à l’équilibre des comptes constitue un réel renoncement.
Voilà pourquoi nous proposerons la suppression de l’article cinq.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Les Français apprécieront.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Monsieur Issindou prend ses rêves pour des réalités.
La Cour des comptes propose et vous disposez.
Nous demandons donc sa suppression pure et simple.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement n° cent soixante-dix-neuf.
Vous dites que celle de un pourcent aurait été émise par une autorité monétaire internationale.
Vous refusez toute réforme du financement social.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Il faut donc vous accompagner pour essayer de redresser votre jugement.
Vous étiez un certain nombre à siéger sous la précédente législature.
Aujourd’hui, les circonstances économiques font que nous discutons de nouveau à Bruxelles.
Voilà pourquoi je propose à l’Assemblée de rejeter ces amendements éminemment partisans.
Plusieurs questions ont porté sur le minimum vieillesse.
Actuellement, l’ASPA s’élève donc à huit cents euros par mois.
Voilà l’ensemble des précisions que je souhaitais vous apporter.
En ce qui concerne les amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Non, c’est par la branche famille ! Si, madame.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Monsieur Bapt a généralement de la mémoire mais semble à présent souffrir d’amnésie rétrograde.
Très bien ! La parole est à Madame Claude Greff.
Je veux rebondir sur les propos de notre collègue Vercamer.
Ne dites pas le contraire, c’est la réalité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Greff, vous parlez de mensonges ou d’erreurs.
Il s’agit donc, en l’espèce, de tout autre chose.
Ce n’est pas la même chose, madame Greff.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il faut donc reconnaître que la maîtrise médicalisée a fonctionné.
Il faut le dire.
Il y a là un transfert qu’il faudra corriger à l’avenir.
Il y a un partage des rôles à définir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
Monsieur Barbier, vous avez affirmé tout et son contraire.
Cela témoigne donc d’une vision non dogmatique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne veux pas laisser passer des propos incompréhensibles.
Or, vous avez dit que cela allait baisser.
Par rapport à l’année précédente.
Ça ne baisse donc pas.
Oui, l’ONDAM augmente.
Oui, il augmente moins que si aucune mesure n’avait été prise.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
C’est extrêmement regrettable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous conviendrez comme moi, monsieur le secrétaire d’État, que ce n’est pas beaucoup.
On atteint aujourd’hui un niveau de prélèvements insoutenable.
Personne ne peut comprendre cela.
Ce sera quasiment le doublement de leur imposition au titre de cette taxe.
En tout cas, les retraités l’ont déjà constaté et s’en souviendront.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais vous nous dites qu’il n’y aura pas globalement d’impact budgétaire.
C’est en effet leur obsession ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La mesure proposée corrige un tel mécanisme.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je redis une fois pour toutes la position du Gouvernement.
Ce n’est pas parce qu’un mensonge est répété que c’est une vérité.
Dire que cet article va augmenter le produit de la CSG, c’est un mensonge.
Ce produit sera exactement le même qu’avant l’application de cet article.
C’est clair, net et précis.
Je conteste donc les chiffres de Monsieur Tian.
Voilà ce que j’avais à dire.
J’essaierai de ne plus intervenir sur ce point, car cela me paraît suffisamment clair.
En outre, vous remettez en cause le principe même des réductions d’impôt.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il serait bon de mettre tous les Français sur un pied d’égalité.
Néanmoins, il en contient beaucoup plus qu’il y a deux ans.
Il inclut aussi des majorations de pension.
Certains pourront le regretter, d’autres s’en réjouir.
En tout cas, le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je rappelle que la contribution sociale généralisée est un impôt.
À l’époque, l’opposition était totalement hostile à cet impôt.
Eh bien, écoutez, je suis certain que, ceux-là, ils vont nous comprendre.
Ne souriez pas, vous venez d’avoir une attitude qui n’est pas responsable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Merci, madame la présidente : vous avez parfaitement raison d’insister sur le niveau sonore.
Je n’ai jamais dit ça ! C’était dans votre sourire...
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, madame la présidente.
Cet amendement est très, très long, mais il est également purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
On peut lui savoir gré de nous éclairer sur les décisions importantes.
En deux mille douze, monsieur le secrétaire d’État, nous avons tous fait un rêve.
Instaurer dès maintenant une CSG progressive, telle est la première.
Est-ce que c’est faisable juridiquement ? C’est la première question.
On en a beaucoup débattu, ces dernières années, dans cet hémicycle.
La réponse est oui.
Est-ce possible financièrement ? Ce que nous proposons est intégralement financé.
Je crois que le temps de la décision est venu.
Je voudrais simplement faire deux observations.
J’en rappellerai quelques-uns.
Je ne pense pas que le contenu de cet amendement lève cette difficulté.
Deuxième remarque : votre amendement pose un certain nombre de difficultés techniques.
Nous avons déjà rencontré cette difficulté dans d’autres domaines.
Le troisième élément est probablement le plus important.
Je résume votre propos, mais je ne pense pas le caricaturer.
Ce coût, en l’occurrence, serait massif.
Ainsi, cette réforme a besoin de financement.
C’est en tout cas ce que j’ai retenu de votre présentation.
Le Gouvernement ne peut donc pas être favorable à cette démarche.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
En fin de compte, il n’est pas redistributif.
Il tient compte de ces difficultés.
Il s’agit donc vraiment d’un choix politique.
Je comprends bien que le financement de ce dispositif pose problème.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous poursuivons l’examen de l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf après l’article sept.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Cet objectif peut être atteint de deux façons.
Deuxièmement, rendre progressive la CSG, qui est un impôt sur le revenu.
Aider les entreprises aujourd’hui, c’est effectivement permettre que la demande redémarre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est ainsi que notre vote doit être compris.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Par ailleurs, se pose également la question de la lisibilité de l’impôt.
Il y a des raisons opérationnelles et juridiques de rejeter cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je reviens sur les propos de Monsieur Muet.
Nous ne sommes pas dans le registre de la macroéconomie.
Les classes moyennes sont les premières touchées ! Les classes moyennes ont été fortement touchées.
Cet amendement vise à instaurer la CSG progressive.
Il s’agit, mes chers collègues, d’une crise politique grave.
En résumé, cette approche revient à écraser toujours davantage d’impôts les Français.
Aussi, le groupe UMP va prendre ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Exactement ! Il servait la justice, et ceci pour deux raisons.
Premièrement, sur l’ensemble des prélèvements directs, le prélèvement progressif et juste est minoritaire.
La majorité des prélèvements directs n’est pas progressive et juste.
Nous l’avons toujours défendu, donc nous le voterons ce soir.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Notre groupe considère aussi qu’il faut une réforme fiscale.
La parole est à Madame Dominique Orliac, inscrite sur l’article.
Je souhaiterais remercier le Gouvernement.
Je voudrais donc, monsieur le ministre, vous remercier.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Cet amendement pourrait sembler rédactionnel, mais il est assez fondamental, me semble-t-il.
Ainsi, le caractère occasionnel de l’activité, précisé à l’article L.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
C’est bien cela.
Il me semble, cher collègue, que ce changement compliquerait inutilement la qualification de la situation.
Cela compliquerait donc beaucoup le travail des organismes ayant recours à ce type de contrat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tian, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
La séance est levée.