La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nos récents débats, ici, montrent combien ce sujet est malheureusement d’une actualité brûlante.
Nous nous souvenons des conditions chaotiques dans lesquelles nous avons eu à en débattre.
C’est particulièrement vrai à propos du travail et de l’égalité salariale.
Nous avons tous et toutes été d’accord pour constater la persistance des inégalités professionnelles.
Et le temps partiel en est une des dimensions essentielles.
Il faut donc agir à la source, en pénalisant vraiment ceux qui y recourent systématiquement.
Temps partiel et précarité, voilà le lot de nombreuses femmes dans le travail.
Or elles veulent vivre de leur métier pour garantir leur indépendance.
J’espère qu’une nouvelle négociation le permettra.
Deuxième axe sur lequel le projet doit être amélioré : la situation des femmes étrangères.
Là aussi, nous avons une responsabilité.
Je recevais récemment à ma permanence une jeune femme d’origine étrangère.
Elle est venue rejoindre un compagnon en France et est tombée enceinte.
Ne nous arrêtons pas au milieu du gué.
Vous dites, monsieur le rapporteur, qu’elle est satisfaite par la loi ALUR.
Je vous demande vraiment de vérifier ce point.
Sans demande, pas besoin d’organiser le commerce humain.
Je souhaite que nous puissions encore l’améliorer avant son adoption définitive.
C’est ce à quoi je souhaite pour ma part travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Maud Olivier.
Et tous les jours, elle est un sujet.
Pour notre société, d’abord.
Tous les jours, elle est un sujet.
Mais elle l’est d’autant plus pour certaines.
Un quart des femmes sont en situation de pauvreté dans les zones urbaines sensibles.
Elles ne font pas de coup d’éclat.
Elles ne montent pas sur les grues.
La loi ne peut être la réponse à tout.
Ce projet de loi est un acte majeur et un marqueur du quinquennat.
Il nous a été reproché la dimension « ingérante » de cette démarche.
Si je comprends les raisons de cette interprétation, j’en réfute le fondement.
Il nous paraissait essentiel que le secteur des médias s’empare aussi de cette cause.
Cet article visait la reconnaissance de sa nécessité.
Sur cet objectif de parité, je ne peux que m’étonner des argumentations avancées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article premier.
Nous occupons le champ symbolique pour mieux investir le terrain.
L’égalité réelle est en marche et cet article premier en trace la voie.
Pour toutes ces raisons, chers collègues, je vous invite à le voter.
Ce serait pour notre assemblée un grand honneur de légiférer en ce sens.
Sur le fond, cet amendement me semble bienvenu.
Il n’est pas inutile que le législateur le précise.
Merci, madame Buffet, pour cet amendement et merci, madame la ministre, pour votre réponse.
Nous souhaiterions vraiment que Mmes et MMonsieur les sénateurs puissent entendre nos propos.
Il ne faut pas manquer cette occasion.
Le Canada est en train d’adopter une loi abolitionniste très importante.
Je me félicite également que le dix ° ait pu être rétabli.
Nous avons besoin de la recherche dans ces domaines-là.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La priorité est donc d’abord d’appliquer effectivement ces sanctions.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article deux F.
Cet amendement vise à supprimer une erreur de référence.
L’amendement numéro trente-deux présenté par Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Madame Massonneau, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
J’ai déjà abordé ce sujet lors de la discussion générale.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Vous avez tout à fait raison : vous pensez aux salariés.
Avec cet amendement, on peut aussi penser au fonctionnement et à l’organisation des entreprises.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Deuxièmement, votre amendement pose un problème d’évaluation.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
J’ai bien compris l’objet de la répartition possible de la PreParE.
Mais nous allons passer de trente-six à trente mois.
Je le répète, on aurait pu mettre en place, de manière transitoire, certaines exceptions.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Aujourd’hui, on voit que des jeunes pères, de jeunes salariés essaient de s’investir.
Nous donnons là un signal très fort aux entreprises.
Cette mesure emblématique de la loi commence à faire évoluer les mentalités.
On commence à en entendre parler.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons déjà exposées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
La parole est à Madame la ministre.
Nous pouvons en effet, comme vous nous y inviter, madame Guégot, revenir sur le fond.
Elle les incite à permettre à leurs salariés de concilier vie familiale et vie personnelle.
Les contraintes ne sont pas les mêmes suivant l’âge de l’enfant.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit de corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Vous avez raison, madame la présidente.
C’est donc un progrès notable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon argumentation sera la même que celle du rapporteur.
Pour ces motifs, j’émets un avis défavorable.
La commission a maintenu la suppression de l’article deux bis D.
Je suis saisie d’un amendement numéro dix-sept tendant à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro soixante-six.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement poursuit trois objectifs.
Sur ces garanties à faible montant, nous n’avons vraiment aucune donnée sexuée.
Il serait difficile d’adopter un texte qui, de fait, ne serait pas applicable.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
J’accepte tout à fait ce sous-amendement.
Nous avons réussi à le faire remonter parmi les actions prioritaires.
Je souscris donc pleinement à la suppression du trois° de cet amendement.
Elle pourra suivre ce dossier d’encore plus près que prévu initialement.
Cela reste conforme aux exigences du droit communautaire.
Je suis donc favorable au sous-amendement comme à l’amendement.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je partage votre objectif sur cet amendement et je voudrais simplement revenir sur un point.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Une expérimentation, c’est toujours une rupture d’égalité.
Nous entendons bien la nécessité de ne pas rompre l’égalité devant la loi.
C’est pour cela que je rappelle le choix d’une expérimentation.
Je trouve que le niveau infra-départemental est assez pertinent.
Bref, je suis favorable à l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Nous pouvons déjà nous en féliciter.
Il faut que le Gouvernement attende les résultats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Non.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est une arme nucléaire, qu’on ne souhaite pas utiliser.
Il témoigne de notre capacité à nous, acheteurs publics, de pratiquer un achat responsable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Celle-ci sera applicable aux contrats conclus à partir du premier décembre deux mille quatorze.
La commission a maintenu la suppression de l’article trois bis.
L’article cinq a été adopté dans les mêmes termes par les deux assemblées.
Il fait l’objet d’un amendement numéro vingt-huit, déposé par le Gouvernement pour coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
L’article six a été adopté dans les mêmes termes par les deux assemblées.
Il fait l’objet d’un amendement numéro vingt-neuf, déposé par le Gouvernement pour coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
L’article six septies a été adopté dans les mêmes termes par les deux assemblées.
Il fait l’objet d’un amendement numéro trente, déposé par le Gouvernement pour coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Amendement de coordination concernant à nouveau le calendrier.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument, même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article neuf bis.
La commission a maintenu la suppression de l’article treize bis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour les soutenir.
La commission a repoussé ces amendements sur la base de ces arguments juridiques.
Au minimum, les faits doivent être vérifiés et avérés avant d’ouvrir une telle possibilité.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je ne voudrais pas que l’on oublie ces grandes avancées.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cela me paraît un bon compromis puisque vous avez refusé les amendements de Madame Buffet.
trois cent treize-quatorze du même code, pour des raisons exceptionnelles ou humanitaires.
Ces termes montrent que ce que vous proposez est, en fait, déjà prévu.
Votre amendement est satisfait par le droit en vigueur.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous ne pouvez pas le nier.
Un tel résultat est dû aux classements sans suite des plaintes.
Pas plus, mais pas moins.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
» Il s’agit donc de clarifier la situation.
De toute façon, l’adoption de l’amendement soulèverait une autre difficulté.
L’avis est donc défavorable.
Ce sont aussi des violences psychologiques.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et soixante-deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Sont exclues, de fait, les personnes qui vivent en concubinage ou qui sont pacsées.
Il n’est donc pas logique de faire une exception pour ces formes d’union.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
trois cent treize-douze et le dernier alinéa de l’article L.
Or le deuxième alinéa de l’article L.
De toute façon, en application de l’article L.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-cinq et soixante et un.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
trois cent treize-douze et L.
Il était très important d’apporter cette précision, mais vos amendements sont déjà satisfaits.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Je le retire.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Or un projet de loi portant une telle réforme est justement annoncé par le Gouvernement.
Il ne s’agit donc que de reporter la discussion de quelques semaines.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement ne devrait pas vous poser de difficultés.
J’espère donc que vous approuverez cet amendement.
J’en suis heureux.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il y a eu, ensuite, le débat sur la loi de programmation militaire.
Celle-ci a commencé à se réunir et elle entend des personnalités qualifiées.
Un calendrier a été arrêté, des objectifs très précis sont définis.
Des rapports doivent être rendus ; des groupes de travail sont constitués.
Telle est la raison pour laquelle je vous propose de supprimer l’article dix-sept.
Les auditions ont parfois été plutôt animées parce qu’effectivement le contexte était assez particulier.
En effet, des dispositions de la loi de programmation militaire agitaient aussi le secteur concerné.
N’exagérons pas l’impact qu’aura cet article dix-sept.
Sont donc concernés des contenus très faciles à identifier, et très limités.
C’est donc une rédaction de compromis qui nous est soumise.
Telle est la raison pour laquelle la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
C’est le même cas sur les questions de terrorisme.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-huit B.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
Comme le dit Voltaire, le mieux est l’ennemi du bien.
Mais si le Conseil constitutionnel censure une telle disposition, nous retomberons à soixante-quinze pourcent.
Avec cent cinquante pourcent, nous sommes encore au-dessus.
Je vous invite donc à rejeter cet amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Étrangement, les circonscriptions les plus difficiles sont souvent confiées aux femmes.
Sans cela, on en restera à l’affichage politique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
J’ai moi-même beaucoup réfléchi à cette question.
Je pensais ainsi que l’on pourrait moduler encore davantage cette aide publique.
Votre amendement risque de fragiliser ce projet de loi : je préférerais que vous le retiriez.
Si d’aventure il était adopté, il nous exposerait à une censure du Conseil constitutionnel.
Il y a, par définition, une incertitude quant à la répartition de cette deuxième fraction.
Je suis donc, moi aussi, défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Marie-George Buffet a fait allusion aux travaux de la délégation aux droits des femmes.
Il est donc bon de doubler les sanctions.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-huit quater A.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre, soixante-cinq et dix-neuf, de Monsieur Coronado.
Cela permettrait de rétablir un peu l’équilibre dans lesdites assemblées.
Cela montre que les réflexes sexistes ont encore de beaux jours devant eux.
Nous proposons donc de supprimer les mots « de même sexe » à l’article L.
Enfin, l’amendement numéro dix-neuf représente une deuxième ligne de repli.
Nous avons déjà essayé de l’améliorer.
Ce qui pose problème, c’est l’articulation de cette disposition avec l’article L.
cinq mille deux cent onze-six-deux du code général des collectivités territoriales.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Monsieur Coronado a soulevé un vrai problème.
Prenons l’exemple de la commune de Feyzin, dans mon département.
Il y a donc un seul candidat.
Or l’on doit prendre les premiers sur la liste.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Pour ma part, j’ai bien connu Guy Lux.
Je vais donc maintenir le dernier amendement.
Cette disposition joue donc contre la parité.
C’est notamment le cas pour les listes d’opposition dans certaines communes.
Cela ne peut donc pas constituer un frein au retour au texte initial.
Par ailleurs, nous avançons sur des questions comme la médiatisation du sport féminin.
Ces questions me tiennent vraiment à cœur.
Ce n’est sans doute qu’une première étape, sur laquelle il faudra revenir.
À défaut, j’y serai défavorable.
Je retire mon amendement mais resterai vigilante sur le sujet.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-neuf bis.
Je suis saisie d’un amendement, numéro trente-quatre rectifié, tendant à rétablir cet article.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Des efforts doivent pouvoir être fait partout.
La nomination des académiciens sera ainsi peut-être plus fidèle à la réalité du talent.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement ne présente donc plus de difficultés.
Cet objectif nous a déjà mis sous tension.
Leur imposer des quotas risque d’être peu gérable, voire source de détournements.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Je vous demanderai, en conséquence, de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Tout d’abord, il ne s’agit pas d’un tissu économique totalement anodin.
Enfin, nous proposons l’abaissement du seuil à compter de deux mille vingt.
Ce n’est donc pas demain.
C’est exactement ce qui s’est dit à de nombreuses autres occasions.
La commission a maintenu la suppression de l’article vingt ter.
Cela soulevait en effet un certain nombre de difficultés.
Il conviendra de remplir les conditions requises pour devenir ambassadrice ou ambassadeur.
Si tel n’est pas le cas, la candidature ne sera pas retenue.
Je ne mésestime pas la tâche qui incombera à l’autorité de nomination.
J’ai moi-même beaucoup tergiversé en la matière.
Les auteurs de l’amendement ont tout fait pour les franchir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements sont différents.
J’irai donc à l’essentiel.
Ce n’est pas moi qui vous dirai le contraire.
Il sera d’ailleurs transmis au Parlement dès cet été.
Cela permet davantage d’automatisme dans la sélection de femmes.
Nous nous situons au-dessus de l’obligation fixée par la loi Sauvadet.
Tout n’est pas pour autant réglé.
Les efforts doivent évidemment être poursuivis.
Ce n’est pas, pour moi, le principal levier.
Le risque de censure est donc grand.
J’insisterai, plus encore, sur l’opérationnalité du dispositif.
Votre proposition tend à mettre en place un mécanisme automatique dès la deuxième nomination.
Je crains que votre disposition ne nous complique encore la tâche.
Ces exemples montrent la difficulté de l’exercice de nomination.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cela illustre votre action.
Nous en sommes un bon exemple.
Il y a des allégories, des femmes sont représentées, mais pas une femme de pouvoir.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux quinquies.
L’article vingt-cinq fait l’objet d’une série d’amendements de Monsieur Denaja.
L’amendement numéro quarante et un est un amendement rédactionnel.
Les amendements numéros quarante-deux et quarante-trois sont des amendements de coordination.
L’amendement numéro quarante-quatre est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro quarante-cinq est un amendement de coordination.
L’amendement numéro quarante-six est un amendement de précision.
L’amendement numéro quarante-sept est un amendement rédactionnel.
» Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.