La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
C’est donc un impact positif de même montant sur l’ajustement structurel.
A ce jour, trente-cinq mille demandes de régularisation ont été enregistrées.
Par ailleurs, trois amendements au PLFR ont eu pour effet d’accroître les recettes.
Elle a, en outre, supprimé un article de la seconde partie.
Huit articles ont été supprimés et vingt-neuf ont été introduits.
Cela mérite d’être souligné.
Ce point n’a pas été retenu par les sénateurs.
Le Sénat n’a pas traduit dans son texte cet objectif.
Elle a voulu réaffirmer deux priorités.
La première est de soutenir l’investissement des collectivités locales.
La recherche et l’enseignement supérieur constituent l’autre priorité.
Ils représentent notre futur, notre capacité à construire les succès et les atouts de demain.
Malheureusement, pour les collectivités locales, cela arrive trop tard ; on tape donc trop fort.
Je l’affirme solennellement depuis cette tribune.
Ainsi, deux mille seize et deux mille dix-sept seront des années critiques.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Nous saluons toutes ces dispositions qui relèvent du bon sens.
Tout d’abord, nous ne partageons pas votre volonté systématique de stigmatiser les familles.
Aucune évaluation précise ne vient conforter vos dires.
La proposition du Sénat de favoriser un amortissement dégressif accéléré est des plus intéressantes.
Donnez-leur cette capacité pour favoriser leur productivité.
Cet article définit la notion d’abus de droit.
Votre approche, pour le moins dogmatique, revient à nier la fonction même de conseil.
Permettez-moi d’être plus que dubitative quant ce un virgule deux milliard de recettes supplémentaires.
Je ne saurais faire abstraction des réactions de Bruxelles.
Ils veulent un discours sans ambiguïté, au-delà des postures.
Ils réclament des actes.
Une addition favorable de facteurs exogènes est en effet insuffisante.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne saurait voter ce budget.
Je crains que cela ne soit cependant pas possible.
C’est d’abord un texte incohérent et incomplet.
Les diverses missions budgétaires rejetées rendent ce budget inapplicable.
Si c’est votre proposition, vous devez clairement l’assumer devant les Français.
Le problème est d’ordre rédactionnel plus que de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Toutes ces mesures sont des mesures de bon sens que les Français attendent.
À ce titre, la dégradation de nos rentrées fiscales est particulièrement inquiétante.
Nous bénéficions d’un sursis jusqu’au mois de mars, mais pas au-delà.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Force est hélas de constater que celle-ci est loin de redémarrer.
Inutile d’épiloguer : les chiffres parlent d’eux-mêmes.
L’absence de résultats a profondément brisé la confiance.
Force est de constater qu’il n’en est rien.
L’un ne va pas sans l’autre.
Sans le Pacte de stabilité, nous ne bénéficierions pas de tels taux.
Aujourd’hui nous parions sur les taux d’intérêt et la baisse de l’euro.
Mais nous devons en être conscients, ces paris sont extrêmement dangereux.
Il est temps de la respecter.
Tous ces éléments participeront probablement du risque récessif que beaucoup commencent à craindre.
De même, le rendement de l’impôt sur les sociétés a baissé.
Toutes ces hausses contribueront à la réduction des marges de manœuvre des ménages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Eva Sas.
Pire, cela montre une certaine légèreté dans la gestion des fonds publics.
Un renforcement du budget de l’écologie traduirait une volonté de concrétiser les objectifs fixés.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La situation de l’Europe en est une parfaite illustration.
Elle est estimée à zéro virgule quatre pourcent cette année.
C’est en partie ce que propose le Gouvernement dans ces deux textes.
Et en l’absence d’accords de branche, le Pacte deviendra sans objet.
Nous l’approuvons avec force car le chômage culmine toujours à plus de dix pourcent.
Un tel repli serait évidemment préjudiciable à l’activité économique et à l’emploi.
En première lecture, de nombreux amendements présentés par notre groupe ont été adoptés.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
En voici quelques illustrations.
Nous ne pouvons pas non plus être d’accord.
Je suis même très étonnée par l’incohérence de nos collègues de droite.
Je réaffirme mon inquiétude quant à l’investissement public local.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Par courtoisie vis-à-vis des orateurs toujours présents, j’apporterai quelques éléments de réponse.
L’urgence commandait d’apaiser l’inquiétude des marchés financiers.
Vous avez aussi évoqué, madame Grosskost, la complexité du CICE.
D’autres étaient alors au pouvoir.
Quant à la hausse des cotisations retraite, elle est également assumée.
Tel est le prix à payer.
Beaucoup évoquent les transferts de charges de l’État vers les collectivités.
L’État a été trop généreux.
Concernant les remèdes ou l’avenir, vous avez évoqué la solution choisie par le Sénat.
J’assume notre discours sur l’AME.
Je pense qu’un point d’équilibre a été trouvé.
Une position politicienne sur un tel sujet me semble stupide.
C’est vrai.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Chacun trouvera en annexe les compléments techniques nécessaires.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement va dans le même sens que celui de la commission.
Je précise que cet amendement sera satisfait si celui de la commission est adopté.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Il vise à rétablir le texte adopté par notre assemblée en première lecture.
C’est une bonne façon de prendre en compte les spécificités de ces territoires.
Par conséquent, c’est un avis de sagesse que je donnerai sur ces sous-amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le réserver aux territoires d’outre-mer est une manière de prendre en compte leurs spécificités.
Le Gouvernement souhaite donc l’adoption de ces sous-amendements.
Sous cette réserve, il est favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Cet amendement propose de restreindre le bénéfice de la mesure aux seuls départements d’outre-mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement porte également sur le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Ensuite, le coût de votre proposition n’est pas chiffré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Aussi le Gouvernement est-il défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il faut bien y apporter des limites.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
On discute là d’un sujet périphérique – le mot est faible – à la transition énergétique.
Ce dispositif me paraît satisfaire votre préoccupation légitime.
Il ne peut en aller de même du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
L’avis du Gouvernement serait donc défavorable si l’amendement était maintenu.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Nous proposons donc de supprimer ces deux dispositions.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est défendu : Madame la rapporteure générale a tout dit.
Sous cette réserve, le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Les trois amendements en discussion commune se situent sur des registres différents.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Je vous en prie, monsieur Goldberg.
Notre logique est différente, puisqu’elle s’attache à garantir la justice fiscale.
L’avis est donc défavorable.
Absolument ! Voilà pour la forme.
Absolument ! C’est sur ce second aspect que je voudrais insister.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais également m’opposer à ces trois amendements.
L’objectif est plutôt de créer une incitation supplémentaire à la construction.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu.
L’article cinq est un nouvel élément fondamental de l’attractivité de ce nouveau dispositif.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Beaucoup de choses ont été dites, et l’avaient déjà été au préalable.
Voilà qui me paraît important.
Ensuite, je ne comprends pas votre dogmatisme primaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je répondrai bien entendu aux différents arguments qui m’ont été opposés.
Voilà pour la complexité.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vais maintenir cet amendement, car on voit bien la question posée.
Je maintiens donc cet amendement.
Je voudrais que nous l’abordions de façon pratique et non par l’idéologie.
À ce moment-là, il faut tout déverrouiller.
C’est le choix que nous avons fait avec le Scellier.
Été deux mille huit : plus un seul logement ne se vend dans toute la France.
Le marché se bloque brutalement.
J’en serais ravi.
Beaucoup d’entre eux l’ont fait pour leurs enfants.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Par ailleurs, cet amendement ne comportait aucune précision sur les années suivantes.
C’est pourquoi notre commission a souhaité rétablir le texte adopté en première lecture.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
Les amendements numéros soixante et un et quatre-vingt-dix sont identiques.
Pardon d’avoir été un peu technique, mais c’était nécessaire pour éclairer votre assemblée.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Votre avis est donc défavorable ? Absolument.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à revenir au texte adopté par notre assemblée en première lecture.
Le Sénat a supprimé l’article six.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il s’agit de rétablir l’article dans la rédaction de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Nos collègues sénateurs avaient envisagé de le rétablir, ce qui ne nous semble pas opportun.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article sept quater.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite réconforter Monsieur le secrétaire d’État : je voterai cet amendement.
Je comprends donc un peu le Sénat.
Cela me conduit à émettre une autre idée, fût-elle une pétition de principe.
Nous venons de parler de l’investissement locatif.
Nous avons besoin de stabilité si nous voulons que cela fonctionne.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Rapporteure de la mission « Relations avec les collectivités territoriales », je voterai néanmoins cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement complète le précédent.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de revenir sur ce problème chocolaté (Sourires).
Nous aurions donc tout à gagner à leur donner un tel coup de pouce.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
…ressemblant à celui-ci, qui était même plus ambitieux.
Non, le Gouvernement est favorable à cet amendement ! J’avais compris le contraire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pardonnez-moi si je me suis mal exprimé.
(Sourires.) Je tiens à lui rendre la paternité de la formule.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Cela ne me paraît donc pas être un bon principe.
Telle est la raison pour laquelle il faut repousser cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
En réalité, j’interpelle à la fois la rapporteure générale et le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons eu un débat sur la question de l’UEFA.
Chacun pourra alors s’exprimer.
Cette idée est fausse.
La Commission européenne nous a donc mis en demeure de régler ce problème.
Il y avait plusieurs manières de le faire.
Le Gouvernement en a proposé une, et d’autres propositions ont été faites.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
En tout cas, ce n’était pas du tout mon intention.
Nous sommes déjà en nouvelle lecture ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements numéros cent soixante-quatre rectifié et vingt-neuf rectifié sont identiques.
C’est un amendement de la commission des finances.
Je laisse le soin à Monsieur Pupponi de présenter son amendement identique.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
Le Sénat l’a bien entendu modifié en baissant le niveau de péréquation.
Il faut donc rétablir un niveau de prélèvement permettant de financer cette péréquation.
Voilà pourquoi nous proposons de revenir à la rédaction adoptée en première lecture.
Sur ce point, les deux amendements identiques et celui du Gouvernement sont convergents.
Le Gouvernement préférerait s’en tenir là.
Ceux qui siègent dans cet hémicycle aujourd’hui connaissent bien l’enjeu.
Nous sommes donc d’accord sur le premier point.
Notre commission n’a pas examiné votre amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaiterais convaincre François Pupponi.
Il a fallu se livrer à un exercice très difficile.
Vous voyez la difficulté.
Je crains qu’en accentuant encore l’effort, la situation ne soit plus soutenable.
L’effort de la part du Gouvernement est important, et je l’approuve.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je souhaiterais obtenir une précision de Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Permettez-moi de répondre à la fois au secrétaire d’État et au président Carrez.
Je suis d’accord : nous sommes arrivés au bout de la logique du système.
Ce n’est pas l’engagement qui avait été pris.
Voilà l’engagement qui avait été pris.
Je connais les difficultés que cela va poser à certaines communes.
Sa commune va toucher moins de DGF qu’elle ne reversera de péréquation.
Je comprends la difficulté de ceux qui contribuent, mais malheureusement, c’est nécessaire.
Effectivement, il faudra tout réformer, nous en sommes d’accord.
Nous regarderons cela.
Oui, car j’en ai eu confirmation de la part de la DGCL.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je comprends que cela puisse avoir une incidence sur les communes les plus en difficulté.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À la question précise de Monsieur Baert, je vais apporter une réponse précise est non.
Toutes les interrogations sont légitimes ; il existe beaucoup de dispositifs en direction de ces communes.
Mais il reste des recettes dynamiques pour les collectivités territoriales.
Je pense que tout le monde est maintenant parfaitement éclairé.
Je ne parle pas à la place du Gouvernement.
J’invite l’Assemblée nationale à revenir au droit commun en supprimant cette disposition.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Le Sénat a supprimé l’article neuf ter.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, inscrit sur l’article douze.
Justement, l’avenir d’une collectivité passe aussi par ses investissements.
Certes, l’île connaît aujourd’hui une situation économique stable, mais qui reste fragile.
En cas de retournement de conjoncture, la collectivité est l’unique donateur d’ordre public.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
La commission souhaite revenir aux dispositions adoptées par notre assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Cette insécurité fonde notamment le contentieux initié par la collectivité.
Sur le principe, sans revenir sur le calcul de la DGC, ce compromis est juste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Les propos de Monsieur Gibbes me semblent tout à fait raisonnables.
Lorsqu’un compromis peut être trouvé pour régler une telle situation, il faut le soutenir.
Je regrette que cet amendement n’ait pas été appelé dans de bonnes conditions.
Je vous présente toutes nos excuses.
Je rappelle que l’article quatorze a précédemment été réservé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.