La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
L’écart est considérable avec la précédente trajectoire.
C’est, au fond, le symbole de l’abandon de la lutte contre les déficits.
Ce renoncement, me semble-t-il, est lourd de conséquences.
Aucun engagement pris devant les Français et devant les Européens n’a été respecté.
En deux mille dix-neuf, on s’attend à une forme d’équilibre.
Je ne pense pas que ce soit de la malchance.
Qui peut y croire ? Pas les Français, en tout cas.
On peut également se demander si les événements vous empêchent d’agir autrement.
Je ne le pense pas, et cela vaut d’être débattu.
Si c’était le cas, nous connaîtrions aujourd’hui une croissance extrêmement forte.
La plupart d’entre eux ont renoué avec la croissance.
Tout ce qui devait augmenter baisse, et tout ce qui devrait baisser augmente.
Oui, malheureusement ! Il est vrai que le contexte est fragile et incertain.
Si un gouvernement ne peut plus être optimiste, on se demande qui peut l’être.
J’aurais donc tendance à être moins sévère que le Haut conseil à ce sujet.
Un certain nombre de nuages assombrissent néanmoins l’optimisme du Gouvernement.
Je pense en particulier au ralentissement de l’Allemagne.
C’est sûr ! Gilles Carrez évoquait le chiffre de cinq pourcent.
La baisse prévue est insignifiante, voire presque provocatrice pour nos partenaires de la zone euro.
Nous nous étions engagés à baisser le déficit structurel de zéro virgule huit pourcent.
En cas de déficit excessif, la règle est une baisse de zéro virgule cinq pourcent.
La trajectoire est donc tout à fait étonnante.
Vous soutenez que le Gouvernement est porteur d’un message de vérité.
» Il a dit cela la main sur le cœur, juré, craché.
Il existe donc un discours de l’intérieur et un discours de l’extérieur.
La confiance en France et la crédibilité de la France sont ainsi toutes deux atteintes.
Qui dit déficits excessifs dit aussi dépenses excessives.
La France va dépenser non pas moins, mais plus.
Les économies sont ainsi artificiellement gonflées.
On ne peut pas trouver cette somme, parce qu’elle n’existe pas.
C’est une simple stabilisation.
Vous atteignez là une limite méthodologique.
Vous avez fait cela pendant des années ! J’en viens à mon deuxième exemple.
Vous passez en revue toutes les solutions que nous avons déjà mises en œuvre.
La raison en est simple : vous avez abandonné la politique de réforme de l’État.
Tout cela devrait aller de soi.
Vous allez abandonner les professions de foi pour les élections départementales et régionales.
Votre dossier prévoit aussi des économies réalisées sur le dos des autres.
Elles affectent d’abord les collectivités locales.
La baisse des dotations de onze milliards en trois ans est considérable.
Vous avez également saturé la fiscalité nationale.
Vous avez donc empêché les collectivités locales de disposer de la moindre marge de manœuvre.
Cela se paiera par une baisse des investissements, et vous en êtes parfaitement conscient.
Vous faites également les poches des opérateurs.
Certes, vous n’êtes pas le premier gouvernement à le faire.
Les charges d’intérêt de la dette diminuent, heureusement.
Nous avons beaucoup profité de la baisse des taux, et c’est tant mieux.
Cela, vous le documentez.
Il est vrai qu’en ce domaine, vos prévisions sont sujettes à caution.
Je suis d’accord avec la baisse de charges.
Vous avez beaucoup pris aux entreprises, puis vous leur avez beaucoup rendu, c’est vrai.
C’est pourtant un impôt simple et progressif, d’ailleurs trop progressif.
C’est tout à fait considérable.
C’est un risque très important en termes de volume.
Alors que la France a besoin de réformes, vous faites de la régulation budgétaire.
Le débat permanent et incessant au sein du Gouvernement sur la ligne économique est dévastateur.
La France danse sur un volcan avec son endettement.
Je souhaite faire part de quelques réflexions suite à l’intervention de Monsieur Woerth.
Vous avez aussi évoqué, monsieur Woerth, la réduction des déficits.
Dont trente-cinq milliards d’euros d’investissements d’avenir.
Nous le disons clairement.
Elle n’est pas non plus certaine.
Reconnaissons donc qu’en matière de prévisions, il convient d’avoir un peu d’humilité.
Il a aussi évoqué le cas du dernier centième des plus aisés.
Cela n’a rien de honteux, c’est un constat.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point au cours de nos débats.
Dommage ! Mais je laisse évidemment à l’Assemblée le soin de se prononcer.
Ces chiffres sont parlants.
Ainsi, la parole de la France est continuellement remise en cause.
Il ne suffit pas d’annoncer des chiffres.
Dorénavant, il va falloir donner des preuves de bonne foi.
Les deux mille milliards d’euros de dette nous condamnent à une extrême rigueur.
Ces dérives contredisent totalement vos annonces de redressement budgétaire.
Aussi, ce budget nous paraît très peu sincère et, de surcroît, rédigé à la hâte.
Merci, madame la députée.
Vous comprendrez donc que nous entendons évidemment voter la motion de renvoi en commission.
Monsieur Woerth, vous n’êtes pas avare de contradictions.
Quant à vous, vous proposez cent milliards d’économies.
C’est mieux ! Et même cent trente milliards ! Il s’agit de votre première contradiction.
Vous avez ensuite critiqué les économies demandées aux collectivités ou aux chambres consulaires, par exemple.
Je pense que cela intéresse nos concitoyens : nous aimerions vous entendre sur ce point.
Monsieur le secrétaire d’État a évoqué une différence… Merci, monsieur le député.
Merci de conclure, monsieur Fauré.
Non, madame la présidente, je termine : j’en ai pour une seconde.
Merci, monsieur le député.
Faisons donc un petit calcul.
Je vois que cela vous fait sourire, monsieur Vergnier.
Cela est prévu pour janvier deux mille quinze.
Depuis de nombreux mois, on nous explique que l’on va diminuer la dépense publique.
Or elle ne diminue pas.
Or il vous revient de les détailler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Écoutez, cela vous instruira.
On sait déjà ce qu’il va dire.
Ce n’est pas faux.
Le temps passe et pourtant, l’histoire se répète.
L’écart a représenté sept pourcent et huit pourcent, soit un écart gigantesque.
Vous ne vous êtes pas seulement trompés sur la masse, mais également sur les cibles.
Avec les heures supplémentaires.
En effet, c’était eux qui avaient recours aux heures supplémentaires.
Or ces différentes mesures avaient permis aux Français de surmonter la crise.
C’est dire si l’impôt sur le revenu est une véritable question.
Elle touche quasiment tous les revenus et sera financée chaque année par la dette.
Jusque-là, le mécanisme serait simple.
On arrive sûrement au bout d’un système.
Mais aujourd’hui, vous avez choisi de mettre en œuvre une réforme totalement contre-productive.
C’est un chantier qu’il faudra complètement reprendre.
Mes chers collègues, ce n’est pas de la cavalerie, mais de la comptabilité budgétaire.
Notre assiette fiscale ne résiste pas aux sirènes des autres pays.
C’est toujours cela de pris, même si cela ne fait pas une politique fiscale.
Voilà où vous en êtes après trois ans de votre réforme.
Les dépenses sont acquises, mais les gages sont encore à venir.
Vous pouvez la rassurer.
On n’a jamais dépensé autant d’argent public en France que cette année.
Et ce sera plus en deux mille quinze.
On est en plein débat sur les dépenses en tendance, les dépenses virtuelles.
Sinon, l’autofinancement en pâtira directement.
Personnellement, je ne suis pas complètement opposé à cette saignée.
Encore eût-il fallu que l’État montre l’exemple.
Et ne charge pas la barque.
L’État doit également accorder un certain nombre de moyens.
J’ai bien lu le rapport, opportunément publié ce matin par la Cour des comptes.
Si ce dernier diminue, l’effet de levier sur la capacité d’emprunt est immédiat.
Je ne comprends donc pas.
Il y a là quelque chose que je ne comprends pas.
Cela revient à jouer au bonneteau.
C’est toute la différence entre vous et nous.
Nous avons en effet deux conceptions qui nous opposent.
Vous savez pourquoi, car vous savez sur quels taux nous avons fondé nos calculs.
Vous avez accumulé des mesures sans cohérence autre que le rendement immédiat.
Vous avez affiché des objectifs hors d’atteinte.
Rien que cela, chers collègues, vaudrait la peine que nous en discutions en commission.
Merci, madame la présidente.
Vous contestez ces chiffres à longueur de temps.
Deuxième point que je souhaite évoquer : la situation de notre pays.
Il y a effectivement un effort de réduction de la dépense publique.
C’est suffisamment inquiétant pour que nous le soulignions.
Pour toutes ces raisons, il me semble inutile de retourner en commission.
La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Un seul exemple : vous supprimez mille deux cents postes à équivalent temps plein cette année.
Apparemment certains veulent se donner une image de bad boy.
Je crois qu’elle mérite mieux que les qualificatifs prêtés à votre collègue.
L’Europe vit un moment clé de son histoire.
Nous devons appliquer des stratégies différenciées selon les spécificités de chaque pays.
Pour y remédier, il a mené des actions fortes, avec courage et détermination.
Depuis deux ans et demi nous agissons.
Cet effort s’amplifie aujourd’hui sous votre autorité, messieurs les ministres.
L’État devient responsable.
Nous assumons notre politique budgétaire sans en oublier pour autant nos priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
La situation actuelle de l’Europe en est une magnifique illustration.
Vous savez, messieurs les ministres, que vous pouvez compter sur elle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Qu’importe si elle porte préjudice aux services publics.
Qu’importe si elle porte atteinte à l’emploi.
Ces chiffres devraient suffire à faire réfléchir notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Alain Fauré.
De gros efforts ont été demandés aux Françaises et aux Français depuis deux mille dix.
Le rythme des efforts doit être adapté, sous peine de devenir contre-productif.
L’OCDE corrobore le taux de croissance prévu par le Gouvernement.
Le premier pilier est constitué des politiques d’emploi, d’investissement et de croissance.
Il atteint son plus bas niveau depuis deux mille un.
Cela en fait la première dépense de l’État.
Nous devons consentir un effort pour l’enseignement primaire, c’est ce qui est proposé.
Je soutiens ce projet de loi et appelle, mes chers collègues, à le voter.
Pour l’instant, on nous prête.
Pour l’instant, vous faites semblant.
Je ne fais pas partie de ceux qui se complaisent dans le French bashing.
J’aime profondément mon pays.
Il faudrait pour cela la confiance.
Il faudrait pour cela du courage.
Or, la confiance ne peut pas rimer avec le mensonge.
Ce budget est un budget de mensonge et vous le savez.
C’est un euphémisme ! Cela s’appelle tout simplement la lucidité.
S’il n’y a pas de lucidité, il n’y a pas de vérité.
S’il n’y a pas de vérité, il n’y a pas de courage.
Il paraît que vous baissez les dépenses.
Et il paraît que les dépenses baissent ? On voit qu’il n’en est rien.
Il paraît que les impôts vont baisser.
On cherche en permanence à tout taxer.
Les Français, aujourd’hui, n’en peuvent plus.
Je voudrais juste insister sur un point concernant les dépenses : la question de la défense.
Au mois de mai dernier, je m’étais exprimé à ce propos.
Cela va amputer l’exécution de la loi de programmation militaire.
Nous pouvons éviter cela mais il faut aussi être à la hauteur des engagements.
…qui jusqu’à ce jour était toujours citée en exemple.
Comme le président Carrez, je crois que ce ralentissement allemand donnera à réfléchir.
J’attire toutefois l’attention de mes collègues : comparaison n’est pas raison.
C’est vrai.
Je serai amenée à formuler de nouvelles propositions lors de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Échec, car ce Gouvernement est incapable de respecter ses prévisions.
Échec, parce que ce budget est marqué par le non endiguement des déficits.
Or, cet objectif est reporté à deux mille dix-sept.
Le Gouvernement ne tient donc pas sa promesse.
Elles ont atteint leur niveau record depuis plus de cinquante ans.
Rapportée à la richesse nationale elle s’élève à quatre-vingt-quinze virgule un pourcent du PIB.
Désormais c’est une dette dépassant les cent pourcent du PIB qui se profile.
Neuf millions de ménages seront donc moins imposés.
La liste est longue et non exhaustive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Eva Sas.
Nous en voyons malheureusement aujourd’hui les conséquences.
Certes, les responsabilités sont aussi européennes.
Nous comptons sur vous pour porter ce message.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Mais à aucun moment, nous n’avons été entendus.
Une première alerte a déjà été donnée il y a quelques mois.
Une dynamique s’enclenche donc, qui est socialement juste et économiquement justifiée.
L’investissement est d’abord productif.
L’effort pour l’apprentissage, qui est lui aussi indispensable, sera accru.
L’investissement est aussi éducatif.
Productif et éducatif, l’investissement est aussi, nécessairement, écologique.
Il existe en effet une nouvelle donne économique en Europe, qui s’appelle la déflation.
Depuis deux ans, vous avez continué à asphyxier nos entreprises et nos familles.
Et je ne parle pas du CICE, avec ses contrôles fiscaux systématiques en retour.
Pour cela, il faut savoir faire des économies.
Or je ne les ressens pas dans la stratégie du Gouvernement.
Chacun comprendra que le travail est la seule vraie source de création de richesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Ce sont des politiques qui, quand on les applique seul peuvent produire des résultats.
C’est la même chose pour les politiques d’ajustement du coût du travail.
C’est la déflation.
Il n’y a plus de croissance, et plus d’inflation.
J’ai beaucoup entendu citer Monsieur Schröder.
Tous les pays ont été tirés vers le haut.
Il faut mener une réflexion profonde sur la situation européenne.
Il est essentiel d’inverser les politiques européennes et de retrouver un peu de solidarité.
Ce sera la meilleure façon de renouer avec la croissance.
Un mot sur la situation nationale.
C’est évidemment ce que doivent faire les autres pays européens.
Nous n’avons pas à nous excuser vis-à-vis de l’Europe.
Si nous voulons sortir de cette récession, il nous faut ajuster notre politique économique.
Oui, l’investissement relance la demande à court terme et l’offre à long terme.
Nous devons réaffirmer ce que nous sommes, à gauche.
La dette s’accroît sans cesse pour atteindre bientôt cent pourcent du PIB.
Dans le détail, vos économies se caractérisent par des mesures inégalitaires, voire injustes.
Finalement, se répéter devient un exercice annuel dans cet hémicycle.
Vous le voyez, rien ne change.
Aujourd’hui, nos collègues nous parlent du consentement à l’impôt.
J’ai recherché les débats de l’autre siècle.
Non, décidément, rien ne change.
La question est profondément idéologique.
Nous conservons un trop mauvais souvenir de la RGPP.
Je n’y reviens pas.
Nous ne vivons pas une crise, mais une véritable mutation.
Nous savons que nous ne pourrons pas, ou seulement à la marge, corriger ce budget.
Aujourd’hui nous répondons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Elle réclame de la vision, elle réclame de la cohérence, elle refuse l’ambiguïté.
Pour eux, seul le résultat compte.
Tout doit converger vers cet objectif.
Le cycle vertueux ne sera enclenché que grâce à un marché de l’emploi dynamique.
Notre économie est flottante.
Au-delà des grands groupes, les PME, les TPE sont créatrices d’emplois nets.
La France a de nombreux atouts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Romain Colas.
Oui, depuis deux mille douze, nous constatons une baisse constante de notre déficit structurel.
Oui, mois après mois, nous prenons des mesures courageuses pour assainir nos comptes publics.
Cette mesure illustre d’ailleurs bien ce qui distingue les deux côtés de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
C’est un choix politique, et il est clair.
Il fallait un marqueur social, et il fallait qu’il soit fort ; il existe désormais.
Infrastructures, investissements, services aux habitants : c’est à elles qu’on les doit.
Cette dotation indispensable doit être revue, améliorée et corrigée.
Sa forme d’attribution ne correspond plus à la réalité ni aux besoins.
Chaque euro dépensé doit être un euro utile.
Je connais en effet votre attachement au développement des collectivités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Goua.
Ces deux textes arrivent, vous le savez, dans un contexte économique européen morose.
Même l’Allemagne connaît une situation inquiétante et pourrait entrer en récession au troisième trimestre.
Cependant, le rythme de leur redressement doit s’adapter au contexte macroéconomique actuel.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
La constance n’existe pas dans votre politique budgétaire et fiscale.
Pas de consensus, pas de constance, donc pas de confiance.
Ce projet de budget, vous ne le tiendrez pas.
J’ai été gentil car nous arrivons à la fin de la séance.
La séance est levée.