La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Des militaires risquent d’être assassinés froidement parce qu’ils servent la République.
Ce n’est pas jouer les Cassandre que de prédire cela.
Cessons de nous voiler la face.
Ce chiffre, hélas, ne cesse de croître.
Le constat est dramatique, mais réaliste.
Il est certainement perfectible, mais il va dans la bonne direction.
Il faut d’abord mener une action préventive forte.
Il faut les contrôler, il faut bloquer leur financement.
Ni les loups solitaires ni les groupes organisés ne doivent pouvoir nous menacer.
En cela, la loi que nous examinons aujourd’hui est fondamentale.
C’est peut-être notre dernière chance.
Avec cette loi, nous disposerons, c’est vrai, d’une arme législative.
Mais nous disposons aussi d’armes politiques et diplomatiques pour agir plus en amont.
Or ces États, nous les connaissons et, hélas, nous les fréquentons.
Nous avons pendant de longues années fermé les yeux.
Et le Qatar, avec qui nous flirtons, finance de nombreux mouvements djihadistes.
Nous n’avons pas été suffisamment constants dans notre approche, à droite comme à gauche.
Si ce n’est pas le cas, nous porterons la responsabilité d’un second Toulouse.
Je le répète donc : une loi seule ne suffira pas, nous devons aller plus loin.
Un enfant, quel qu’il soit, ne naît pas terroriste.
Il ne naît pas raciste ou antisémite.
Elle n’avait pas de haine, que de la dignité.
Alain Juppé était là, très ému lui aussi.
Je n’oublierai jamais, et je voulais avoir aussi ce soir un mot pour eux.
La nécessité d’agir fait consensus, sur tous les bancs.
L’action se décline évidemment au plan diplomatique, au plan militaire et au plan international.
Tous les États sont concernés, aucune neutralité n’est possible.
Pour ce faire, nous devons éviter plusieurs écueils.
Il y a bien entendu l’écueil du simplisme et des amalgames destructeurs.
Ces raccourcis n’ont pas cours dans notre hémicycle mais peuvent empoisonner le débat public.
Il y a ensuite l’écueil des mesures liberticides.
Cela s’exercera sous le contrôle de la CNIL.
De ce point de vue, l’éditorial du journal Le Monde est erroné.
Enfin, le projet de loi crée un délit d’entreprise terroriste individuelle.
De toute manière, le juge judiciaire appréciera.
Il ne brade aucune des valeurs de liberté auxquelles nous sommes tant attachés.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
J’ai confondu avec Monsieur Mazeaud, le professeur de droit.
Je ne veux donc m’asseoir ni sur les libertés, ni sur une bombe.
J’ai entendu plusieurs députés parler de stigmatisation.
Je hais la stigmatisation, mais je hais aussi les bombes qui tuent.
Sur ce point, nous pouvons nous rejoindre.
J’ai vu le sang, les larmes que dans la réalité le terrorisme peut causer.
Nous sommes bien d’accord ! Elles sont scandaleuses ! Quelques observations sur le plan juridique.
Ce projet de loi expose clairement ce qu’est un acte préparatoire terroriste.
C’est très intéressant sur le plan sociologique et criminologique.
Il est vrai que les démocraties peuvent mourir.
Il faut la déchéance de nationalité.
Pas le policier, le juge ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il faut, pour cela, agir sur plusieurs leviers, extérieurs et intérieurs.
Mais cet engagement opérationnel ne doit pas être sans conditions.
Il faut pour cela appliquer avec la plus grande rigueur le droit positif.
un milliard ! Il faut remettre de l’ordre dans ces dépenses.
Je me bornerai à trois remarques.
C’est le minimum minimorum.
Très bien ! Ils ont fait eux-mêmes le choix de rompre avec la communauté des citoyens.
Je pense en outre qu’une mesure complémentaire doit être envisagée.
Le territoire national peut être frappé à tout moment.
Notre devoir de républicain est de nous défendre et de riposter, sans faiblesse.
Soyons à la hauteur des attentes des Français.
Ils vivent en ghetto.
Nous avons péché par naïveté coupable en laissant importer en France le conflit du Proche-Orient.
Je n’exagère pas en disant cela.
Mais il n’est à mes yeux qu’un premier pas.
Nous serons malheureusement obligés d’aller plus loin, et plus fermement.
Il faudra y répondre, car c’est une attente de l’opinion publique.
Nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
Mais il y a plus grave : je veux parler, monsieur le ministre, des écoles confessionnelles.
Il faut agir et réagir, vite, sinon la guerre civile nous attend.
À défaut, nous perdrions la bataille de la communication.
Celui-ci provient principalement du Proche et du Moyen-Orient.
Elle a donc régulièrement adapté son arsenal juridique.
À l’évidence, la situation est inquiétante.
Leur nombre est en hausse constante.
Ce phénomène concerne des individus aux profils très différents et par conséquent difficiles à identifier.
Or la prison peut être, comme nous le savons, un lieu de radicalisation important.
Vous ne le voterez pas ? La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Il est bon, objectivement.
Je dirais que c’est un texte d’empêchement.
Ce texte sera-t-il efficace ? Vous savez bien quelles sont ses insuffisances.
L’assignation me paraît être complémentaire de la sortie.
On reste ainsi sous la limite de la contrainte pénale.
Il faut donc en tenir compte.
Disons aussi que l’internationalisation est nécessaire.
Très franchement, nous sommes dépendants des Américains, hélas, et vous le savez bien.
Pour conclure, nous sommes dans une période clé.
Le militaire, difficilement, et le judiciaire se rapprochent.
Les militaires, justement, il faut les associer dans cette affaire.
Le droit de la guerre, au niveau mondial, est obsolète.
Il n’y a plus de guerre entre États.
Je voterai votre loi, en espérant que certains de nos amendements seront adoptés.
Il faut montrer que la France est unie contre le terrorisme.
Il nous faut désormais l’envisager sans détour et mener une diplomatie lucide.
Environ mille Français combattraient en Syrie.
Pourquoi ces jeunes partent-ils plus particulièrement en Syrie ? Notre politique étrangère est indéniablement en cause.
Or la guerre en Syrie cristallise cet affrontement.
Émanation d’Al-Qaïda en Irak, l’État islamique prospère en Syrie.
Rappelons ici que la Russie est sans doute un partenaire incontournable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Nous sommes en guerre contre le terrorisme, nous sommes en guerre contre le terrorisme djihadiste.
Mais cela fait aussi de la France une cible pour ces terroristes aveugles.
Nous devons en tirer toutes les conclusions.
Bien souvent, les textes de loi, y compris les textes antiterroristes, courent après les événements.
Nous savons pertinemment qu’ils ne s’arrêteront pas, alors il faut les arrêter.
Nous savons pertinemment qu’ils veulent nous détruire, alors il faut les faire disparaître.
Nous le savons, vous le savez.
Rien ne s’arrêtera, rien ne les arrêtera, sinon notre force.
Ce sont là des mesures indispensables et incontournables.
La communauté nationale doit donc les considérer comme tels.
Nous ne pouvons pas les laisser revenir comme cela.
La question fondamentale, c’est : notre liberté ou la leur.
Nous avons la possibilité de protéger mieux encore la seule qui compte : la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Malek Boutih.
Mais je crois que nous avons affaire à quelque chose d’autre que du terrorisme.
Ce ne sont pas des animaux.
Ce sont des gens organisés qui poursuivent des objectifs et qui ont un but.
Mais nous l’avons aussi vu cet été sur le territoire national.
Alors nous aurons perdu une partie du combat contre eux.
Nous avons des adversaires militaires et politiques face à nous.
Arriverons-nous à agir sur ce territoire ? C’est un enjeu extrêmement important.
Toutes les bonnes idées sont à prendre, toutes celles qui vont construire notre pays.
Nous vivons un moment extrêmement grave.
C’est tout ce qu’ils veulent détruire.
Nous devons former un bloc pour les empêcher d’arriver à leurs fins.
Voilà la lecture politique que nous devons avoir des événements qui sont en cours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Les Français seraient, parmi les étrangers, la communauté la plus représentée.
Le problème du retour en France de ces individus fanatisés et difficilement repérables se pose.
Ainsi, l’interdiction de sortie du territoire constitue une nouveauté intéressante.
Ne mésestimons pas l’état physique et matériel de nos forces impliquées sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Nous espérons que plusieurs de nos amendements seront adoptés.
Nous vous proposerons donc des amendements en ce sens.
Je rappelle que d’autres pays n’indemnisent pas les fournisseurs d’accès.
Il importe également de mieux surveiller les individus pendant la phase de détention.
Je constate malheureusement plusieurs choses récurrentes.
Alors, je vais me permettre de répondre à ces deux questions.
Mais, loi après loi, vous mettez le doigt dans un engrenage bien pervers.
Or internet n’est pas un monde à part ou placé hors du droit.
Et là, que fait-on ? C’est le genre de technique qu’utilisent les pays totalitaires.
Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
L’atteinte à la liberté d’aller et venir est au cœur de la mesure.
mais ces mesures fortes répondent à une menace contre laquelle nous devons nous défendre.
La menace terroriste sur notre sol existe donc bel et bien.
Cet embrigadement est un phénomène épidémique qui appelle une réponse forte.
Ma réponse aurait pu être nuancée avant l’examen du texte par la commission.
La mesure de retrait devra être assortie de la délivrance d’un récépissé.
Il nous faut ensuite évaluer la portée et l’efficacité de ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ces enfants sont en notre sein.
Monsieur le ministre, au moins deux de vos collègues manquent dans cet hémicycle.
Je parle bien de l’histoire de France.
Le deuxième ministre qui devrait être à vos côtés est le ministre des affaires étrangères.
Quelle est aujourd’hui la situation ? Elle est ubuesque.
C’est incohérent.
Nous ne retenons rien de l’histoire militaire.
J’ai été sensible aux propos de mon collègue Malek Boutih.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Cette inversion est également nécessaire pour le blocage des sites internet.
En tout état de cause, la qualité du blocage est indépendante de la procédure appliquée.
Là encore, l’inversion est nécessaire.
Ainsi les garantie sont là, et elles sont importantes.
Peut-être pourrait-on apporter d’autres éléments à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre.
Il existe des principes généraux du droit et des principes constitutionnels.
C’est donc une grande confiance que traduit le dispositif que nous mettons en place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.