La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat sur la situation de l’aéronautique française.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
La durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes.
Je ne serais pas complet si j’omettais d’évoquer la question monétaire.
Notre industrie produit en euros et vend en dollars.
La parole est à Monsieur le maître de conférences à l’université Paris treize.
De ce point de vue, l’industrie aéronautique et spatiale est particulièrement décisive.
On parle ainsi de valeur actionnariale, alors que l’actionnariat ne crée pas de valeur.
Enfin, les revenus servis peuvent encore être enregistrés ailleurs.
Cela m’amène à mon deuxième point : l’état des lieux chiffré.
C’est donc là, je le répète, une source d’interrogation.
Parallèlement, la valeur ajoutée – quoique considérable – ne s’accroît pratiquement pas.
Là encore, des questions se posent.
Toutefois, on connaît aujourd’hui une rupture.
On produit en France des Airbus mais aussi des éléments et des équipements pour Boeing.
Aucune autre industrie ne peut prétendre occuper une telle place.
Cette situation conduit à des pertes de qualité du travail.
Des orientations pourraient être ainsi définies dans un souci de répondre aux besoins du pays.
J’en viens aux programmes.
Les décisions gouvernementales de lancement des études ont été prises.
Le dépeçage de la société italienne AVIO nous pose également question.
Bien évidemment la question des financements des programmes est majeure, compte tenu de leurs coûts.
Pour toutes ces raisons, une enquête parlementaire serait un outil utile pour le pays.
Je voudrais, pour ma part, aborder celle de l’évolution des effectifs.
Je tiens à votre disposition un certain nombre de graphiques.
Je parle bien évidemment des années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Ce sont eux que nous recherchons.
Il est plus difficile de trouver un chaudronnier qualifié qu’un ingénieur en logiciel.
Le solde net est donc positif.
Voilà l’explication des suppressions de postes.
La parole est à Madame Catherine Lemorton.
Je remercie moi aussi le groupe GDR d’avoir pris l’initiative de ce débat.
Vous avez par ailleurs évoqué la dette fiscale de huit milliards de Boeing.
Le CIR représente, pour toute la filière aéronautique, cinq cents millions d’euros.
Le CIR représente donc dix pourcent du total.
Malheureusement, l’industrie aéronautique ne bénéficie donc pas à plein du CICE.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Une fois encore, je parle naturellement des techniciens et des ouvriers qualifiés, pas des ingénieurs.
Vous évoquiez le site de Dugny.
Nous sommes donc solidaires du ministère dans sa quête quotidienne de financements.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Il y a eu, en outre, un certain nombre d’initiatives.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Comme dans tous les grands secteurs industriels, la notion de filière est extrêmement importante.
Nous sommes convaincus qu’il est essentiel de raisonner à l’échelle de la filière.
Cela nous a permis de lancer un certain nombre d’actions.
Les initiatives lancées par le GIFAS concernent les sujets que vous avez évoqués.
En matière de délais de paiement, la filière est assez exemplaire.
Nous en avons terminé avec la première partie de ce débat.
Je remercie les invités pour leur participation à nos travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement ne peut participer à la table ronde.
Nous le savons, la construction aéronautique civile est stratégique pour notre pays.
Elle est un vecteur de souveraineté, avec un poids économique et social majeur.
Cette dynamique globale de création nette d’emplois devrait en toute hypothèse se poursuivre.
Elle devrait être portée par trois types de demande.
Les flottes devront aussi être renouvelées dans les économies occidentales.
Il s’agit donc d’une filière solide.
On le voit en particulier avec les enjeux environnementaux, par exemple.
C’est également vrai du bruit perçu, qui a été réduit d’un facteur dix.
Les émissions d’oxydes d’azote ont été divisées par quatre.
Ces enjeux ouvrent des perspectives d’innovation soutenue et rendent nécessaires le renouvellement des produits.
Vous mesurez donc à quel point les enjeux sont immédiats.
C’est pourquoi l’investissement doit être accompagné par l’intervention publique.
C’est le cas non seulement en Europe, notamment en France, mais aussi aux États-Unis.
Un tel effort est déterminant pour les projets de recherche du CORAC, qui sont nombreux.
Nous en venons maintenant à la séquence des questions-réponses.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Désormais, l’Allemagne est partie prenante de cette gouvernance.
C’est indéniablement une perte de souveraineté sur un outil industriel.
D’ailleurs, les premières conséquences se sont manifestées récemment.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tâcherai donc d’être bref, bien que le sujet soit complexe.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Nous partageons naturellement cet objectif.
La fin du duopole Airbus-Boeing concernant les avions commerciaux est en effet un sujet stratégique.
Ce sont en effet les grands défis que doit relever l’aéronautique.
Cela étant, le défi est aussi de nature environnementale.
Un programme européen, Clean Sky, mobilise l’ensemble des acteurs pour progresser en la matière.
Deux usines précurseuses sont déjà implantées, à Tarbes et à Châteauroux.
Nous sommes donc également engagés dans la démarche de déconstruction des produits aéronautiques.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
L’industrie aéronautique est un atout qu’il nous faut préserver.
Je voudrais vous interroger sur deux points.
Cette question est centrale, et j’ai commencé d’y répondre dans mon intervention.
Il sera difficile, pour eux, d’aller chercher des marchés en dehors du marché domestique.
Cela prendra beaucoup de temps, et d’ici là, nous aurons fait un saut technologique.
D’où ma réponse précédente sur la recherche et l’innovation.
Cela confirme la nécessite de mener des coopérations ou des partenariats.
C’est le type même de stratégie qui permet de lutter contre la concurrence.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vous remercie, monsieur le président, de me permettre de poser une deuxième question.
La loi de programmation militaire a été votée il y a tout juste cinq mois.
Au total, huit cent cinquante millions d’euros pourraient manquer à l’appel.
Ils ont également besoin de stabilité et de lisibilité à moyen et long terme.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le débat porte essentiellement sur l’industrie aéronautique.
Le fléau du dumping dans les transports en général fragilise le pavillon français.
Nous demeurons donc extrêmement vigilants.
Nous en avons terminé avec les questions.
Le débat est clos.
La séance est levée.