La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour un rappel au règlement.
Par ailleurs, j’ignorais qu’un tel consensus avait été trouvé mercredi soir.
Ma décision de poursuivre l’examen de ce texte n’avait donc rien de désobligeant.
Nous poursuivons donc la discussion des articles.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Enfin, des nuances peuvent s’exprimer dans chaque groupe, notamment les plus larges.
Ce droit peut donner l’occasion de les exprimer, parallèlement aux propos du rapporteur.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
J’ai déposé un amendement semblable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cependant, les députés non inscrits constituent un cas spécifique.
Nous allons ainsi empiler des dispositions incompréhensibles, qui nuisent à la cohérence du règlement.
Tout député a le droit de s’exprimer au sein de la commission.
Ses propos sont repris dans le rapport, comme une participation effective aux débats.
Bien sûr ! Il faut, me semble-t-il, limiter ce droit aux groupes.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce ne serait donc pas un ajout très important.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent trois rectifié.
Il semble donc opportun, notamment pour cette raison, de la reprendre.
Ils comportent la position exprimée par le ou les représentants de chaque groupe.
» Ces deux phrases sont redondantes.
Je suis donc hostile à cet amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le droit de changer d’avis est cependant sacré, en particulier dans un hémicycle parlementaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai en effet déposé un amendement identique à celui-ci en deux mille neuf.
(Sourires.) Ça se tient ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Nous passerons ensuite au vote, mes chers collègues.
Nous en venons aux amendements à l’article neuf bis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il présente deux aspects.
Si je suis défavorable à votre amendement, c’est pour des raisons très concrètes.
Vous imaginez le nombre d’explications qu’un droit systématique pourrait générer.
N’auront une réponse motivée que ceux qui en feront la demande expresse.
Ce droit étant acquis, le présent amendement ne me paraît pas utile.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je suis très satisfait d’entendre ces échanges à propos de l’article quarante.
Le présent amendement va un peu plus loin, et nous le voterons.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur.
Bien sûr ! Très honnêtement, cela me paraît impossible.
C’est ingérable ! C’est matériellement impossible.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur président.
J’invite donc chacun à être concis.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Je ne répéterai donc pas ce qui vient d’être dit.
Notre position a donc évolué.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis d’accord, comme toujours, avec Monsieur de Rugy.
Je remercie la commission d’avoir accepté mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cela étant, cet amendement, monsieur le rapporteur, est sérieux.
Je maintiens donc cet amendement, que je rectifie selon le souhait de Monsieur Larrivé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Cet amendement n’est pas seulement rédactionnel.
» Très juste, très précis ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je considère que ce n’est pas une rectification ; c’est un ajout.
Je n’accepte donc pas cette proposition.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le rapporteur, je suis un peu déçu par votre argumentation.
Vous dites que le renvoi en commission signifie un désaccord politique.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article dix.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je crains que ces dispositions ne rendent le travail des parlementaires très compliqué.
Monsieur Schwartzenberg, l’amendement est-il maintenu ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons considéré en commission que cette mesure serait difficile à appliquer.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le soutenir.
Cet amendement vise à limiter la seconde délibération aux seuls cas de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Elle peut également permettre de revenir sur un vote « surprise ».
Par principe, la majorité est majoritaire.
L’amendement de Monsieur Geoffroy me semble donc opportun.
Absolument ! La parole est à Monsieur René Dosière.
Cette disposition est utile pour conserver une certaine cohérence au texte.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne crois pas que notre hémicycle ait jamais connu de vote surprise.
En revanche, une certaine surprise peut s’exprimer à l’occasion d’un vote.
Cet amendement répond à une volonté de conciliation.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement a le même objectif.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Or plus les groupes seront nombreux, plus cette mesure sera difficile à satisfaire.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous devons en effet combiner deux éléments.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Toute mesure susceptible de favoriser le consensus va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce serait perçu comme une mesure vexatoire… La parole est à Monsieur René Dosière.
Non : quatorze avec les suppléants.
Avec sept membres seulement, on ne peut en effet pas représenter l’ensemble des groupes.
Pour compter les choux comme hier, par exemple ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Loncle.
Je félicite Monsieur Larrivé, qui se situe dans la tradition gaulliste – hélas bien oubliée.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Chacun ici conviendra que ce fonctionnement était tout à fait insatisfaisant.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement identique numéro cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Eh oui ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Or, il me semble que c’est précisément ce sujet qui fait débat.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cet amendement a trait à l’organisation des semaines de contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit existant garantit quasiment ce que souhaite l’auteur de cet amendement.
La parole est à Monsieur René Dosière, premier inscrit sur l’article treize.
Il s’agit en effet d’une procédure tout à fait différente.
Autrement dit, l’intérêt de la question écrite signalée a disparu.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La réalité actuelle, chacun la connaît : il est vrai qu’elle peut être améliorée.
Je suis moi-même très peu producteur de questions écrites.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et cent dix.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas deux et trois de l’article.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Portons attention à cela.
J’ajoute que le genre écrit n’est pas nécessairement à proscrire.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cela représente une question tous les trois jours.
Cette disposition aurait au moins le mérite d’être concrète.
Tel est l’objectif de ce modeste amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Cet amendement ne concerne que les questions écrites « signalées ».
Je voterai donc cet amendement.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement de René Dosière.
Désormais le délai sera toujours de deux mois.
Je ne voudrais pas que cette modification du règlement fasse reculer les droits des parlementaires.
Nous ne sommes pas ici pour cela, et l’absence du Gouvernement en atteste.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ces chiffres sont éloquents.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Vous parliez tout à l’heure de cohérence, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je présenterai conjointement les amendements numéros trente-cinq et trente-six car leur objet est le même.
La création d’une commission d’enquête serait ainsi de droit, sitôt la proposition formulée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je laisse à l’auteur de l’amendement le soin de s’exprimer.
Cela n’a rien d’incompatible, monsieur le président.
C’était une boutade.
Les amendements proposés vont donc dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement pose selon moi deux problèmes.
L’intérêt des binômes majorité-opposition est de travailler ensemble.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-sept.
Nous commençons par les amendements numéros cent quarante-six, cent quarante-cinq et cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour les soutenir.
Ils sont devenus sans objet, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent onze rectifié.
Le « Barodet » a été supprimé en deux mille neuf.
Une sorte de renaissance du « Barodet » ne présenterait selon moi que des avantages.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Mon amendement propose donc qu’il soit édité en format numérique.
J’y ai relevé ce que disait Frédéric Passy, élu en mille huit cent quatre-vingt-un.
René Dosière propose de contourner l’obstacle par sa publication sur internet.
Les préfectures peuvent s’en charger.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce n’est pas qu’une question interne à l’Assemblée.
Contrairement à ce que certains peuvent penser, je n’ai pas connu Monsieur Barodet.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je partage bien sûr l’avis de François Loncle.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Cher collègue Larrivé, laissons à Désiré Barodet la paternité de ce document.
Cela peut en effet concerner un certain nombre de membres de l’Assemblée.
Ainsi, la maladie – considérée comme une faiblesse – était souvent tue ou cachée.
Sauf si vous me dites l’inverse, cet amendement ne présente donc pas d’intérêt.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis défavorable à cet amendement.
Nous en venons aux explications de vote sur la proposition de résolution.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe UMP.
Quelques progrès sont à noter, mais ils sont insuffisants.
Nous n’écrivons pas les choses de manière assez précise.
Nous pourrions le faire, et je vous l’avais demandé.
Beaucoup serait à dire sur le travail en commission.
Le Gouvernement doit donc être présent en commission.
Le moment auquel le travail est effectué par les commissions doit être regardé de près.
Je conclurai sur un dernier point.
Vous n’êtes donc pas allés au bout de ce que vous auriez dû faire.
Nous le regrettons.
Nous ne voterons donc pas en sa faveur.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Je redirai simplement que nous voterons pour cette réforme du règlement.
Certes, les écologistes considèrent qu’il y a encore beaucoup à faire.
Au contraire, je crois qu’il faut en tirer un certain nombre de leçons.
Cela nécessiterait une réforme de la Constitution.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Claude Bartolone a dit que c’était la politique des petits pas.
Et parfois, un petit pas en arrière.
Je pensais qu’une réforme du règlement visait à améliorer les droits des parlementaires.
Je souhaite qu’après deux mille dix-sept, on trouve une majorité pour engager cette réforme.
Aussi le voterons-nous sans réserve.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.