La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
C’est dans ce cadre qu’agit le STIF.
La jurisprudence est venue progressivement préciser de quelle manière cette appréciation devait être faite.
Ils devront pour cela mobiliser six millions d’euros de masse salariale.
L’article cinquante-quatre du nouveau règlement le permet.
L’exonération des redevances domaniales est envisagée ; elle est nécessaire.
D’autres mesures d’accompagnement sont mises en place.
Monsieur le député, je mesure parfaitement la gravité et l’urgence de la situation.
Nos différents services, aux niveaux local et national, sont en train de finaliser les mesures.
Un préjudice moral en quelque sorte.
Pour autant, d’autres préjudices apparaissent.
Ils sont matériels et affectent les voies qui seront empruntées après le dessin du tracé.
L’effort demandé au bénéfice de tous doit être juste pour être supportable.
Le projet intègre aussi le rétablissement nécessaire des voies de communication interceptées.
Il demeure que le chantier, compte tenu de son importance, peut générer des nuisances localisées.
Cependant, il convient de ne pas négliger les effets induits par ce projet.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
C’est particulièrement vrai pour les communes traversées par des véhicules à charge lourde.
La voirie communale est, en tout cas, durablement affectée par ces nouvelles habitudes.
Deux questions de fond se posent alors.
D’autres cofinancements, vous l’avez souligné, seront ponctuellement sollicités auprès des collectivités territoriales.
Des mesures sont à l’étude pour compléter les recettes de l’AFITF.
La mise en service complète sera effective en deux mille vingt-deux.
Le projet a déjà nécessité des années de travail.
Il est sur le point d’entrer dans sa phase de réalisation concrète.
L’État se fera une priorité d’apporter tout son soutien à ce projet.
La France a activement participé à ces travaux.
En avril dernier, le Parlement européen a adopté ce texte à une très large majorité.
Ce cadre communautaire renforcera le dispositif national en cours de constitution.
Il n’est naturellement pas question de demeurer inactifs d’ici là.
La parole est à Monsieur Christophe Priou.
En deçà de deux mètres, néanmoins, il n’existe aucune législation.
Le Conseil régional a adopté un moratoire concernant le plan régional d’élimination des déchets.
Vous en mentionnez un avec le rehaussement des terres agricoles.
Le Gouvernement partage votre constat.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
On éviterait ainsi les catastrophes ! Actuellement, on procède d’abord au constat avant de requalifier.
Votre réponse n’est donc que partielle ; je le regrette.
La parole est à Madame Pascale Got.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé.
Pour autant, on ne peut en prendre la mesure dans les statistiques économiques.
Ces trois objectifs sont, non pas contradictoires, mais complémentaires.
Il convient de les soutenir et de les rendre conciliables.
L’ODEADOM a pour mission de favoriser la concertation entre les professionnels et l’administration.
Il faut donc que nous ayons des plans stratégiques de développement.
Désormais, une modification relèverait d’une loi organique – selon l’article soixante-quatorze de la Constitution.
C’est en effet le territoire qui est compétent en termes d’agriculture.
Il serait souhaitable de réunir les interprofessions dans le cadre d’une meilleure représentativité.
Monsieur le député, il s’agit d’un sujet éminemment compliqué.
Règles européennes, donc, et applicabilité française.
Chaque interprofession est responsable de la définition de sa représentativité et de son fonctionnement.
Les interprofessions relèvent du droit privé.
Je connais bien les problèmes de la viticulture.
Dans ces trois cas, le montant des droits de candidature est fixé par arrêté.
L’engagement du Gouvernement reste intact.
La parole est à Monsieur Alain Vidalies.
Je prends acte de votre engagement, monsieur le ministre.
Nous sommes d’accord sur les objectifs comme sur le constat.
Mieux accueillir et accompagner les élèves suppose de pérenniser leur situation professionnelle.
La mesure bénéficiera, au cours des prochaines années, à plus de vingt-huit mille personnes.
Les textes sont en cours de signature, mais tout cela sera mis en œuvre rapidement.
Pendant ce temps, les postes n’ont augmenté que de sept pourcent.
Le maintien de sa dotation horaire globale est essentiel pour sa survie.
Ils sont connus : il s’agit de refaire de l’école une priorité.
Voilà, brossé à grands traits, le tableau de nos choix politiques.
Aujourd’hui, tant à l’éducation prioritaire qu’au primaire, nous affectons des moyens supplémentaires.
Quelques éléments maintenant concernant le département du Gard, qui va bénéficier de notre politique volontariste.
L’effort, bien sûr, est pluriannuel et la montée en puissance progressive.
Mais nous serons attentifs aux demandes de votre département.
Un vœu a d’ailleurs été voté au conseil municipal pour alerter les autorités compétentes.
En tant que députée, je m’y associe totalement.
Madame la députée, je ne reviens pas sur nos politiques nationales en matière d’éducation.
Vous les connaissez.
Le conseil municipal m’a informé du vœu qu’il a adopté.
Nous créerons également quatre postes supplémentaires de remplaçants.
Je serai disponible pour regarder cela.
C’est votre engagement.
C’est aussi le nôtre.
Et c’est là qu’il y a problème.
Je ne citerai que Marseille, Lyon, Chartres ou Perpignan.
La ville d’Antibes-Juan-les-Pins se trouve dans ce cas.
Monsieur le député, je vais vous répondre concernant Antibes-Juan-les-Pins.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Monsieur le ministre, merci de regarder avec attention cette situation particulière.
Je vous demande donc de regarder ce dossier avec bienveillance.
Je sais également que le Gouvernement soutient cette demande, et je l’en remercie.
Comme vous le voyez, beaucoup de travail a été réalisé.
La parole est à Monsieur Robert Olive.
J’espère donc que nous nous retrouverons très prochainement à l’inauguration de cet établissement.
Aussi, madame la ministre, aurai-je, à titre principal, deux questions à vous poser.
Je ne vois pas comment cela pourrait être le cas.
Je rappelle que cet hôpital a une très grande renommée, notamment en matière de traumatologie.
Aussi souhaitais-je savoir ce que vous comptez faire en la matière.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, comme vous l’avez dit, une concertation est engagée.
Un comité de pilotage a été mis en place en décembre deux mille douze.
Les deux tiers de cette activité concernent les régions Provence-Alpes-Côte d’Azur et Corse.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Je vous remercie de vous en faire l’ambassadrice auprès de Monsieur Sapin.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
La parole est à Monsieur Michel Lefait.
Toutes les conditions sont réunies ; les salariés ont le savoir-faire.
La levée de la clause de non-concurrence doit être strictement respectée.
Le budget consacré aux musiques actuelles est, quant à lui, de neuf cent mille euros.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Il a vocation à irriguer la vie musicale sur l’ensemble du territoire.
Loin d’une mosaïque de lieux labellisés, nous voulons établir une cohérence.
Je souhaite que ses travaux débutent le plus rapidement possible, dès cet été.
De tout cela, monsieur Heinrich, soyez félicité.
Continuons ensemble à travailler sur la question de la structuration du réseau.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je souhaite que cette évaluation puisse être menée le plus rapidement possible.
Le public est présent et les moyens alloués par la collectivité sont importants.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
La ferme aux avions en serait un bel exemple.
Pour mener à bien ces opérations, des emprunts doivent bien sûr être contractés.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
trois cent deux-cinq du code de la construction et de l’habitation.
Il conviendra donc, d’ici à l’année prochaine, d’en tirer le bilan.
Vous le savez, madame la ministre, ce décret est primordial.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Je souhaite donner toute leur place aux collectivités locales dans la gouvernance du futur établissement.
Pour plusieurs raisons, il me semble souhaitable de prévoir un report de cette date.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
deux mille cent douze-deux à L.
deux mille cent douze-treize du code général des collectivités territoriales.
Ces élections ont, vous le savez, entraîné un changement de majorité municipale à Saint-Louis.
deux mille cent douze-quatre du code général des collectivités territoriales.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Au sein de chaque catégorie, la baisse des dotations n’a pas été linéaire.
Plusieurs exemples de mutualisation, soit ascendante, soit descendante, ont montré les gains induits.
Ces mutualisations communes-intercommunalités sont appelées à se développer.
Nous y travaillons dans le cadre de la loi de finances qui est en préparation.
L’ambiance n’était pas euphorique.
Lors de cette réunion, j’ai insisté pour ma part sur les normes.
Le Gouvernement a la ferme volonté de réduire le flux et le stock.
Je comprends vos inquiétudes, madame la députée, et j’espère avoir pu vous rassurer.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Il a permis au CEA de mettre en œuvre une politique industrielle ambitieuse.
Certains dispositifs techniques automatisés sont en cours d’expertise.
Cette solution, compliquée, est juridiquement la plus sûre.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Les dysfonctionnements engendrés par cette situation sont réels et connus.
La construction d’un nouvel hôtel de police est donc étudiée.
Toutes les solutions seront recherchées pour dégager les marges budgétaires nécessaires à ces investissements.
Tous les leviers doivent être mobilisés.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Perez.
Malheureusement, un refus lui a été opposé au motif de ressources insuffisantes.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.