La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Cela résulte simplement de deux facteurs.
Premièrement, des procédures amiables sont en cours, qui portent spécifiquement sur les cotisations patronales.
C’est pourquoi je vous sollicite.
Je vous fais quelques propositions extrêmement précises.
Il faut permettre aux caisses générales de sécurité sociale de disposer, vraiment, de leviers nouveaux.
Or les entreprises en difficulté le sont globalement, pas seulement pour un type de cotisations.
La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Il y a donc des résultats.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
J’ai bien entendu la réponse de Monsieur le ministre.
Qu’il me permette une suggestion.
C’est essentiel.
Cela nous permettra, éventuellement, de retoucher la circulaire.
La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Elle n’est donc pas favorable à la prolongation des délais qui les permettent.
Il devra répondre à leurs besoins ainsi qu’aux attentes des patients.
Il bénéficiera en priorité, dans un premier temps, aux personnes atteintes de maladies chroniques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Monsieur le ministre, je regrette le blocage de cette expérimentation.
Notre collègue socialiste prônait ainsi un modèle de DMP sur support amovible.
Un tel DMP s’impose, selon lui, comme une alternative peu onéreuse.
Faisons profiter les patients de cette avancée technologique, essayons de l’améliorer.
Monsieur le ministre, ma question s’adresse à Monsieur Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.
La société Vencorex, spécialisée dans la production de diisocyanate de toluène.
La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Force est de constater que ces investissements n’ont pas été réalisés.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Elle concerne le financement des maisons de l’emploi.
Cet amendement portait le numéro deux-quatre cent deux.
Ces missions apparaissent très hétérogènes selon les implantations et leur rôle doit être clarifié.
L’aide qu’elles reçoivent varie en fonction des services qu’elles apportent.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je déplore l’absence de Monsieur le ministre du travail.
Encore une fois, je comprends vos arguments : vous dites qu’il faut des actions ciblées.
De surcroît, il ne respecte pas la volonté du Parlement.
Nous devons leur donner toutes les possibilités de retrouver un travail.
C’est le sens de ma question.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Néanmoins, il est agréable de savoir que cela est prévu.
Il faut, en tout cas, travailler en ce sens.
Je pense que le délai de réponse est particulièrement long.
Ce sont les conditions actuelles.
Cette condition n’est pas exigée lorsque le couple a eu un ou plusieurs enfants.
Votre question renvoie particulièrement à la rétroactivité des lois.
Certaines dispositions peuvent, certes, revêtir un caractère rétroactif, mais elles constituent l’exception.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Techniquement, les producteurs avancent des arguments sérieux.
Premièrement, la culture des oléo-protéagineux est impossible en montagne.
Autrement, c’est la grande inconnue et la disparition, à terme, de très nombreux emplois.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Il sera ensuite formellement adressé au Parlement européen et au Conseil pour adoption.
Le Gouvernement souhaite pouvoir rediscuter avec le Parlement de l’opportunité de cette suppression.
La parole est à Monsieur Alain Marleix.
Je prends acte de votre réponse, madame la ministre.
J’espère qu’une solution sera trouvée dans les meilleurs délais.
Il y a, là, une situation de blocage.
Les besoins de contrôle ne cessent de s’accroître.
La quasi-totalité des laboratoires municipaux a disparu, de même que certains laboratoires départementaux.
Le conseil général des Côtes-d’Armor l’a rejoint en deux mille quatorze.
Pour autant la situation reste très précaire.
Le cas de figure des regroupements de laboratoires est intégré à ces réflexions.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je vous remercie d’avoir apporté ces précisions.
Cette demande est très ancienne dans le Finistère.
En effet, le regroupement date de deux mille six.
Le dynamisme économique et l’attractivité de leurs territoires en dépendent.
Les ex-chefs lieux de cantons se sentent donc fragilisés.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Les fonds européens pourront également être mobilisés.
La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau.
Je vous remercie de cette réponse, madame la ministre.
Les coûts de réhabilitation du patrimoine ancien ne font, bien sûr, que croître.
Cet effet de levier sera bénéfique pour le logement en zone rurale.
Ce sera donc, madame la ministre, un outil de l’aménagement du territoire.
Cela permettrait d’élargir notre dispositif des écoles à l’étranger.
Pour mémoire, nos autorités diplomatiques y sont favorables.
Cela ressemble un peu chaque année au mercanto de la chaise.
Des réunions ont eu lieu au début de deux mille treize, avec des discussions encourageantes.
Je comprends la préoccupation qui vous anime depuis longtemps.
Le label FrancEducation ne correspond malheureusement pas non plus à leurs besoins.
Le représentant du service immobilier de l’AEFE sera évidemment présent.
Tous les signaux sont positifs et le projet est bien avancé.
La réflexion se poursuit, en liaison avec le ministère de l’éducation nationale.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Cette décision a été prise de manière unilatérale.
La fin du statut des personnels résidents était une exigence ancienne.
Ils sont trop revendicatifs, trop syndiqués.
Le maintien du personnel expatrié en était une autre.
C’est normal.
Il est difficile de faire fonctionner un établissement sans cet encadrement.
Elle est aussi satisfaite.
Elle a subi la crise.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Pour nous, le maintien d’une convention reste la meilleure option pour le lycée.
Le déconventionnement n’est donc plus à l’ordre du jour.
Nous en profitons pour obtenir des garanties nouvelles sur l’évolution des frais de scolarité.
La nouvelle convention permettra le maintien de personnels expatriés nommés et rémunérés par l’AEFE.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je vous trouve bien optimiste, madame la ministre.
Vous n’en avez pas le pouvoir, l’Agence non plus.
Je salue Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ma question est donc la suivante.
Je vous remercie, madame la présidente, pour votre mot d’accueil.
Ils sont aussi activement impliqués dans la lutte contre l’immigration irrégulière.
Vous avez eu raison de rappeler mes propos : aucun territoire ne doit être abandonné.
La mobilisation des forces de l’ordre produit cependant déjà des résultats.
J’ai lancé en septembre dernier un vaste plan national de lutte contre les cambriolages.
La sécurité doit être évidemment assurée en métropole comme dans les outre-mer.
Nous les apporterons, monsieur le député, croyez-moi.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Merci, monsieur le ministre.
En France, le racisme et l’antisémitisme n’ont pas leur place.
Cette victoire, monsieur le ministre, c’est aussi la vôtre.
Vous avez su faire preuve de détermination, de courage, et vous avez maintenu le cap.
Cependant, cette affaire pose certaines questions.
Dieudonné a été condamné à dix reprises depuis l’an deux mille.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je joins aux vôtres mes vœux de prompt rétablissement à Jean-Louis Borloo.
Merci, cher Meyer Habib, pour vos propos de soutien.
Ce que nous avons connu dimanche, à Paris, en est une autre illustration.
Nous devons agir, notamment sur internet même si c’est difficile.
Le Gouvernement y est très attentif.
Il faut aller jusqu’au bout.
Il faut continuer et ne rien lâcher.
C’est un sujet de préoccupation que nous partageons avec la garde des sceaux.
Aucun citoyen ne peut être au-dessus des lois.
Cette proposition concrétise votre engagement.
Je vous propose que nous continuions à y travailler avec mon cabinet.
Je vous propose, sur tous ces sujets, de continuer à travailler.
Vous pouvez en tout cas compter sur ma très grande attention.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Je remercie Monsieur le ministre de l’intérieur.
J’ai été sensible à ses propos.
En outre, depuis deux mille un, onze postes de policiers ont été supprimés.
Les plaintes d’administrés sont légion.
Aucun véhicule de police n’était disponible pour lui venir en aide.
Ce n’est pas tolérable.
Certes, l’État a accepté de financer la reconstruction du commissariat.
Monsieur le ministre, les Sevranais ont droit à ce commissariat de plein exercice.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député François Asensi, je connais la souffrance des habitants de Sevran.
Je me suis rendu en avril dernier dans la cité des Beaudottes.
J’ai également visité le commissariat de Sevran, qui est effectivement vétuste et insuffisant.
Vous auriez été « déçu », monsieur Asensi, que je n’en dise rien.
La délinquance n’a pas de frontières.
Notre projet nous conduira à revoir la carte et l’organisation de la police.
Dans ce cadre, des évolutions sont tout à fait possibles pour le commissariat de Sevran.
Nous cherchons à minimiser les effets passés de la RGPP dans le département.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Merci, monsieur le ministre, pour votre réponse.
La Redoute à Roubaix fait partie de celles-là.
Il vend La Redoute.
C’est un cataclysme économique et social.
Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur la situation de La Redoute.
Dans le Nord, cette annonce a été très durement ressentie.
Le Gouvernement partage le sentiment que vous venez d’exprimer au nom des élus locaux.
Le Gouvernement est pleinement mobilisé.
Cela est, comme vous le savez, très difficile.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre position ferme.
D’autres collectivités suivront.
Vous aviez d’ailleurs appelé l’attention du ministre du redressement productif sur ce sujet.
Les modifications nécessaires seront faites très prochainement.
La parole est à Madame Annick Lepetit.
On peut l’expliquer par le manque de transparence, notamment sur la propriété des brevets.
Tout aura été tenté pour sauver cet acteur important du bassin industriel d’Alençon.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je veux que l’on prenne la mesure du sinistre.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Frédéric Cuvillier.
Aujourd’hui, les études de conception détaillées sont engagées.
Il est ainsi difficilement envisageable d’engager les premiers travaux avant deux mille vingt.
Tel est le sens des propositions faites aujourd’hui par le préfet de région.
La parole est à Monsieur François Vannson.
C’est une bonne direction.
Aussi, troisièmement, je me pose des questions concernant les PME.
C’est par elle que nous assurerons sa montée en gamme de nos entreprises.
Ce type d’instrument faisait défaut dans le paysage bancaire et financier traditionnel français.
Les Israéliens ont réussi à imposer leur pays comme la Start-up nation.
La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
La France ne traverse pas une crise, mais elle vit une mutation économique et sociale.
À cet égard, notre capacité à permettre à nos PME d’innover est une clé.
Son annonce a été accueillie avec soulagement et suscite beaucoup d’espoirs.
J’espère, monsieur le député, que ces informations sauront vous rassurer.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Ceux-ci ont été achevés en deux mille onze.
Cela pose de réelles difficultés quotidiennes.
Tout cela se double d’une rupture de charge.
Madame la députée, veuillez excuser l’absence de Frédéric Cuvillier.
Côté français, la région joue le rôle d’autorité organisatrice des transports régionaux.
La parole est à Madame Béatrice Santais.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de prendre l’engagement de discuter entre États.
Il s’agit selon l’INSEE du territoire le plus en difficulté en Aquitaine.
Le taux de chômage dans le bassin d’emploi est supérieur à douze pourcent.
Nous sommes en outre dépourvus de raccordement ferroviaire et éloignés des autoroutes.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Elle connaît en effet des difficultés économiques fortes, comme d’autres zones d’emploi comparables.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Elles ont donc besoin d’être accompagnées financièrement.
L’aéroport d’Orly est un aéroport enclavé en milieu urbain.
Frédéric Cuvillier y tient beaucoup.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Des études de détermination des volumes prélevables y ont été mises en place.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
L’eau, bien commun de l’humanité, est une ressource rare et précieuse.
Ce volume préalable plafonnera les futures autorisations de prélèvements.
Toutefois, ces études ne constituent pas une fin en soi, mais un fondement technique.
Les scénarios devront tenir compte des enjeux sociaux et économiques.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre.
Dans ma commune, la fatigue des enfants est constatée par les parents.
Par ailleurs, un enfant de cet âge a besoin de repères.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Dans l’approche des difficultés scolaires des enfants, cette question est centrale.
C’est pourquoi de nouvelles instructions ont été données aux personnels éducatifs de maternelle.
Les maternelles doivent aussi bénéficier des bienfaits de cette réforme.
Il faut veiller à assurer une transition entre le temps scolaire et le temps périscolaire.
Cette réforme importante oblige à changer un certain nombre d’habitudes.
Elle donne la priorité à nos enfants.
Ce n’est pas rassurant ! La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre.
Je vous remercie de me faire part de votre position sur ce sujet.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, je tiens tout d’abord à excuser Vincent Peillon, actuellement en déplacement.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’ai également conscience de la solidarité unissant les territoires ruraux.
Il est unanimement réclamé par l’ensemble des professions judiciaires du département.
De fait, cette question écrite est restée à ce jour sans réponse.
Ce mutisme tient du mépris et il est, comme tel, inacceptable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Gorges.
Monsieur le ministre, ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Par ailleurs, les actions de groupe devraient également lui échapper.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Vous évoquez aujourd’hui plusieurs autres domaines de spécialisation.
La liste des juridictions spécialisées sera fixée par décret.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Ils sont donc légalement accueillis et pris en charge.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’ai bien entendu votre annonce au sujet de la publication du rapport d’évaluation.
Elle concerne les difficultés rencontrées par l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Celle-ci s’est ouverte par un audit destiné à identifier la cause des difficultés.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Celle-ci visait simplement à comprendre le destin de cet établissement prestigieux et de grande qualité.
Il devrait y avoir une répartition plus équitable des moyens entre nos grandes universités.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.