La séance est ouverte.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que cette précision relevait du pouvoir réglementaire.
À titre personnel, je ne suis pas hostile à cet amendement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est surprenant que l’État soit absent de l’équation.
Cela témoigne que le système ferroviaire est condamné à gérer la pénurie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela appelle une remarque sur la gestion des travaux d’infrastructure par RFF.
Nous avons largement débattu de cette question hier.
Certes, ils entraînent des perturbations, mais des services de substitution sont organisés.
Je ne connais pas de travaux sans gêne subséquente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Est-ce la facilité ? Sans doute faudrait-il contrôler sur place pour en comprendre les causes.
Toujours est-il que ces dysfonctionnements sont une réalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Cet amendement important tend à supprimer l’alinéa cinquante-deux.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’amendement numéro soixante-dix-huit de Monsieur le rapporteur est un amendement de coordination.
Les amendements numéros cent soixante-douze rectifié et deux cent dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze rectifié.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
L’amendement numéro deux cent dix-huit est identique à l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’était aussi une demande des compagnies privées qui sont sur le réseau.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous pouvons peut-être faire encore un effort, monsieur le rapporteur, pour franchir une étape supplémentaire.
C’est tout l’intérêt de l’amendement préparé par Monsieur Pancher.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Vous avez fait le choix stratégique de l’unité des sociétés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Notre position est équilibrée.
Aujourd’hui, les textes européens ne nous demandent pas d’aller plus loin.
Pourtant, certains amendements présentés par Monsieur Saddier proposaient bien davantage – jusqu’à effacer le ministre.
Non ! Si ; nous avons rejeté tous ces amendements en commission.
De notre point de vue, toutes ces prérogatives sont du ressort de l’État.
Tout ce que nous souhaitons, c’est donc un gage d’efficacité.
J’aime savoir sur quoi nous travaillons vraiment et quelles sont les règles en vigueur.
L’amendement numéro cent quatre de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous laissons ces questions à l’appréciation indépendante de l’ARAF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
L’amendement est donc déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Voilà bien de quoi il s’agit, ni plus ni moins.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
On peut être républicain et attaché au service public tout en ayant une sensibilité différente.
La question des gains de productivité et de la remontée des bénéfices est récurrente.
Cet amendement a le même objet que les deux précédents que j’ai défendus.
La parole est à Monsieur Philippe Duron, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Mon amendement, tout à la fois de précision et de prudence, va dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La fixation de la redevance revient, quant à elle, à SNCF Réseau.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
La tarification, conformément au droit européen, est soumise à l’avis conforme de l’ARAF.
En revanche, pour le système de performances, un avis simple a priori suffira.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Cela permettra donc de régler des cas ponctuels.
Il ne s’agit aucunement d’une volonté généralisée de démembrer le réseau.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit d’ouvrir à la concurrence les trains d’équilibre du territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je laisse le soin à Olivier Faure de le défendre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Monsieur le président, je voudrais présenter en même temps mon amendement numéro cent vingt-quatre.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces deux amendements relèvent d’une même philosophie.
Nous sommes ici tous attachés à la pérennité du système ferroviaire français.
C’est la raison pour laquelle je souhaitais que nous nous y arrêtions un instant.
En tout état de cause, il paraît difficilement supportable de l’adopter de manière intégrale.
Cette solution n’est pas exclusive de toute autre.
Nous abordons donc à mon sens l’un des points importants du projet de loi.
Et une fois de plus, nous constatons que l’Assemblée nationale bégaie.
C’est pourquoi notre amendement est un peu plus précis.
Telle est la loi de la majorité.
Une telle structure pourrait en outre disposer de ressources.
Mon amendement demande donc non seulement un rapport mais aussi l’ouverture de quelques pistes.
Je vais tâcher de m’inscrire dans le débat sans bégayer.
Je ne bégaierai pas, car nous n’avons pas participé au précédent débat.
Cet amendement confirme ceux présentés par mon collègue Olivier Faure.
Tel est le premier résultat de nos débats.
Il nous appartient d’en mesurer les conséquences.
Il faudra bien que l’État, dans les meilleures conditions économiques possibles, trouve des solutions.
À l’heure actuelle, nous empruntons l’équivalent de ce que nous payons en intérêts.
L’industrie ferroviaire a également besoin d’être soutenue.
Mais que s’est-il passé ? Rien.
Je vous redis ce que nous disons depuis hier soir, et que nous répéterons encore.
La question des ressources est centrale.
Toutes les initiatives en ce domaine seront donc bienvenues et je les accompagnerai.
Ce n’est pas négligeable, monsieur Chassaigne.
Lorsque ce gouvernement s’engage devant la représentation nationale, il s’engage vraiment.
Je vous vois sourire, monsieur Pancher, mais il y va de la parole donnée.
Voilà quel est notre sens des responsabilités.
Voilà comment nous réussirons cette réforme.
Je souhaiterais, monsieur Chassaigne, que vous soyez convaincu.
C’est au contraire un point majeur de l’avenir du secteur ferroviaire français.
L’héritage est lourd : quarante milliards de dette, dix milliards supplémentaires à reprendre.
Des héritages, beaucoup d’ailleurs m’ont été laissés dans le domaine des transports.
Reste maintenant à trouver une solution.
C’est ce que nous faisons.
Et très vraisemblablement, ce seront les contribuables.
Il y a crise.
Le constat, on le connaît tous : quarante milliards d’euros de dette.
On peut indéfiniment s’en renvoyer tous la responsabilité.
C’est trop facile.
Quant à ceux qui ne veulent pas financer les investissements, parlons-en.
La CGT revendique la grève au motif qu’on ne finance pas les investissements.
C’est quand même le sens de votre réforme, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle nous vous soutenons.
Mais ayons tous bien conscience de ce poids de la dette.
Mes chers collègues, les interventions sont limitées à deux minutes.
Il est normal que sur certains sujets, j’accorde un peu plus de liberté.
Dorénavant, je ferai donc respecter les deux minutes.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En ce qui me concerne, je voudrais jeter le caillou dans la mare.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Pourtant, à la réflexion, cela ne paraît pas inéluctable.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
(Sourires.) Il me paraît nécessaire de revenir… …au tracteur ! … la réalité.
Je ne vous le reproche pas, je me borne à le constater.
Il ne faut pas non plus avoir une vision complètement désespérante de la dette.
C’est important ! La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
Telle est la vérité.
Il sera effectivement maîtrisé, comme le sera la dette.
Tel est le travail que nous accomplissons : un travail de soutier, d’ouvrier.
(Sourires.) Bravo ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets, nous émettons un avis identique.
C’est absolument évident, et c’est vrai pour l’Allemagne comme pour la France.
Mais notre pays a toujours plutôt subi Bruxelles qu’elle n’a anticipé.
Ce travail qui dure depuis de nombreux mois maintenant, la France l’a conduit seule.
Et nous sentons combien il est difficile aujourd’hui d’assainir une situation extrêmement dégradée.
Cette méthode nous a permis d’obtenir des avancées aussi dans le domaine maritime.
C’est bien le fruit de notre action.
Cela n’a pas toujours été le cas.
Je ne dis pas qu’il s’agissait dans votre bouche de faire mon procès.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je serai bref, pour ne pas allonger inutilement nos débats.
Cependant, deux choses doivent être prises en compte.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Cet amendement vise à corriger une erreur de formulation, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre-vingts de Monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-un de Monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-trois de Monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatre de Monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Je le retire, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre-vingt-cinq de Monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
Il nous semblerait donc logique de modifier le texte en ce sens.
Les régions n’ayant jamais refusé de financer les redevances gare, cette accusation est infondée.
Toutefois, il est logique également que les autres parties prenantes aient leur mot à dire.
Le problème des gares doit être remis à plat.
Les pouvoirs publics financent ainsi des outils publics qui profitent à des opérateurs privés.
Certaines gares posent des difficultés aux communes dans lesquelles elles sont établies.
Les conseils généraux investissent eux aussi dans un certain nombre de gares.
Dans une gare, différents métiers peuvent s’exercer.
De fait, nous savons à quel point le foncier ferroviaire est insuffisamment mobilisé.
C’est fort bien dit ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Loin de moi l’idée de polémiquer.
Nous passons vraiment à côté d’une occasion importante.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Depuis l’ouverture de ce débat, on fait l’éloge de la Deutsche Bahn.
Sous ces réserves, je retire l’amendement numéro deux cent trois rectifié.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
En effet, il faudrait proposer une vision, engager une dynamique en faveur de la mobilité.
La parole est à Madame Lucette Lousteau.
Je retire l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Nous avons déjà beaucoup parlé de cet amendement.
Toutefois, cet amendement vise à faire en sorte que les autorités organisatrices soient consultées.
Le présent amendement en constitue une preuve supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Jamais deux sans trois, dit un adage.
Malheureusement, aucun adage ne dit « jamais trois sans quatre.
Seules deux autres villes en Europe font pire.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Il n’est pas prévu de conclure de contrats d’objectifs avec les établissements concernés.
En quoi cet amendement revêt-il un caractère législatif ? Je me le demande.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Le vélo fait partie des sujets consensuels.
Absolument ! Malgré l’article quarante, nous avons longuement débattu de cette question en commission.
Nous soutenons évidemment tous les amendements visant à faire progresser la cause du vélo.
D’ailleurs, je suis moi-même un grand amateur de ce moyen de transport.
Pédalons ensemble ! (Sourires.) La parole est à Monsieur André Chassaigne… Pardon, à Monsieur Martial Saddier.
Vous vous réunissez avec vous-même ? Je suis le groupe ! (Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, inscrit sur l’article quatre.
Je serai bref pour nous faire gagner du temps dans la suite de notre débat.
N’est-ce pas, monsieur Savary ? Oui.
Je voudrais essayer de vous faire comprendre notre conception de l’ARAF.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Ce sont en effet des éléments importants pour notre réflexion.
Le présent amendement vise à supprimer les alinéas deux et trois de l’article quatre.
Monsieur Chassaigne a commencé à vous expliquer quelle était notre orientation.
Pour ma part, je détaillerai un peu plus.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
En réalité, nos intentions ne diffèrent guère, mais nous faisons cependant une lecture différente.
Cela signifie qu’elle devra donnera son autorisation.
Point à la ligne.
En aucun cas, elles ne s’imposeront à personne.
Ce ne seront ni des avis conformes, ni des avis motivés, mais des recommandations.
Le chemin de fer est un moyen de transport reconnu économe en énergie.
Il émet dix fois moins de gaz à effet de serre que la route.
De surcroît, il permet une amélioration significative de la sécurité globale des transports.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
C’est la preuve, monsieur Saddier, que notre texte est juste.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous ne serons sans doute pas convaincus, mais il reste des marges de progrès.
(Rires.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
L’amendement numéro quatre-vingt-sept de Monsieur Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Il s’agit une nouvelle du rôle et de la place de l’ARAF.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Du reste, elle n’en aurait pas les moyens.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Si vous le permettez, je présenterai également l’amendement numéro cinquante-sept.
Je vous en prie.
Les deux amendements sont légèrement différents, mais ont le même objet.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je veux, comme il est d’usage, remercier Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-sept rectifié et cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Défendu ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Pour être très clair, cet amendement a pour but de sécuriser juridiquement le texte.
Je dois dire qu’une telle nomination m’inquiète, compte tenu de certains précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour des raisons assez simples.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, disais-je donc, soulignait à juste titre l’importance des enjeux financiers.
Cela n’empêche pas pour autant qu’il y ait des garanties.
Il est donc important qu’un lien entre l’ARAF et le Gouvernement soit établi.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Nous resterons donc pondérés dans nos propos.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je ne partage pas certains arguments.
Depuis, les choses sont organisées un peu différemment.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Cet amendement vise à la suppression d’une mention inutile.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
L’amendement numéro cent dix-sept de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Cet amendement porte encore une fois sur le régulateur.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
L’amendement numéro cent cinq de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatorze de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-quinze de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro cent six de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
deux mille cent trente-cinq-neuf du code des transports.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement vise donc à enlever les gares du giron de l’opérateur historique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si cela devait rester en l’état, ce serait donc totalement eurocompatible.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’est donc pas nécessaire de la reposer aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je prends comme témoignages d’amitié tous les qualificatifs qui me sont adressés.
L’amendement numéro cent sept de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Les représentants des salariés et les représentants des fonctionnaires sont exemptés de toute responsabilité.
Il me semble donc indispensable de supprimer l’alinéa dix-sept de l’article cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro cent huit de Monsieur le rapporteur est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il a raison.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Les gares constituent les lieux de mobilité et d’intermodalité par excellence.
Il est défendu.
La parole est à Madame Lucette Lousteau, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il me semble que c’est peu imaginable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mes amendements numéros deux cent un et deux cent deux.
Les usagers font face à mille cinq cents tarifications différentes dans le système ferroviaire français.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est défendu.
La parole est à Madame Lucette Lousteau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Cette problématique rattrape les régions.
Ce qui est ici mis en exergue est le coût même du ferroviaire.
Il est donc important qu’on puisse préserver la situation des tarifs sociaux nationaux.
Il y a là une différence d’appréciation entre les régions et l’État.
Avis défavorable aux autres.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur.
C’est un amendement très important.
Celui-ci est et restera piloté par l’État.
Il ne faut pas confondre les choses.
Les financement croisés n’emportent pas de liens capitalistiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Lucette Lousteau.
Je retire l’amendement numéro deux cent trente, deuxième rectification.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire le sous-amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Je vous aide ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ébloui par la lumière (Sourires), je retire l’amendement numéro deux cents.
La parole est à Madame Lucette Lousteau.
Je retire l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Je l’ai dit : nous réorganisons l’ensemble de notre système ferroviaire.
Je vous propose donc de rejeter cet amendement.
Cela signifie qu’il faut une organisation de qualité ; nous y travaillons.
…comme échéance de mise en concurrence des délégations de service public.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je serai très bref.
Cela en dit long sur l’ambiguïté du Gouvernement.
Oui, il va y avoir ouverture à la concurrence.
Oui, c’est une source de dynamisme.
Oui, c’est une source d’efficacité.
Oui, c’est une source d’économies.
Oui, c’est une source de retour à l’équilibre budgétaire.
Oui, c’est ce que l’Allemagne fait depuis vingt ans.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est vrai.
Nous sommes d’accord.
Cela s’est en tout cas vérifié à plusieurs reprises.
On signait à Bruxelles et on résistait à Paris.
Aujourd’hui, c’est la dernière phase qui doit être mise en œuvre.
Il existe des moyens d’éviter cela.
C’est le principe : « Use it or lose it ».
Il faut anticiper ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Et je ne souhaite pas que cela se reproduise.
Vous, vous voulez faire l’inverse.
C’est le postulat et le préalable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Cela va dans le sens d’une clarification à la fois comptable et juridique.
La parole est à Madame Lucette Lousteau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Maintenez-vous votre amendement, madame Lousteau ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article.
Voilà pourquoi nous déposerons un certain nombre d’amendements sur cet article six.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Il permettrait aux aiguilleurs, en particulier, de conserver leur régime au sein de SNCF Réseau.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Rappelons que beaucoup d’activités sont hors convention collective.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-neuf et quatre cent deux sont identiques.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Or, il ne faut pas confondre conditions de travail et métier.
Ce fonctionnement ne nous satisfait pas, aussi avons-nous déposé cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Je suis sais d’un amendement identique, n°quatre cent deux.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le soutenir.
La négociation collective est, dès lors, indispensable.
L’État, pas plus que la représentation nationale, ne doit se substituer aux partenaires sociaux.
Le « décret socle » pourrait ainsi devenir un élément essentiel du cadre social harmonisé.
J’espère avoir été clair.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Restons-en à la rédaction initiale.
Je voterai contre l’amendement de Madame Fraysse si elle le maintient.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Giraud ? Je retire mes amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu avec les mêmes arguments que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je propose donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela va de soi.
Dans ces conditions, c’est bien volontiers que je retire l’amendement.
Ce mécanisme fonctionne remarquablement bien dans l’aviation.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Ah bon ? Oui, ce n’est apparemment pas toujours d’une évidence limpide.
Je vous propose donc de rectifier le texte de l’amendement en supprimant cet adverbe.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet amendement très important.
Il s’agit d’un amendement de cohérence qui découle du précédent.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.