La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Vous justifiez ces réductions par la nécessité de réaliser des économies.
En clair, vous demandez aux élus d’assumer à votre place les augmentations d’impôt.
Les maires jouent un rôle essentiel dans notre tissu local.
Il faut les encourager à réformer, et non leur couper les vivres.
Cet effort représente moins de deux pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
Bla bla bla ! Voilà le challenge effectivement relevé par les maires de France.
Il permettra de répondre à la demande de services tout en rationalisant les moyens.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La convention d’Istanbul est entrée en vigueur dans notre droit.
Un volet législatif et financier est nécessaire pour agir efficacement.
Nous attendons son retour du Sénat.
C’est pourquoi nous mettons en œuvre le quatrième plan interministériel contre les violences.
D’autres dispositifs concernent l’hébergement d’urgence.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
La proposition de loi que vous présentez est d’importance mais non sans conséquences.
La santé environnementale sera l’un des thèmes de la Conférence environnementale.
Or, ces particules ultrafines, qui s’insinuent partout dans notre organisme, sont les plus dangereuses.
Cet enjeu appelle une mobilisation de tous : citoyens, automobilistes, acteurs économiques et sociaux.
Les pouvoirs publics, de leur côté, se mobilisent.
Ségolène Royal, avec la loi de transition énergétique, a pris un certain nombre de mesures.
Nous allons également développer la mobilité électrique et encourager une meilleure occupation des véhicules.
Grâce à cette loi, un repreneur a été trouvé et des emplois seront sauvegardés.
Une entreprise de pâtisserie industrielle va reprendre l’activité.
De surcroît, nous allons consolider notre dispositif dans les prochaines semaines.
Nous avons géré l’urgence.
Ainsi, nous redresserons la France et en ferons une grande nation industrielle.
Loin de cet objectif, votre réforme est un véritable bricolage électoral.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Puisque nous sommes passés à la question suivante, je vous demanderai d’écouter votre collègue.
Or, les dispositifs qui existent aujourd’hui sont trop complexes.
Trois principes ont été retenus.
Elle tiendra compte de la composition de la famille.
Malheureusement, force est de constater que nous restons dans l’incantation.
La réforme des rythmes scolaires en est une illustration supplémentaire.
Voici ce que vivent les élus de ma circonscription.
Il faut donc encore délibérer pour payer l’association concernée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
C’est au dernier moment qu’elles font les démarches pour être remboursées.
Il leur aurait fallu s’y prendre un peu plus tôt.
Dans l’intérêt des enfants, chacun de nous peut faire un effort.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Tous n’ont, comme vous, qu’une volonté : le redressement du pays.
Tous sont conscients que, depuis de nombreuses années, le pays vit au-dessus de ses moyens.
Nous le devons à la majorité et à la volonté réformatrice.
Ils sont les gardiens de l’ordre républicain et des valeurs de la République.
Nous leur devons respect et considération.
Ensemble, nous pourrions faire reculer l’injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Votre attitude est paradoxale.
Ne soyons pas dans la fiction mais dans la réalité.
Nous ne pouvons que partager votre refus du silence et de la banalisation.
Pour cette raison, nous encourageons les femmes victimes de violences à porter plainte.
Le décrochage scolaire est synonyme d’isolement et de précarité.
Pour nous tous, il est intolérable que cette situation s’installe.
Vendredi dernier, vous avez présenté un plan qui mobilise cinquante millions d’euros par an.
Le décrochage scolaire, en effet, est un mal qu’il faut combattre et détecter précocement.
J’en reviens au plan de lutte contre le décrochage.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Jeudi dernier, les chiffres sont tombés, implacables.
Aujourd’hui, beaucoup n’ont plus les moyens d’investir.
En contrepartie, nous devons rouvrir au niveau européen le dialogue avec les fédérations internationales.
Nous devons surtout travailler à la proportionnalité du cahier des charges.
Elle le veut aussi pour son économie.
La ferveur, la liesse de ce moment sont encore dans toutes les têtes.
Donnons-lui les moyens d’accueillir de grandes fêtes populaires.
Les candidats ne connaissent toujours pas le plafond des dépenses autorisées.
Tantôt on annonce que la durée du mandat sera de cinq ans, tantôt de six.
Mais pis encore, vous n’avez aucune vision claire et partagée du devenir des départements.
Permettez-moi de vous proposer un cas d’école : celui de l’Ille-et-Vilaine en Bretagne.
Très bien ! Il faut prendre des exemples précis en effet.
Notre département est doté d’une métropole : Rennes.
Mais notre département est aussi riche de ses territoires ruraux.
Alors je vous pose deux questions simples, monsieur le Premier ministre.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle deux choses.
D’autre part, la question qui est posée est simple, mais importante pour nos concitoyens.
Retrouvez votre calme, mes chers collègues ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ça commence bien.
Mais il reste des divergences sur les solutions à trouver.
Bien sûr ! Cette interversion de l’ordre des facteurs n’est pas logique.
Je voudrais aborder trois points.
Mais ce critère n’est pas toujours rempli.
C’est le cas pour la réunification des deux Normandie, qui va de soi.
Eh oui ! En revanche, une réunification tout aussi opportune est refusée à la Bretagne.
Pourtant, elle possède une langue, une histoire et une identité commune à ses composantes.
Mais malgré cela, la région Bretagne continuera d’exclure Nantes et la Loire-Atlantique.
Cela risque de rendre ce droit d’option inopérant et illusoire.
En définitive, c’est bien l’austérité qui est au cœur de la réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dessiner une carte, voilà la tâche qui nous a été confiée.
Ainsi, plus aucune région hexagonale ne comportera moins de quatre départements.
Cette carte n’est donc pas figée.
Elle pourra évoluer.
Mais c’est à présent à la démocratie locale qu’il appartiendra de décider.
Parce que le statut de Strasbourg, ce n’est pas une question locale.
C’est un enjeu national, et même européen.
Mais cette remarque vaut aussi pour la carte que nous allons voter.
La République, qui est une et indivisible ! Mes chers collègues, le rassemblement est possible.
Cette réforme, les Français l’attendent depuis longtemps.
Le pays l’exige ardemment.
D’abord parce que vous avez péché par idéologie.
Cette réforme territoriale aurait pu être appliquée depuis mars dernier.
On traite du redécoupage avant des compétences.
On supprime, puis on rétablit la clause générale de compétence.
Les Français veulent plus de proximité, et on crée l’éloignement technocratique.
On sait en effet que cette réforme sera coûteuse, directement et indirectement.
D’où le droit d’option à soixante pourcent.
Voilà pourquoi ils se prononceront, à une nette majorité, contre ce texte.
Nous n’avons pas tardé à déchanter, et ce projet de loi nous déçoit encore.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article quarante.
Je voudrais revenir rapidement sur les hôtels hospitaliers chers à Monsieur Véran.
Mais il s’agit, paraît-il, d’une idée géniale.
Les syndicats hospitaliers apprécieront.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La commission, comme en première lecture, a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
Jean-Pierre Door s’associe lui aussi, tout naturellement, à notre demande.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je retire cet amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
Il est défendu, madame la présidente.
Ce dispositif est sensiblement le même que celui qui est actuellement en vigueur.
Votre amendement est donc pleinement satisfait, tant sur le fond que sur la forme.
La commission, en tous les cas, a émis un avis défavorable.
Je suis saisi par Monsieur Olivier Véran d’un amendement rédactionnel numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Je suis saisie par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro trente-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement vise à rappeler la place des médecins libéraux qui interviennent dans ces établissements.
Il paraît donc important.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
L’amendement numéro trente-huit de la commission est rédactionnel.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-trois ter.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Le Sénat était revenu sur cette disposition, nous proposons de la réintroduire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent dix.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Afin que les choses soient parfaitement claires, je vais prendre un exemple.
Enfin, cette substitution ferait peser des risques aux niveaux économique et industriel pour des entreprises.
Trois sites seraient menacés de fermeture ou de licenciements, en Haute-Normandie, région Centre et Nord-Pas-de-Calais.
Vous souhaitez absolument rétablir cet article.
Nous proposons donc ces sous-amendements pour essayer de limiter la casse.
Il faut que nous trouvions un consensus.
Vous faites uniquement cela par idéologie, afin de faire génériquer ces produits.
Mais cela n’entraînera aucune économie au niveau de notre système de santé.
En revanche, vous mettez en péril des entreprises.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-six.
Le bassin dunkerquois souffre assez ! Mais il existe d’autres raisons.
En effet, les dispositifs de poudre sont d’une réelle complexité.
Il existe donc un réel problème de santé publique.
Ils sont d’accord pour arriver à l’équilibre.
Je donnerai à titre personnel un avis défavorable.
Je crois que cela va contre le cours de l’histoire.
Il n’y a pas de risque médical.
Le développement se fera de façon progressive, nous ouvrons la voie.
Avis défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces sous-amendements.
L’objectif est bien de dire qu’une catégorie de produits pourra être génériquée.
La rédaction proposée garantit la sécurisation de la substitution.
Toutes les garanties sont donc apportées en termes sanitaires.
Nous sommes en train de proposer un cadre de sécurisation de produits génériques.
La montée en charge, si elle se fait, se fera très progressivement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je tiens à faire deux remarques.
Monsieur le rapporteur, vous nous demandez de faire confiance aux médecins.
Je ne vois donc pas à quoi ça sert.
Je souhaite apporter quelques précisions sur ce sujet important.
Évidemment pas ! Je réaffirme ici notre confiance dans le générique.
Le générique, c’est la substitution à une molécule d’une autre molécule identique.
Vous nous dites que tout cela sera fait en première intention.
Cela me rappelle notre discussion sur les biosimilaires.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article quarante-quatre.
Cet article présente donc plusieurs risques.
Des membres de l’Institut national du cancer nous l’ont expliqué.
Ainsi, l’article quarante-quatre contreviendrait aux recommandations des sociétés savantes.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
Les amendements numéros vingt-sept et cent quatre proposent de supprimer purement et simplement le dispositif.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Au contraire, elle était fermée en commission.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Ce dernier a adopté une rédaction prévoyant une expérimentation du dispositif proposé pendant deux ans.
C’est bien ce qu’a fait le Sénat.
Les gains financiers résultent donc simplement du fait que des comportements vertueux seront progressivement adoptés.
À première vue, cette démarche paraît attractive et de bon sens.
Cependant, elle ne peut pas prospérer dans les délais annoncés.
J’aimerais que quelques garanties puissent être mises en place.
Cela poserait non seulement un problème sanitaire, mais également un problème politique.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous n’avions donc pas du tout besoin de légiférer.
Si, en quelque sorte.
Bref, nous n’avions nul besoin de légiférer sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre et Monsieur le rapporteur se sont longuement exprimés sur le sujet.
Malheureusement, leurs explications sont loin d’être claires.
Leur raisonnement est même très obscur.
De leur point de vue, le niveau de préparation technique du dossier est insuffisant.
C’est vrai.
Nous en sommes toujours au point de départ.
Rien n’est complet, rien n’est clair.
Bien sûr, il faut laisser faire.
En tout cas, la pénalisation financière des établissements est extrêmement dangereuse.
Allez, courage, monsieur le rapporteur ! La parole est à Madame la ministre.
On ne légifère donc pas pour quelques établissements.
Ces produits ne sont donc pas concernés.
Ce n’est pas pour autant qu’il a raison.
Parfois, des autorisations de mise sur le marché elles-mêmes peuvent être reconsidérées.
Cela répond à l’inquiétude qui a pu être exprimée.
À titre personnel, je voterai l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le Sénat ne prend pas forcément de mauvaises décisions.
C’est pour le moins risqué au regard des problèmes qui peuvent se poser.
En l’occurrence, le Sénat a proposé une mesure de bon sens.
Rigidus ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je ne sais pas comment les médecins réagiront.
On en rit ensemble, tant la blague est grosse.
C’est urgent.
Il faut poursuivre un travail sur l’évaluation comparative.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente.
Cette activité se développe à la demande des pouvoirs publics, qui attribuent les autorisations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement n° quarante.
La précision qu’introduit cette phrase est déjà satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Cette mesure va même au-delà de ce que préconisait le rapport de Madame Bérengère Poletti.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Pour toutes ces raisons, nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à Madame Monique Iborra, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Je ne reprendrai pas les arguments en ce sens, qui ont été très bien défendus.
Grâce aux trente-cinq heures ! Ces amendements sont donc tout à fait utiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cette disposition est un marqueur.
Les trois jours de carence s’appliquent dans les entreprises privées.
Supprimer cet amendement, c’est faire un geste antiéconomique.
Ces mesures courageuses s’imposent.
Il ne faut pas être fier, monsieur Véran, pour proposer de tels amendements.
Ce n’est ni courageux, ni juste.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il est normal que nous nous exprimions sur ce sujet.
Je fais donc le lien avec le pouvoir d’achat.
Puis le Sénat vote trois jours de carence.
Puisque nous étudions le texte du Sénat, nous maintenons donc ce texte.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, inscrit sur l’article.
Nous nous y conformerons donc.
Nous devons veiller à ce que cette disposition soit strictement suivie dans les faits.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il s’agit d’une volonté politique.
La spécificité française dans ce domaine repose sur des atouts exceptionnels.
Pour toutes ces raisons, il y a lieu de supprimer l’article cinquante et un.
Monsieur Vercamer l’a d’ailleurs parfaitement expliqué.
Nous devons donc nous y conformer, monsieur Accoyer, et vous le savez très bien.
En France, avec un virgule sept million donneurs, nous avons une filière du sang extraordinaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne reviendrai pas sur les excellents propos du rapporteur.
C’est l’objet de l’article proposé dans le projet de loi initial.
Cette exigence existait avant l’examen du projet de loi.
Nous évoquerons dans un instant la rédaction qu’il convient d’adopter.
En attendant, le Gouvernement est naturellement défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je soutiens l’amendement de Bernard Accoyer, pour plusieurs raisons.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Le plasma ne peut être délivré qu’après une décongélation.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Je rappelle que l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et cent trente-neuf.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de supprimer l’article adopté au Sénat, désormais inutile.
Très bonne nouvelle ! C’est en effet ce que nous souhaitions.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement vise à supprimer l’article cinquante-trois bis C introduit au Sénat.
Nous proposons de supprimer l’article afin de maintenir le système en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-trois bis.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-trois ter.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La production d’un tel rapport exposant le fonctionnement des CPOM est particulièrement intéressante.
Le contenu du rapport évoqué ne fait pas l’objet de discussions.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Une telle démarche est attendue.
Il s’agit aussi d’un moyen de régulation des établissements médico-sociaux.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le Gouvernement est donc évidemment favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite la suppression de l’article voté par le Sénat.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Bref, chacun savait ce qu’il convenait de faire.
Il est vrai, madame la ministre, que vous avez déjà fait un grand écart.
Ce qui est grave, enfin, c’est l’absence d’extinction progressive des régimes spéciaux.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cette disposition ne saurait s’inscrire dans le cadre du PLFSS deux mille quinze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
C’est un amendement identique, qui appelle les mêmes explications que celles précédemment énoncées.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je ne comprends pas le Gouvernement.
C’est ainsi la branche famille qui finance les retraites .
Il aurait pourtant suffit de réformer le système des retraites.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est également rédactionnel.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses de la branche famille.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Si le deuxième parent n’utilise pas cette année supplémentaire, elle sera perdue.
On l’a bien compris, vous voulez gagner un an d’allocations familiales.
C’est une réforme extrêmement grave.
Vous évoquez des éléments philosophiques sur la famille.
Je n’ai jamais dit cela ! Le Sénat avait fait preuve de sagesse.
Si cet article devait être supprimé, nous le regretterions.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Cela ne me paraît pas très compliqué à comprendre.
Surtout, cette modulation ne touchera en aucun cas les familles modestes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article soixante et un AA revient sur le congé parental.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! Telle est la vérité.
Ce n’est pas ce que vous avez prévu.
Ce n’est pas ce que j’appelle protéger les droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Claude Greff.
Vous voulez tout simplement remettre les femmes à la maison.
Je ne peux pas accepter qu’on veuille renvoyer les femmes au foyer.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle honte ! La suspension est de droit.
C’est scandaleux ! C’est lamentable ! La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut maintenant débattre des amendements.
Gagnons du temps ! La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je vous remercie de votre écoute.
C’est scandaleux ! La parole est à Madame Martine Pinville.
Deux mots encore, monsieur le président.
Je ne souhaite pas prendre la parole dans l’immédiat, monsieur le président.
Je répondrai plus tard aux orateurs inscrits.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame Pécresse, je souhaite vous répondre plus spécifiquement.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Ce n’est pas aujourd’hui que nous découvrons ce problème.
Deux ans, c’est bien.
Au-delà, on se rend compte que la réinsertion est plus compliquée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Ramenons les choses à leur exacte proportion.
Cette baisse représentera zéro virgule neuf pourcent de ses revenus.
Cette baisse ne représentera encore un virgule six pourcent de leurs revenus.
Il n’y a pas atteinte au pouvoir d’achat de ces familles.
Veuillez conclure, monsieur Bapt.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Ce n’est pas la peine.
C’est quelque chose de solide.
Nous venons juste d’achever l’examen de la partie assurance maladie du PLFSS.
Il était important de le rappeler.
Une réduction de la durée du congé a été annoncée dès l’année dernière.
La position du Gouvernement a évolué en ce sens.
Un rapport d’évaluation en deux mille quinze semble donc largement prématuré.
Je vous propose donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur Véran est très fier de notre système social.
Il ne faut donc pas supprimer cet article.
Les amendements numéros cent cinq et cent quatre-vingt-deux sont identiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Le groupe UDI est profondément attaché à la famille et à la politique familiale.
La famille est la première cellule autour de laquelle notre société s’organise.
Notre pays doit sa richesse aux familles et à sa politique familiale.
Nous étions fiers de cette politique familiale, avant que vous ne la réformiez.
Merci de conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Je suis très surpris des attaques successives portées aux allocations familiales.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cette disposition avait permis de réorienter le plan d’économies présenté par le Gouvernement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement n° cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Avis favorable aux amendements identiques numéros cent cinq et cent quatre-vingt-deux.
Avis défavorable au sous-amendement numéro deux cent sept.
Avis favorable au sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement.
Je le rappellerai.
Ah ! Voilà Monsieur Le Roux ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous sommes en train de ruiner vingt ans de politique familiale.
Nous voterons bien entendu l’amendement de Monsieur Vercamer et refuserons tous les autres.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce n’est pas grave ! Je souhaiterais dès lors clarifier notre position.
De surcroît, les allocations familiales n’ont pas de vocation redistributive au plan social.
Et c’est là une réforme à engager d’urgence.
Je demande la parole ! Un instant, madame la ministre, je mets aux voix.
(Huées persistantes sur les bancs du groupe SRC.) Chacun regagne sa place.
Mes chers collègues, je vous invite à rester en séance.
(De nombreux députés UMP regagnent leurs places).
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le scrutin était ouvert.
Je mets aux voix, toujours à main levée, le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement.
Que chacun regagne sa place.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est défendu, je suppose ? J’aimerais pouvoir le défendre, monsieur le président.
Nous vous écoutons, madame Fraysse.
Vous seule avez la parole.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements de suppression ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il est beau, le modèle social français ! Nous créons de nouveaux droits pour les Français.
Nous renforçons le contenu du contrat responsable afin d’assurer un niveau minimal de soins.
Nous achevons ce débat sur un profond sentiment de déception.
Il aboutit aujourd’hui à une équation budgétaire insincère et acrobatique qui est très inquiétante.
L’inquiétude est grande sur ce point.
Il maintient notamment les restrictions budgétaires qui sont extrêmement dangereuses pour notre système de santé.
Je demande donc simplement que ce point soit étudié.
Prenez en acte : le scrutin était annoncé.
La séance est levée.