La séance est ouverte.
Cet éloge s’est prolongé dans le temps.
Par ailleurs, certaines mesures de simplification arrivent déjà au stade de l’application concrète.
Nous pourrions aller encore beaucoup plus loin.
Nous vous proposons de simplifier la procédure et de réduire les délais d’instruction.
Cela permettra de présenter tous les six mois une série équivalente de mesures de simplification.
Le projet de loi met l’accent sur la simplification en matière de construction.
Je sais que les parlementaires de cette assemblée partagent cette conviction.
C’est un sujet central et crucial pour l’économie de notre pays.
Voilà qui sera chose faite.
Mais les règles, elles, n’ont pas changé.
Telle est la raison du travail auquel nous nous attelons les uns et les autres.
Elle se déploie désormais de manière méthodique, systématique et, je l’espère, irréversible.
Ce travail a commencé il y a douze ans au Royaume-Uni et aux Pays-Bas.
Les trois grands programmes transversaux constituent un autre des piliers.
Le programme « Dites-le nous une seule fois » concerne les entreprises comme les particuliers.
Le deuxième programme transversal concerne la déclaration sociale nominative – la DSN.
Aujourd’hui, pour de très nombreuses démarches, le silence de l’administration vaut rejet.
Il s’agit de renverser ce rapport.
Ce programme existe ailleurs.
En résumé, ce texte s’oriente dans trois directions.
L’engagement de l’administration vaudra alors protection législative.
Je conclurai par deux remarques.
La première concerne la méthode des ordonnances.
C’est la raison qui motive le recours à l’ordonnance.
Il est normal que la méthode collaborative concerne aussi le Parlement.
C’est la moindre des choses.
Ma seconde remarque est conséquente à la première.
La simplification est une œuvre de long terme.
La politique de simplification est menée au nom du droit.
C’est ce à quoi nous devons collectivement travailler.
Les Français n’en sont pas dupes.
Simplifier, cela se fait au nom du droit et de la volonté politique.
Ne confondons pas, cependant, vitesse et précipitation.
Cependant, le retour à la croissance pour nos entreprises appelle une simplification des contraintes administratives.
À cet égard, la procédure accélérée engagée par le Gouvernement me paraît justifiée.
Cependant, le travail des parlementaires ne devra pas s’arrêter au vote de cette loi.
L’habilitation donnée au Gouvernement ne doit être acceptée que si elle apparaît nécessaire.
Cette fusion stratégique pour nos entreprises exportatrices permettra de faciliter l’accueil des investisseurs étrangers.
À la fin, on paie tous.
Bien évidemment je suis tout à fait favorable à ce texte.
Si la quantité ne suffisait pas, nous y avons ajouté une absence de qualité.
Même ses praticiens commencent à atteindre la limite de leur expertise.
Le droit est pourtant notre règle de vie commune.
L’augmentation continue de l’abstention est là pour nous le rappeler.
Parallèlement à ce problème démocratique se pose un problème économique.
Face à ce mal, il préconisait une saine « diététique parlementaire ».
Avertis, les pouvoirs publics, et notamment le législateur, ne sont pourtant pas restés sans réagir.
L’enjeu consiste désormais à passer à l’action.
C’est un véritable changement de culture qu’il nous faut effectuer.
Jusqu’à présent, nous nous concentrons sur l’action législative, la production de la loi.
Toutefois, chacun reconnaît que le dispositif reste largement perfectible.
Pour ce faire, il faut développer les approches pluridisciplinaires.
Par cette confrontation, le débat a gagné en densité et en exigence.
La multiplicité des champs thématiques couverts par ce texte le justifiait.
Il est impératif de faciliter la vie des entreprises et de nos concitoyens.
Les chefs de petites entreprises évoquent régulièrement la complexité administrative à laquelle ils font face.
Au fil de l’empilement législatif, les démarches administratives sans fin sont devenues légion.
Ainsi, ce projet contient trente-sept articles dont dix-huit habilitent le Gouvernement à procéder par ordonnance.
À cet égard, nous souhaiterions vivement simplifier le code des impôts.
Pour cela, il faut se pencher sérieusement sur le contenu du texte.
Cet ensemble est censé former un patchwork de mesures simplifiant le quotidien des entreprises.
Mais cela n’est pas sans risque.
D’autres dispositions de ce projet de loi ont pour seule visée la simplification.
Toutefois, il reste compliqué de mesurer leurs effets.
Ainsi, l’article quatre remplace certaines autorisations préalables par de simples déclarations.
Si cela se justifie parfois, cette absence de contrôle peut aussi poser des problèmes.
Pour conclure, il faut dire un mot sur la philosophie de ces projets de simplification.
En d’autres termes, la forme garantit le fond.
Évidemment, ces procédures doivent être adaptées aux évolutions technologiques, simplifiées au maximum.
Il faut s’attaquer à la racine du problème, pas simplement à ses manifestations.
Je le répète, nous nous abstiendrons sur ce texte.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Pourtant, les Français aiment le challenge.
Il était temps d’agir vite et sur plusieurs fronts.
Chaque nouveau coût devra être compensé par une réduction ou suppression équivalente.
Ce projet de loi est une nouvelle étape du choc de simplification.
Ce texte répond aux attentes de nombreux acteurs économiques, les auditions l’ont montré.
Il s’agit, en particulier, d’élargir l’accès au titre emploi service entreprise.
Il unifie le droit de la commande publique.
De plus, je rappelle que d’autres textes de simplification sont à venir.
Chacun sait ici votre engagement sur ce sujet et votre volonté d’aboutir.
Cela ressemble à une fuite en avant devant l’échec de votre programme économique.
Soixante milliards d’euros, c’est le poids de la charge administrative pour nos entreprises.
En revanche, on simplifie la vie des entreprises, et notamment des PME.
Ces amendements devaient avoir leur place dans ce texte.
Votre parcours personnel le démontre.
Entrepreneur moi-même, en contact permanent avec beaucoup d’entre eux, je le sais bien.
Incontestablement, il est donc de notre devoir d’alléger le fardeau.
Montesquieu disait que « les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
Il aurait dû aller plus loin : elles affaiblissent le pays tout entier.
Par ailleurs, la simplification normative n’est pas une spécialité française.
Autrement dit, pour une nouvelle norme adoptée, deux normes disparaissent immédiatement et obligatoirement.
Les mesures présentées dans le projet de loi vont objectivement dans le bon sens.
Le développement de la dématérialisation des échanges avec l’administration est indispensable.
Toutefois, le projet de loi aurait pu et dû comporter davantage de simplifications essentielles.
Enfin, permettez-moi de déplorer la précipitation dans laquelle le projet de loi est étudié.
Toutefois, ils saluent une démarche nécessaire aux entreprises, à la croissance et au pays.
Nous voterons donc ce texte.
Tout ça pour ça ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il est en effet urgent de relancer les mises en chantier de logements.
Quant à la densification, elle est indispensable pour protéger le foncier agricole.
Voilà qui sera corrigé.
D’autres mesures sont moins convaincantes, tandis que certaines posent carrément question.
Cette procédure, qui existe déjà dans le domaine fiscal, peut cependant poser problème.
Il faut donc que cette dernière dispose de moyens suffisants.
Là aussi, alléger les procédures permettra davantage d’efficacité.
Il ne faudrait pas nourrir un peu plus la suspicion.
Il faudrait conclure, je vous prie.
Merci, monsieur le président, de m’accorder encore quelques secondes.
Vous l’avez laissé entendre en commission où vous m’avez promis des réponses.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
C’est une évidence, je n’y reviendrai pas.
Si le droit législatif recule, le droit prétorien le remplace.
J’ai déposé deux amendements en ce sens, concernant les contrats de travail saisonniers.
La législation communautaire doit, par principe, faire l’objet d’une discussion au Parlement.
On est tous pareils ! La parole est à Monsieur Romain Colas.
C’est ce double objectif que vise ce texte qui allie ambition et équilibre.
La simplification, beaucoup en ont parlé.
Nous le savons, le tissu économique français est soumis à de très fortes contraintes.
Nous nous attaquons donc à ces pesanteurs éculées qui entravent la vie des entreprises.
Simplifier, c’est réaffirmer une ambition de progrès et de réussite pour la nation.
C’est rechercher la performance et la lisibilité du service public pour plus d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le Président de la République a évoqué la nécessité d’un « choc de simplification ».
Ce projet de loi est particulièrement attendu par les entreprises.
Je ne partage pas du tout votre vision des choses.
Il ne faut pas tenir compte seulement de la forme, mais également du fond.
Je le répète : le dispositif voté hier va compliquer les choses.
En conclusion, mes chers collègues, simplifier ne doit pas complexifier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pour réussir dans l’économie moderne, il faut être réactif, agile, rapide et adaptable.
Il faut donc voyager léger.
Tel est l’objet de ce projet de loi : désencombrer la réglementation et les procédures.
Ce mouvement de simplification peut améliorer la compétitivité-coût, comme la compétitivité hors-coût.
Cette démarche doit également élever le niveau de confiance et de responsabilité entre les acteurs.
Il ne peut pas y avoir de confiance sans cela.
D’autres mesures allant en ce sens suivront, notamment dans la loi de transition énergétique.
Elles comportent une quinzaine de lignes en France, contre trois dans les pays voisins.
Monsieur le ministre, nous pensons qu’il faut expérimenter, sans rien casser.
Je tiens à souligner ma satisfaction quant à la méthode retenue par le Gouvernement.
Elle repose sur la tenue de comités interministériels pour la modernisation de l’action publique.
Point trop en faire, mais juste ce qu’il faut.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Le fait que sur ces mesures, toutes ne soient pas applicables le démontre également.
Je voterai votre texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Il prévoit d’abord de nouvelles modalités de participation du public.
Cependant, dans ma circonscription, la surdensité commerciale atteint un paroxysme.
Nous devrons donc nous prémunir contre d’éventuels effets d’aubaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La précédente loi a d’ailleurs été promulguée en janvier cette année.
Ce texte comporte trente-sept articles dont dix-huit habilitent le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Nous avons le sentiment de passer à côté des véritables débats et des vrais sujets.
Je déplore également que le Gouvernement ait réellement manqué de courage.
Vous l’avez d’ailleurs reconnu tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État.
Certaines de vos initiatives visent à compléter, voire à corriger des textes récents.
Il s’agit bien de réduire le flux.
Exactement ! À l’évidence il reste bien du chemin à parcourir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Monique Rabin.
Depuis près de vingt ans, nous parlons de la simplification.
La norme n’est pas en elle-même condamnable.
Elle est souvent créatrice de droit et s’inscrit dans notre culture de droit écrit.
Bien utilisée, une norme définit une forme de sagesse.
Cependant, elle doit évoluer en permanence.
Les chefs d’entreprise nous ont parlé avec franchise, sans concession.
Ils nous ont fait des demandes précises, dont certaines sont très positives.
Simplifier, c’est une telle révolution que les principaux intéressés n’y croient pas.
Avec vous, je souhaite que les entreprises et leurs salariés nous fassent confiance.
Quelques exemples montrent que les entreprises ne connaissent malheureusement pas toutes les mesures.
L’action publique a besoin de clarté, de lisibilité et d’efficacité.
Oui, comme vous, nous voulons « faire simple ».
Avec vous, nous participerons à cette « fabrique de solutions ».
Avec vous, nous participerons à cette œuvre de dépoussiérage et de modernisation de notre pays.
Dites-le nous une seule fois, et nous le ferons ! (Sourires.
Très bien ! Nous avons peut-être, nous aussi, un travail à faire en la matière.
Pour ma part, je crois qu’il s’agit d’une responsabilité collective.
Il faudra un jour cesser de recourir à cette méthode.
Plus de mille cent procédures seront concernées par ce nouveau dispositif.
De nombreux éléments ont déjà été évoqués : je n’y reviendrai pas.
Je limiterai donc mon propos aux articles vingt-sept et vingt-neuf de ce projet de loi.
Nous sommes en juillet, c’est dire l’accélération de la volonté de simplification.
Les entreprises se plaignent du manque de lisibilité.
En conclusion, je reviendrai succinctement sur la notion de simplification.
Notre collègue Nicolas Sansu a évoqué la question de la déréglementation et de la dérégulation.
Il s’agit aussi de rendre compréhensible notre droit pour tout un chacun.
Mais la simplification ne signifie ni la déréglementation ni la dérégulation.
On entretient parfois la confusion à ce sujet.
La société a certes besoin de normes dans les domaines sociaux, économiques ou environnementaux.
Notre objectif est d’éliminer les lois inutiles pour ne garder que les lois essentielles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est en cela qu’il rencontre la réforme, voire la transformation de l’État.
Il nous appartient, exécutif et législatif, d’améliorer la qualité de la loi.
C’est vrai.
Je veux rassurer Monsieur Sansu… Cela ne va pas être facile.
(Sourires.) …non sur la philosophie générale, mais sur deux points importants.
En revanche, ils souhaitent être systématiquement informés avant la mise en œuvre des dispositions.
C’est l’engagement que nous avons pris.
Madame de La Raudière, dans une intervention assez dense, m’a interpellé directement.
Petite cuillère après petite cuillère, peu à peu, nous vaincrons la montagne...
On n’a jamais dit cela.
Qu’ils préparent ce travail.
Traitons les cinquante mesures à fond.
Réglons définitivement ces problèmes, les cinquante suivantes viendront en leur temps.
C’est vrai.
C’est la réalité.
Le code du travail n’a pas été produit par hasard.
Comme tous les codes.
Ce qui se fait ici traduit un moment de la société.
Nous le faisons pour une raison simple.
On ne voit pas quel intérêt nous aurions à différer cette prise en compte.
Pour supprimer les erreurs que vous avez commises.
Elle ne peut donc être surprise de l’utilité du recours aux ordonnances.
La seule déclaration sociale numérique ne résout pas, tant s’en faut, toutes les difficultés.
Monsieur Krabal a évoqué les problématiques nées de la loi ALUR.
Monsieur Sturni a insisté sur la question des flux.
Madame Rabin a souligné avec justesse l’importance de la simplification pour le monde économique.
Nous pouvons poser aujourd’hui un petit caillou sur le chemin de la confiance retrouvée.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
Le choc de simplification voulu par le Président de la République est en marche.
Nous nous apprêtons à franchir une nouvelle étape.
Elle se prolonge à chaque recrutement dans les petites structures.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter en sa faveur.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Mon intervention vaudra défense de l’amendement que j’ai déposé sur cet article.
Vingt-six ! Vingt-six, me dit Madame de La Raudière, qui compte mieux que moi.
Dans le présent texte, il y en a une bonne douzaine.
Je m’en félicite.
Cela dit, j’ai une remarque à vous faire à ce sujet.
Je vous donne acte, toutefois, de cette déclaration.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros deux et dix-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je souhaite réagir très rapidement sur quatre points.
L’amendement numéro dix-huit qui suit est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’amendement numéro dix-huit de Monsieur Jean-Frédéric Poisson a été défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Tel est le sens de cet amendement.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
C’est un peu frustrant, mais je le retire également.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
mille deux cent vingt-deux-six du code du travail.
Cela ne me paraît pas souhaitable.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En effet, les conséquences de ces deux procédures sont différentes.
Cela justifie un formalisme, des délais particuliers qui sont encadrés par la loi.
un du code du travail, du champ des compétences des partenaires sociaux.
Je ne souhaite donc pas soutenir un amendement qui empiéterait sur leurs prérogatives.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Or le but de l’essai est de pouvoir tester un salarié.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La notion de jour travaillé n’existe pas dans le code du travail.
Votre amendement créerait donc une nouvelle notion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro douze.
L’ordonnance du vingt-quatre juin deux mille quatre modifiant l’ancien article L.
Il conviendrait que cette disposition soit étendue dans le cadre de la sanction disciplinaire.
Tel est l’objet du présent amendement.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros soixante-treize, cent dix et cent quarante et un sont identiques.
En fait, il s’agit d’une mesure de simplification.
C’est un peu le serpent qui se mord la queue.
Excellent amendement ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
En pratique, ce sont des CDI.
Ensuite, il faut constater l’absence de mesure discriminatoire au terme du CDD.
Voilà pourquoi, comme Madame de la Raudière, je vous propose un amendement de simplification évidente.
Cette demande est même contre-productive.
Je vous en prie, monsieur le député.
Il existe en revanche des CDD saisonniers reconductibles.
Le lien entre le salarié et l’employeur est donc un lien à durée indéterminée.
L’article L.
Il existe aussi des clauses de renouvellement de contrat.
Je prendrai, là encore, l’exemple des Domaines skiables de France que je connais bien.
Il faut donc le remplacer par la référence à l’article L.
mille deux cent quarante-quatre-deux du code de travail qui prévoit cette procédure.
L’amendement numéro cent quarante-trois vient d’être défendu.
mille deux cent quarante-quatre-deux du code du travail ».
Cela donnera une formulation juridique plus précise.
Il ne convient donc pas d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes motifs.
J’ajoute qu’une telle disposition devrait d’abord être discutée avec les partenaires sociaux.
La parole est à Madame Sophie Dion.
La disposition que nous proposons vise à donner du travail aux jeunes.
Nous souhaitons alléger le processus d’embauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Monsieur Giraud a parfaitement raison.
Je crois bien connaître ce sujet.
Monsieur le secrétaire d’État, vos intentions sont bonnes avec ce texte de simplification.
C’est une absurdité juridique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je voudrais répondre à Madame la rapporteure.
Nous parlons de CDI saisonnier, même si cela n’existe pas.
C’est complètement débile.
Cela empêche les gens d’être stabilisés dans leur emploi.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Elle s’applique si on ne veut pas reconduire leur contrat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, pouvons-nous poser des questions simples ? Cette procédure protège-t-elle les salariés ? Non.
Si ! Est-elle facile pour l’employeur ? Non.
Empoisonne-t-elle les services de l’inspection du travail ? Oui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Mon amendement numéro cent quatre est retiré au profit de celui de Monsieur Giraud.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’amendement numéro soixante-treize est également retiré.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Je retire mon amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire aussi mon amendement numéro cent quarante et un.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cent cinquante.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Mes amendements numéros trente-huit et cent trente-deux mais également numéro cent trente-trois sont quasiment identiques.
Or, seule la Constitution peut fixer la hiérarchie des normes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je vous invite à aller encore plus loin dans le processus de simplification.
Vous êtes bien jeune, monsieur le député, pour dire cela.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
C’est vous qui caricaturez l’ouverture d’esprit à laquelle je vous invite.
J’ai transmis l’entreprise à une coopérative avec cent quarante équivalents temps plein.
Je sais donc de quoi je parle s’agissant de travail.
C’est votre état d’esprit qui est insupportable.
L’amendement numéro cent trente-deux de Monsieur Taugourdeau a été défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement vise donc à remédier à ces deux erreurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro cent trente-trois de Monsieur Taugourdeau a été défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement concerne l’application des normes.
La règle proposée me semble en revanche dangereuse.
Les demandes de mises aux normes visent à prévenir des risques potentiels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Rares sont les services de l’État qui ne l’acceptent pas.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Vous évoquez des négociations au coup par coup,… Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je ferai deux remarques, et poserai quatre questions.
J’y étais ! Je vous prie de m’excuser.
Cela dit, je défends cet amendement qui tend à relancer l’apprentissage.
D’autres ont été discutés voilà quelques jours qui allaient aussi dans ce sens.
Maintenant, quatre questions plutôt techniques.
Les missions locales y contribuent aussi ainsi que les centres d’aide à la décision.
Je l’attendais ! La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Les dispositions de ce texte sont loin d’être simples.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez donc pénalisé les entreprises d’au moins onze salariés.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Telle est la réalité.
Aussi serais-je heureux de savoir ce qu’on dit les partenaires sociaux à ce sujet.
Enfin, je soulèverai deux questions.
Si vous écriviez : « ou » au lieu de « et », je pense que cela réglerait la question.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je vais répondre brièvement.
Cela permettra une meilleure rédaction sur le plan juridique.
Il faut donc lire « la région ou la collectivité territoriale de Corse ».
On ne se trouve donc pas du tout dans le cadre des discussions précédentes.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
L’objet de cet amendement est de modifier tout à la fois les articles L.
huit mille deux cent trente et un-un et L.
Or, lorsque les articles L.
huit mille deux cent trente et un-un et L.
Il y avait beaucoup moins de sociétés prestataires de services.
J’aimerais que le Gouvernement effectue une étude réelle sur ces sujets.
Ils obtiennent d’ailleurs généralement gain de cause, soit en appel, soit en cassation.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
huit mille deux cent trente et un-un et L.
En même temps, j’entends que vous souhaitez une clarification sur ce point.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
huit mille deux cent trente et un-un et L.
Il faut donc clarifier cela.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Par conséquent, la casuistique de la Cour de cassation continuera d’exister.
Cet amendement est un cautère sur une jambe de bois.
La parole est à Madame Sophie Dion.
La jurisprudence tente d’y pourvoir, mais de manière casuelle, et sans ligne directrice.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suggère à Madame de la Raudière de retirer cet amendement.
À défaut, je maintiendrai l’avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Pour les entreprises, la loi vient conforter la démarche de responsabilité des partenaires sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je m’étais opposé à cette disposition.
Je constate qu’il faut malheureusement tout reprendre depuis le début.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
C’est cela qu’il s’agit aujourd’hui d’organiser.
Les partenaires sociaux ont validé un accord en deux mille dix, qui a été refusé.
Mais aujourd’hui, on connaît l’accord.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dion.
C’est le rôle du législateur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
quinze mille salariés seraient alors menacés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
S’ils ne le sont pas, nous ne ferons rien.
C’est tout l’objet de cet amendement de bon sens.
Ces sujets pourront y être évoqués.
Respectons cette feuille de route qui portera ses fruits, j’en suis certain.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Nous ne sommes pas tous d’accord.
Bien sûr que si.
Même votre ministre du travail a évoqué le sujet.
Poursuivez l’expérimentation, vous verrez que c’est la bonne solution.
Ce serait un désamour à l’égard des salariés.
Deux ans plus tard, il ne l’est toujours pas.
L’expérimentation, qui présente beaucoup d’avantages, nous permettrait d’avancer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Quelles mesures le Gouvernement a-t-il l’intention de prendre dans les prochaines semaines ? Aucune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ils commenceront à négocier à partir de septembre.
Nous devons laisser toutes ses chances à cette négociation.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet article vise à étendre le dispositif du rescrit.
Une petite entreprise ne peut pas connaître toutes les contraintes qui s’imposent à elle.
Les TPE et les PME attendent le choc de simplification.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement de suppression numéro dix-neuf.
Quant à la mettre en situation de donner des garanties, c’est un autre problème.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le rescrit dépasse la simple réponse à un usager.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission spéciale.
Je ne comprends pas l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement de repli vise à supprimer le terme « formelle ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement de repli vise à substituer au mot « formelle » le mot « écrit ».
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Quant au contrôle a posteriori, il peut également entraîner des difficultés pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Mes collègues ont raison, monsieur le secrétaire d’État : cet article est flou.
Pour bon nombre de ces entreprises, nous allons donc pouvoir proposer des mesures de simplification.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La notion de garantie est fragile.
Vous ne pouvez pas rédiger le texte de cette façon.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Concernant l’article quatre, les explications du Gouvernement ne nous ont pas convaincus.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Vous l’avez reconnu vous-même : il ne s’agit pas d’une mesure de simplification.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Voici un amendement de simplification et de bonne gestion des finances publiques.
C’est dommage ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cette mesure pourrait rapporter beaucoup d’argent aux services publics.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Voici une mesure de simplification.
Très bonne idée ! On sauterait ainsi un échelon.
Nous pourrions utilement intégrer sa proposition à ces travaux.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État de travailler sérieusement : c’est déjà bien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La commission a supprimé l’article cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.