La séance est ouverte.
L’ordre du jour de cette session extraordinaire sera publié au Journal officiel de demain.
Dans la suite de la discussion générale, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
Prenons quelques exemples précis.
Sans eux, rien ne serait possible.
Notre responsabilité est considérable eu égard à l’état actuel du système ferroviaire français.
Ceux-ci viseront notamment à affirmer explicitement le caractère indissociable de ces EPIC.
Nous assurerons également la garantie pour les cheminots de voir leur statut préservé.
La famille cheminote, réunie par ce texte, en sortira renforcée.
Le temps du dialogue social a eu lieu.
Il s’agit du modèle français.
Ces nouveaux marchés représentent un enjeu considérable pour le devenir de la SNCF.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Il répondait qu’il s’agissait d’un service public et industriel.
La réforme proposée remet-elle en cause le statut social des cheminots ? En aucune façon.
Autre défi, la maîtrise de la trajectoire financière du système ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Aujourd’hui, ces dysfonctionnements pèsent sur la production, donc sur la qualité de service.
Ils pénalisent les voyageurs et les chargeurs.
Tout le monde s’accorde aujourd’hui sur la nécessité de réformer le système.
C’est le cas, tout d’abord, du traitement de la dette du système.
Ainsi, SNCF Réseau ne pourra plus s’endetter au-delà d’un certain niveau.
Mais je voudrais souligner quelques points qui me tiennent à cœur.
J’en terminerai avec la question de la régionalisation.
Ce serait pour elles une véritable forme de reconnaissance.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais vous livrer une réflexion.
À mon avis, ils vous auraient applaudi d’une main de manchot.
Le deuxième concerne la trajectoire financière.
Encore une fois, l’objectif visé est louable, même si les modalités sont discutables.
Au-delà de ces deux aspects positifs, relativement du moins, j’aimerais exprimer cinq critiques majeures.
Très bien ! Ma deuxième critique porte sur l’EPIC de tête.
Au fond, il vous sert à maintenir la fiction du grand système ferroviaire unique public.
C’est la première fois.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cette modeste réforme.
Mais j’aimerais terminer sur une note d’humour.
Moi, je voudrais partir du concret, de la réalité, pas de discours idéologiques.
Ce constat concerne plusieurs gouvernements.
Ne sous-estimons donc pas les efforts de Frédéric Cuvillier dans ce domaine.
Voilà, les régions ne sont pas propriétaires des trains.
Elles doivent financer quatre cents pourcent des systèmes de maintenance.
Je pense qu’il y a un effort à faire dans ce domaine.
Le corps social a besoin de vérité.
Le corps social a besoin de transparence.
Sur un dossier tel que celui-ci, le corps politique a besoin d’être rassemblé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Plus de cinq cents amendements y ont été passés au tamis.
Ils conduisent notre groupe à être majoritairement en désaccord avec cette réforme.
Autres points d’achoppement : la gestion des gares et la cession des biens immobiliers.
Laisser les gares dans le giron de SNCF Mobilités est une erreur.
Encore une fois, les usagers sont pris en otage : c’est inadmissible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
À mon avis, elle aurait dû choisir cette voie.
Comme je le disais au début de mon intervention, ce projet de loi est paradoxal.
Il témoigne en effet d’une certaine duplicité vis-à-vis du droit européen.
Je comprends cette position, mais je ne la partage pas.
L’explosion du covoiturage et des voyages en bus à l’échelle nationale en témoigne.
Ce thème m’est cher, tout comme à de nombreux députés sur ces bancs.
Il faut en effet sortir notre pays de la crise du logement.
C’est également ainsi que la nouvelle SNCF sera au rendez-vous du service public.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Elles pourront ainsi rentrer dans les rames de façon autonome.
Ces temps forts méritent, bien sûr, vigilance, programmation, et surtout coordination avec tous les acteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le statut des cheminots est en effet complètement épargné.
C’est pourquoi n’y répondre qu’à moitié est une erreur.
Je réitère ce constat aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
C’est bien légitime.
À cet égard, ils méritent respect et écoute.
En effet, les cheminots défendent, non des corporatismes, mais une vision de l’intérêt général.
Je le crois.
Certains doutent que les trois EPIC constituent bien un ensemble unifié.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Votre projet de loi comporte aussi quelques faiblesses.
L’Autorité de régulation des activités ferroviaires doit être renforcée.
Il y a aussi de grandes absences.
Une réforme bien menée aurait pu avoir des conséquences positives.
Nous ne sommes pas dans ce cas.
C’est ce qui est le plus frappant dans votre projet de loi.
Les propos de l’orateur précédent m’ont beaucoup étonné.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je reviendrai sur l’absence de préparation de cette forme d’ouverture à la concurrence.
C’est l’enjeu de ce texte.
L’État doit impulser.
Vous avez mis en relief l’action des régions notamment financer le ferroviaire.
Là encore, il nous faut tirer toutes les conséquences de cette importante évolution institutionnelle.
Le conservatisme n’est pas là où on l’a dit.
Quatrième thème, la construction d’un cadre social commun.
Nous ne sommes plus dans un système où la SNCF intervient seule.
Elles étaient claires.
Des règles disparates seraient en effet synonyme de concurrence déloyale.
Je remercie encore l’ensemble des orateurs pour la qualité de leurs interventions.
Tous ont exprimé la responsabilité, à laquelle nous appelons tous.
Ils en ont besoin.
Très bien ! Nous souhaitons un secteur ferroviaire s’appuyant sur des fondations solides.
Le projet que je soumets à la représentation nationale est compatible avec le droit européen.
Le Conseil d’État, qui s’est prononcé sur le texte, s’en est assuré.
C’est ce qui s’est produit.
La France a joué un grand rôle dans cette évolution.
Ce n’est pas nous qui étions alors aux responsabilités.
Monsieur Furst nous a reproché… Non ! …de ne pas faire de réelles économies.
Eh bien, parlons de la réalité financière.
Ce suivi fera la robustesse du système.
Je le disais, il nous faut d’abord stabiliser le système ferroviaire.
Au contraire, ce projet de loi propose une méthode.
Nul doute que le débat parlementaire permettra de répondre aux interrogations.
Elles sont importantes, majeures même.
Mais il y va de la crédibilité de la parole de l’État.
Plusieurs orateurs ont évoqué le rôle du régulateur.
Le projet de loi élargit très sensiblement les missions de ce régulateur.
Tout d’abord, le contrôle des règles d’impartialité de SNCF Réseau.
Dans cette perspective, elle examinera chaque année le projet de budget de SNCF Réseau.
Nous devrons préciser ce point dans les débats.
S’agissant du transfert de propriété du matériel roulant, là encore j’y serai favorable.
Il faut aussi une plus grande transparence des relations entre la SNCF et les régions.
Cette question n’est pas récente.
Nous y voici ! Le temps du dialogue est celui du débat parlementaire.
Ces points pourront être précisés par décret.
Nous assurerons également au sein de l’EPIC de tête une gestion des parcours professionnels.
Vous défendrez, de même que Rémi Pauvros, des amendements dans cette perspective.
De nombreux thèmes ont été abordés au cours de la discussion générale.
Pour cela, nous avons lancé les autoroutes ferroviaires.
La séance est levée.