La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce projet industriel est cohérent, créateur d’emplois, d’investissements et de développement.
Belfort accueille depuis des décennies General Electric et Alstom.
Cette perspective laisse augurer la création de plus d’un millier d’emplois.
Nous avons donc le temps de décider.
Nous souhaitons d’ailleurs que l’ensemble des offrants fassent évoluer leurs propositions.
Nous allons examiner ces propositions avec les parlementaires et les organisations syndicales.
Dans chacune de ces propositions, il y a des éléments positifs et négatifs.
De nombreux Français semblent avoir perdu confiance dans le projet européen.
Ce sont ces politiques européennes dont les citoyens ne veulent plus.
Pourtant, l’Europe peut être différente.
Nous assumons nos choix politiques.
Notre Europe n’est pas honteuse, elle est enthousiasmante.
Elle doit fédérer les citoyens européens autour de valeurs communes de progrès et de justice.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Ces priorités, vous les avez vous-même énoncées en grande partie.
Les exigences sont les suivantes.
La première est de donner évidemment la priorité à la croissance et à l’emploi.
Le pacte de confiance est brisé.
Aujourd’hui, nous en déplorons malheureusement les conséquences néfastes.
Des dizaines de milliers d’emplois ont été détruits – autant de drames humains.
Deux mesures ont pénalisé ce secteur.
C’est à cette réflexion que je nous invite collectivement.
Nul sur les bancs de cette assemblée ne peut se réjouir de cette situation.
Nul ne doit la minimiser.
Les Français ne croient plus en l’action politique pour améliorer concrètement leur vie.
Nous serons, à vos côtés, force de proposition pour mener les réformes nécessaires.
Il faut d’abord soutenir la compétitivité de nos entreprises.
Il faut aussi réduire les déficits, réduire la dette.
Enfin, il y a des réformes indispensables pour notre pays.
C’est vrai pour la transition énergétique ou pour les collectivités territoriales.
Vous avez rappelé, madame la députée, que vous étiez dans la majorité.
Christian Eckert vient de le rappeler pour les emplois à domicile.
Pour permettre à notre pays de sortir de la crise, ces éléments sont décisifs.
C’est important car c’est l’un des points de notre compétitivité et attractivité.
Nous sommes derrière le Royaume-Uni mais devant l’Allemagne.
C’est un chiffre supérieur là encore à ceux du Royaume-Uni et de l’Allemagne.
Mais les réalités comptables se rappellent à vous.
Très clairement, l’enlisement est en cours, faute de solution politique aux conflits.
Vos erreurs d’estimation, monsieur le Premier ministre, conduisent à une situation extrêmement difficile.
J’ai deux questions.
On compte sur vous, monsieur le ministre ! Merci, monsieur le député, de cette question.
Cette volonté, monsieur le député, sera concrétisée dans le cadre du collectif budgétaire.
Le budget deux mille quatorze sera impliqué, approuvé et mis en œuvre complètement.
Boko Haram attaque l’école.
Boko Haram attaque les femmes.
Le choix de ces cibles reflète l’idéologie obscurantiste de ce mouvement.
La communauté internationale a cessé de tourner la tête.
La France a été extrêmement active et volontariste dans cette affaire.
Cet événement a ému le monde entier.
Ce soir tomberont les derniers chiffres du chômage.
En un an, le chômage des jeunes a reculé de plus de deux pourcent.
Certes, c’est insuffisant, mais c’est une première avancée significative.
Quant à l’apprentissage, c’est un sujet qui doit tous nous mobiliser.
À la rentrée, dans les CFA, il n’y aura pas un jeune sans employeur.
La SNCM est confrontée à d’innombrables difficultés.
Tout d’abord, son activité déficitaire la met dans une situation délicate.
Des discussions ont été engagées.
Derrière ces chiffres, il y a l’érosion du pouvoir d’achat des classes moyennes.
Derrière ces chiffres, il y a le manque de confiance des investisseurs.
S’il vous plaît, apportez de vraies réponses aux Français qui vous écoutent.
À cette fin, nous allons prendre cinquante mesures de simplification.
Elles sont contenues dans le projet de loi ALUR.
C’est l’objet de ma question.
Elle émane d’un spécialiste.
Le Président de la République plaide depuis dimanche pour une réorientation de l’Europe.
Malgré cela, le traité de Lisbonne a été imposé.
Les Français ont le sentiment d’être méprisés, de vivre un véritable déni de démocratie.
Ils ne veulent plus de ces institutions sans égard pour leurs attentes et leurs besoins.
Cette situation n’est pas celle de la France.
Ce n’est pas notre politique.
Le sérieux budgétaire, ce n’est pas l’austérité.
Certes, il reste encore un déficit.
Le meilleur moyen d’encourager cette finance, c’est de lui verser des intérêts supplémentaires.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les seuils d’exposition seront extrêmement difficiles à définir.
Il faudra s’attendre à d’énormes tensions entre employeurs et employés.
C’est raté ! C’est ingérable ! Ce compte pénibilité produira des effets progressivement.
Fini les commandes mal calibrées, les quais trop étroits ou les trains trop longs.
Une France sans système ferroviaire efficace serait une France mourante.
Il nous revient la responsabilité de remettre le service public ferroviaire à l’endroit.
Cet éclatement, ces cloisons étanches ont provoqué des dysfonctionnements dont nous avons eu quelques illustrations.
Nous devons absolument réussir cette réforme.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Mais cette crise politique grave est accompagnée par une crise de la citoyenneté.
L’abstention s’établit encore à cinquante-sept pourcent.
Aux municipales, les records ont été battus.
Nous sommes loin du suffrage dit universel.
Notre système électoral est l’un des plus contraignants au monde.
À l’ère de l’informatique, il est obsolète.
Mes chers collègues, un droit, c’est aussi un devoir.
Voter, c’est responsabiliser, et appartenir à la communauté.
Il y a à cela de nombreuses raisons.
C’est de nature à inciter les électeurs à voter.
Il faut qu’il y ait un travail de pédagogie continu.
Ainsi, les craintes formulées par le passé quant à des modifications aux conséquences incertaines ressurgissent.
Il concerne d’autres malades psychiatriques, ceux traités sous le régime des soins sans consentement.
Il comportera bien les conditions dans lesquelles peuvent exercer les unités pour malades difficiles.
J’espère, monsieur le député, vous avoir rassuré.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce droit est soumis à certaines conditions.
J’estime, pour ma part, qu’elles sont bel et bien remplies.
Il me semble que la proposition de résolution que nous vous soumettons remplit cette condition.
Là encore, la proposition de résolution est recevable.
Enfin, une commission d’enquête ne doit pas empiéter sur le travail de la justice.
Ce n’est pas seulement une question de moyens, mais aussi de démarche.
Je vous invite donc, chers collègues, à adopter cette proposition de résolution du groupe GDR.
Cette société-là, nous n’en voulons pas.
L’utilité publique du tissu associatif est un fait.
C’est aussi pourquoi les difficultés financières des associations nous inquiètent.
Celle-ci devra, elle aussi, être interrogée au cours des travaux de cette commission d’enquête.
Osons faire le bilan des emplois d’avenir et du service civique.
Osons parler de l’emploi en milieu associatif.
Les écologistes voteront donc, bien entendu, pour la création de cette commission d’enquête.
Je le mesure chaque jour dans mon département, la Mayenne.
La question du financement des associations est évidemment majeure.
Les associations, aujourd’hui plus que jamais, sont au cœur du mieux vivre ensemble.
Les chiffres sont éloquents.
Mais le monde associatif n’est pas épargné par la crise.
Le Gouvernement déclare l’engagement associatif, grande cause nationale pour l’année deux mille quatorze.
Dans ces conditions, comment voulez-vous inverser la tendance ? Voilà la réalité.
Les faits sont têtus.
Les travaux de cette commission d’enquête seront, à ce titre, particulièrement intéressants.
Nous l’avons dit en commission.
Vous nous en avez expliqué les raisons.
Le groupe GDR exerce là son droit de tirage.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dressons le constat des actions passées, notamment au cours de ces deux dernières années.
Oui, la baisse des financements publics, depuis une décennie, affecte beaucoup les associations.
Il faut leur redonner confiance et lisibilité dans leur action.
S’il reste, nous en sommes conscients, beaucoup à faire, plusieurs actions ont été engagées.
La formation des bénévoles et le développement de l’emploi associatif ont été largement soutenus.
On le sait bien ici.
La vie associative est indispensable à notre République.
Cela, on le sait, affecte les budgets des associations et les met parfois en péril.
Seuls les députés défavorables à la création de la commission d’enquête participent au scrutin.
Je soumets à l’Assemblée la demande de création de la commission d’enquête.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’urgence est là, en effet.
Si nous ne sommes pas en mesure de réagir collectivement, la planète deviendra bientôt invivable.
Cette urgence climatique appelle donc un sursaut à l’échelle internationale.
Nous devons également éviter les coûts liés à l’inaction.
Ce projet, il est à notre portée.
Notre politique volontariste a commencé à porter ses fruits.
Les Européens consomment déjà plus de quatorze pourcent d’énergie issue de ces sources.
Enfin, nous cherchons à faire davantage d’économies d’énergie.
Cette directive se traduit par plusieurs mesures nationales, à l’initiative des États membres.
Il s’agit d’en tirer toutes les conclusions pour l’avenir.
Le marché du carbone, par exemple, ne produit pas les résultats que nous en attendions.
C’est pourquoi nous devons rapidement le réformer.
La Commission européenne a fait des propositions en ce sens et nous y travaillons.
Dans tous ces domaines, nous devons avancer avec beaucoup d’audace.
Il nous faut donc accompagner la transformation de ces économies.
Le Gouvernement français soutient ces objectifs.
Le sujet a été à l’ordre du jour du dernier Conseil européen.
Nous sommes engagés dans un partenariat fort et dynamique avec l’Allemagne.
Il n’y a pas à choisir entre climat et sécurité énergétique.
Ce grand chantier national aura de multiples résonances avec nos priorités européennes.
Nous avons en effet à relever le double défi de l’énergie et du climat.
Parler d’Europe, c’est parler de ce à quoi l’Europe peut être utile.
La France seule ne pourrait guère peser sur une politique au niveau planétaire.
Ce changement de critère nous semble nécessaire afin de ne pas inciter aux délocalisations.
Un compteur intelligent et communicant doit l’être d’abord pour les consommateurs.
Il faut d’abord garantir aux entreprises une stabilité accrue des règles fiscales et réglementaires.
Ce sont là des réalités.
Nous devons donc nous mobiliser tous pour cette cause.
Il en irait de même de notre agriculture.
La question n’est pas simple et tel est l’enjeu de notre débat.
Elle respecte d’ores et déjà ses engagements du protocole de Kyoto.
Sur la situation du marché du carbone, nous devons être lucides.
Nous devons aussi poursuivre nos efforts en matière de fiscalité écologique sur l’énergie.
Prenons quelques exemples.
Dans les pays émergents, le charbon est la principale source d’énergie.
Son utilisation ne diminue pas : au contraire, elle s’accroît.
Or, les pays concernés s’impatientent, car rien ne vient.
Leur exploitation est bien trop rentable pour qu’il y soit mis fin.
Nombre de nos collègues siégeant sur ces bancs nous vantent régulièrement le modèle allemand.
Mais nous pouvons aussi balayer devant notre porte.
Nous connaissons la tournure prise par le débat sur l’écotaxe poids lourds.
L’année deux mille douze est désormais derrière nous.
Le fret ferroviaire continue de reculer et le « tout routier » de s’imposer.
Les objectifs fixés ne sont donc que des vœux pieux.
Par ailleurs, l’aspect énergétique de la question devient de plus en plus important.
Préparons-les donc dès maintenant à affronter la vague de réglementation à venir.
Le concept de croissance verte est, lui aussi, très important.
Je pense que nous devrions passer par un green New Deal au niveau européen.
Pour conclure, j’évoquerai l’aspect démocratique de la question climatique.
Il n’empêche que les États ont tenu à garder leur souveraineté énergétique.
Au fond, personne ne met aujourd’hui sérieusement en cause la réalité du réchauffement climatique.
Là aussi, la France, en deux mille neuf-deux mille dix, était moteur de ce processus.
Or, la notion d’émissions nationales ne tient pas compte du carbone importé.
 Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Aujourd’hui, à combien en sommes-nous ? À trois cents à peine.
On nous avait dit que nous n’allions plus faire de photovoltaïque.
Or, combien en fait-on aujourd’hui ? On n’en fait plus.
Permettez-moi de rappeler un certain nombre de choses.
Nous allons essayer de faire avancer ce sujet auprès des parlementaires.
L’exécutif fera bien entendu de même.
C’est un premier pas, mais il est insuffisant.
Au-delà de ces actions, c’est tout notre modèle énergétique qui est à revoir.
Ce serait un engagement fort et clair.
Notre assemblée doit prendre toute sa part dans cet effort.
Nous commençons par le groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Ne rien prévoir, ce n’est pas gouverner, c’est courir à sa perte.
» La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous en venons au groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La crise ukrainienne vient cependant aussi nous le rappeler, assez brutalement parfois.
C’est incontestablement une opportunité économique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président François de Rugy, je vous remercie de cette question très importante.
Nous en venons au groupe GDR.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Il s’agissait d’une étape avant le sommet de Paris de deux mille quinze.
Le deuxième objectif est d’atteindre vingt pourcent d’énergies renouvelables.
Nous sommes donc en passe d’atteindre cet objectif, qui contribuera à réaliser le premier.
En effet, quand on engage ce processus, l’innovation elle-même fait un bond en avant.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Le bloc européen, première puissance économique mondiale, doit continuer à servir de locomotive.
Réformons-le et réfléchissons à des solutions alternatives et complémentaires.
Monsieur le député Christophe Bouillon, je vous remercie pour cette question.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour une seconde question.
Trois raisons majeures appellent une accélération du processus d’intégration énergétique européenne.
La deuxième raison tient à la situation ukrainienne, que vous avez rappelée dans vos propos.
La troisième raison, et non la moindre, est l’urgence climatique.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il y a donc, mes chers collègues, urgence à agir.
Toutefois, des désaccords entre certains États membres ont peu à peu émergé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il s’avère qu’effectivement il existe une forme de tension entre ces deux objectifs.
Nous en revenons comme prévu aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Je reviens sur la question des réfugiés climatiques.
La France s’honorerait de lancer une réflexion à l’échelle étatique sur cette thématique.
La question des réfugiés climatiques m’amène à un deuxième point : le financement.
Enfin, je souhaite soulever la question du fonds vert.
Le financement de l’adaptation est un sujet bloquant depuis de nombreuses conférences des parties.
Évidemment, il faut aussi que les États-Unis s’engagent.
Cela passera par le fait d’abonder le fonds vert.
Nous en venons au groupe UDI.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il prévoyait, comme beaucoup d’observateurs, la Seconde Guerre mondiale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez raison : il y a un modèle européen.
Pour cela, des objectifs de long terme ont été fixés.
Le débat est clos.
La séance est levée.