La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Le deuxième échec, c’est l’arrêt de la croissance.
Il faut aller plus loin, nous le savons.
Tel est le sens même du pacte de responsabilité.
À partir de là, beaucoup de choses sont possibles.
En deux mille quarante, plus de deux millions de Français devraient être concernés.
Toutefois, il reste beaucoup à faire.
Vous l’avez dit, des groupes de travail se sont mis en place.
Leur deuxième réunion se tiendra le treize février prochain, ce qui montre que nous avançons.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP).
Vous, ministres, vous avez signé ce code.
C’est là que vous puisez vos informations.
Pour sauver l’emploi, un certain nombre de mesures de restructuration ont été imaginées.
Malgré cela, une phase de redressement judiciaire a commencé en mai dernier.
Je sais votre engagement, monsieur le ministre, et je sais celui du Gouvernement.
Nous sommes donc impatients de connaître sa réponse.
Pour l’instant, la réponse n’est pas positive.
Mais ce n’est pas la seule confusion qui vous entoure.
Il est édifiant à cet égard d’en entendre une avec un tel contenu.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Je souhaite être très précis dans ma réponse.
Il sera, l’an prochain, de trois virgule six pourcent.
Vous me demandez ce que nous allons faire.
Dans le principe, nous ne pouvons qu’y souscrire.
Certes, cette taxe devrait se substituer à une contribution existante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Madame la députée, vous me demandez si nous créons une taxe supplémentaire.
Vous avez vous-même apporté la réponse : non.
Il s’agit de mettre de la clarté dans quelque chose qui en manque.
Je suis certain que vous êtes d’accord avec la démarche.
D’ailleurs, certains sur vos bancs l’ont dénoncé, de manière caricaturale.
Eh bien, je vous propose, en accord avec les partenaires sociaux, de faire la clarté.
L’argent de la formation professionnelle ira à la formation professionnelle.
Beaucoup d’entre elles sont jeunes, souvent seules, avec des enfants à charge.
D’autres, plus âgées, doivent assumer, avec difficulté, l’éducation d’enfants plus grands.
Or, il arrive souvent que ces personnes ne soient pas couvertes en cas de maladie.
Ces femmes ont été assassinées en plein cœur de Paris.
Elle avait trouvé refuge en Europe.
Elle a finalement été exécutée à Paris.
Cette personne suspectée bénéficie bien évidemment encore de la présomption d’innocence.
Trois magistrats ont été saisis.
Vous le savez, nous développons ces instruments judiciaires dans le cadre européen.
Nous disposons du mandat européen pour retrouver une personne en fuite ou transférer quelqu’un.
Il s’agit, monsieur le ministre, d’un échec majeur du Gouvernement.
Nous devons pour cela adopter des stratégies locales à l’échelle des bassins-versants.
Ma question s’adresse à Monsieur Thierry Repentin, ministre délégué chargé des affaires européennes.
L’esquive ressemble évidemment à un enfumage de plus.
Ses prédécesseurs s’appelaient Charles de Gaulle et Jacques Chirac.
Dans l’intervalle, un chapitre a été ouvert, qui concerne la politique régionale.
Nous avons vu là-bas des défenseurs des droits et des libertés.
Ma question s’adresse à Monsieur Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.
Les familles sont évidemment dans l’angoisse.
Deux pistes, monsieur le ministre, doivent être envisagées.
La première est donc une solution de reprise.
La deuxième solution est la garantie du carnet de commandes.
Cette entreprise fabrique du fil pour les armatures de pneus.
Le premier client est Michelin, mais il y a également Goodyear et Continental.
Monsieur le ministre, vous prônez l’engagement des entreprises au plan national.
Nous avons donc déjà échappé au pire.
Vous avez évoqué un certain nombre de solutions possibles de reprise.
Ensuite, monsieur le député, nous pourrons mettre en œuvre ce que vous préconisez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Je vous rappelle que la séance reprendra à seize heures quarante-cinq, en salle Lamartine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser le débat en deux parties.
Vous aurez la possibilité de leur poser des questions.
La durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes.
Je vous laisse maintenant, monsieur le président, donner la parole aux intervenants.
Mesdames, messieurs, merci tout d’abord de votre invitation.
Les partisans de cette réforme lui accordent généralement un double mérite.
Pour des raisons différentes, ces avancées appellent un certain nombre de réserves.
Commençons par la promotion de la négociation collective, la promotion du droit négocié.
La première réserve tient dans l’équilibre de la négociation.
La deuxième réserve tient dans la fonction de la négociation collective.
Je citerai deux exemples.
Le concept même de pacte de responsabilité me semble parfaitement rendre compte de cette idée.
Merci de votre clarté et de votre concision.
C’est sans doute la raison pour laquelle un délai supplémentaire leur a été accordé.
On pouvait imaginer que la faculté de dérogation leur était spécialement destinée.
J’en viens aux accords de maintien de l’emploi.
Mais cent soixante-deux salariés ont refusé, et ont donc été licenciés pour motif économique.
Connu pour ses bouteilles de gaz, il comporte néanmoins de multiples filiales.
Il déshabille aussi la France en transférant des activités vitales d’ingénierie.
Cette stratégie est au service exclusif du profit et des fonds de pension.
À l’époque, la direction avait promis que cela ne changerait rien.
Nous en venons au débat.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Les interventions que nous venons d’entendre sont édifiantes.
Quoi qu’il en soit, la loi a été votée et est appliquée.
Il y a certes moins de licenciements secs.
Le contrat de travail repose sur un lien de subordination.
La parole est à Monsieur Christian Granday.
Aujourd’hui, c’est un véritable problème.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous ne pouvons pas nous trouver dans les deux endroits à la fois.
Vous avez cité quelques exemples concrets.
Dernière question : vous faites des propositions, que nous entendons bien.
Je souhaite poser plusieurs questions.
La parole est à Monsieur Christian Granday.
La parole est à Monsieur Pascal Lokiec.
C’est probablement un peu tôt.
Ces deux techniques sont envisageables.
L’introduction d’un simple contrôle de l’inexistence manifeste de motif serait donc suffisante.
La parole est à Monsieur Hervé Tourniquet.
Il existe en effet des conditions à ces accords de maintien de l’emploi.
L’avoir repoussé aboutit à ce grand nombre de licenciements individuels.
C’est comme cela que l’on se retrouve avec cent soixante-deux licenciements sans PSE.
C’est le serpent qui se mord la queue.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
S’agissant de l’éventuelle inconventionnalité du texte, trois dispositifs au moins pourraient être attaqués.
La parole est à Madame Eva Sas.
Ce sujet avait été soulevé lors de l’examen du texte.
Ma troisième question porte sur les accords de mobilité.
C’est d’ailleurs la philosophie de la loi.
J’adresserai pour le coup, en tant que praticien, un petit reproche au législateur.
Les salariés concernés sont supposés être licenciés pour motif économique.
C’est le juge qui le dira.
Il me semble avoir oublié votre troisième question.
J’en suis désolé… Elle portait sur la contrariété.
La question n’a pas été tranchée.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ai donc relu attentivement ce qu’a écrit le professeur Adam.
On ne peut pas dire que la loi ne prévoit pas de négociation.
La parole est à Monsieur Hervé Tourniquet.
Monsieur le député, il n’y a ni machiavélisme, ni légèreté.
Il faut en revenir à la procédure collective si plus de dix salariés refusent.
La parole est à Monsieur Pascale Lokiec.
Effectivement, la loi n’est pas très claire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est une première indication.
Pour ma part, je considère donc que cette loi est d’essence libérale.
Je vous remercie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons la seconde partie de notre débat.
La première a été stimulante.
C’est typiquement une loi anti-« minijob », si vous voyez de quoi je veux parler.
On peut le dire autrement : « préférence française pour le chômage ».
Pour ce premier bilan, il faut d’abord être attentif à la question du calendrier.
L’entrée des salariés dans les conseils d’administration est en cours.
Les modifications des statuts doivent avoir lieu avant la fin deux mille quatorze.
Des négociations sur le temps partiel sont en cours.
Certains, d’ailleurs, ont critiqué cette volonté.
Je veux m’arrêter sur l’intéressant cas de la restauration rapide.
L’accord vient d’être signé.
Il y a eu six mois de négociations, très difficiles.
Cet accord a été signé par les cinq organisations de salariés.
On l’a appelé « accord MacDo ».
Les partenaires sociaux doivent aboutir pour le premier juillet deux mille quatorze.
Elle est au menu des négociations en cours à l’Unedic.
D’ici au mois de mars, ces dispositions seront mises en œuvre.
La négociation a débuté le dix-sept janvier.
Elle fixera pour les prochaines années les modalités d’indemnisation des demandeurs d’emploi.
Reste à venir le compte personnel de formation.
Nous allons avoir à en discuter.
Un éclairage enfin, monsieur le président, sur les nouvelles procédures de licenciement.
C’est beaucoup trop, mais ce n’est pas plus que les années précédentes.
L’anticipation passe par des droits collectifs.
Cela représente un volume de cinquante-trois millions d’heures, soit soixante-quinze pourcent d’augmentation.
Mais soixante-cinq pourcent des entreprises sont soumises au droit commun des licenciements.
Dans deux cas sur trois, la négociation a débouché sur un accord collectif majoritaire.
La confiance n’est pas forcément un vain mot.
De plus, la judiciarisation est nettement en baisse – je comprends que certains le regrettent.
Les DIRECCTE ont donc été parfaitement au rendez-vous.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Selon vous, ils attestent de l’efficacité des nouveaux dispositifs.
Vous comprendrez bien, monsieur le ministre, que cela me conduit à poser une question.
La parole est à Monsieur le ministre.
Dans ce domaine-là, la transparence s’impose également.
C’est le contexte qui m’intéresse.
Dès lors, elles disposent des moyens de peser dans la négociation.
Il est d’ailleurs intéressant de regarder ce qui s’est passé.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces informations importantes.
Je souhaite vous poser trois questions précises.
Je peux presque dire qu’en matière d’homologation, leur influence est de cent pourcent.
Voilà comment les choses se passent au sein des DIRECCTE.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il s’agissait donc d’un tournant historique, mais pas forcément dans le bon sens.
Elles nous paraissaient en tout cas trop limitées.
Le problème n’est pas là.
À mon sens, cette disposition va vraiment dans le bon sens et constitue un progrès.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci, monsieur le ministre, pour ces chiffres que vous êtes venu nous présenter.
Vous semblez dire que vous croyez aux accords de maintien dans l’emploi.
Vous en citez deux.
Je suis donc persuadé que les droits rechargeables seront mis en place.
Pour ma part, je préfère ce type d’incitation, positive.
J’y insiste, parce que j’aimerais que chacun en prenne conscience lorsqu’il négocie.
Vous m’avez également interrogé sur le compte personnel de formation.
Ce qui importe, c’est que les choses soient simples pour le salarié.
Ce sera donc simple et c’est la seule chose qui compte.
La parole est à Madame Kheira Bouziane.
Je voulais vous poser une question sur la non-homologation, mais vous y avez déjà répondu.
Nous sommes dans un pays de droit et les salariés ont des droits à défendre.
S’il faut passer par la justice, il faut qu’on les protège.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne reviendrai pas sur des exemples que chacun a en tête.
Il y a tout d’abord les PSE.
Ils ont été nombreux, mais pas plus que d’habitude.
C’est principalement dans ces cas que des accords collectifs majoritaires ont été signés.
Ils aboutissent à des situations plus maîtrisées qu’autrefois, dans l’intérêt des salariés.
L’accord auquel vous faites allusion est un accord de maintien de l’emploi.
Il y en a eu deux pour le moment.
Soyons donc attentifs à ne pas confondre ces deux procédures.
Chacun doit donc ramener ces éléments à leur juste proportion.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour une question en forme de conclusion.
Non ! Vous dites que des remplacements auront lieu, et que l’on recherche des salariés.
Vous me répondrez peut-être sur ce point si j’ai mal compris.
Mais je souhaite revenir sur les PSE.
Vous avez répondu sur l’aspect quantitatif.
Les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Cela concerne la plupart des règles applicables aux licenciements collectifs.
La parole est à Monsieur le ministre.
Individuellement ! Oui, individuellement bien sûr, afin de pouvoir défendre leurs propres intérêts.
Nous n’avons pas voulu priver les salariés de la possibilité de le faire.
L’entreprise est obligée de recommencer.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le ministre, vous ne m’avez pas répondu sur deux points.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Chassaigne, vous le savez, les DIRECCTE n’ont pas à examiner le motif lui-même.
Ce motif peut être examiné par le juge qui est compétent dans ce domaine.
Ils ne peuvent pas être contraires au droit du travail ou au code du travail.
Tous les accords sont conformes au code du travail.
Tout ceci se fait dans le respect de la loi, avec des accords majoritaires.
La séance est levée.