La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Elle assurera la vitalité de toute une filière : celle du livre.
Je sais, mesdames, messieurs les députés, que vous y êtes, vous aussi, attachés.
La loi sur le prix unique du livre est aussi une loi de concurrence.
Ces derniers, eux, adoptent des stratégies d’optimisation fiscale.
La première a consisté à préciser que le service de livraison ne pouvait être gratuit.
Une telle précision est utile.
Il faut le faire comprendre, sachant les difficultés que connaissent nos librairies indépendantes.
Une telle situation n’est évidemment pas envisageable.
Nous ne pouvons tous que nous en féliciter.
Aussi, je vous demande de consolider le plus fortement possible notre texte.
C’est ce que je vous propose dans l’article deux.
La première série de règles est applicable à l’ensemble des contrats d’édition.
Ces dispositions sont vraiment protectrices pour les auteurs.
La troisième et dernière catégorie de règles est particulière à l’exploitation numérique.
C’est cet accord qu’il nous faut transcrire en termes législatifs.
Ce n’est pas le problème.
Je pense que ce n’est pas non plus la vôtre.
J’espère donc que l’Assemblée nationale pourra approuver le processus que je vous propose.
Leur politique aboutit à la dilution de la notion même de prix unique du livre.
Alors, pourquoi une ordonnance ? La question s’est posée lors de nos débats en commission.
Cela faisait des mois, madame la ministre, que vous dénonciez la concurrence déloyale d’Amazon.
Par cette proposition de loi, nous avons, nous, posé des actes.
Cela pose question.
Vous conviendrez qu’il y a là une curieuse conception de l’autonomie du Parlement.
Voilà le résultat.
Voilà pourquoi il n’est rien d’automatique dans cet acte si particulier.
Pour autant, il ne faut pas faire des réalités de l’instant une fatalité.
C’est un réseau de vie.
Or ce qui le rend possible, c’est une tricherie fiscale.
Il semble qu’aujourd’hui, seules cinq cents librairies participent à la vente en ligne.
Nous sommes très loin du compte pour imaginer de nouvelles complémentarités.
Voilà donc une proposition de loi qui appelle, naturellement, tout notre soutien.
Elle appelle également une mobilisation plus structurante et plus ambitieuse.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Elle ne présente pas de changement notable au sujet de la vente de livres.
Il faut sans cesse remettre l’ouvrage sur le métier, dit-on parfois.
Rarement cette expression aura été plus adaptée.
En effet, nous n’en avons pas encore fini avec cette question.
Ensuite, vous ne proposez pas d’harmoniser la fiscalité européenne.
Les multinationales ont fait du contournement des lois nationales un sport de haut niveau.
Mais le Gouvernement s’est saisi de cette problématique.
Il n’en sera malheureusement rien.
La course aux chiffres a déjà montré ses aberrations dans la police.
Cet accord me semble équilibré : je n’aborderai donc pas le fond du sujet.
Encore une fois, c’est la méthode qui me pose problème.
Je n’en suis pas moins perplexe.
La raison que vous invoquiez était l’urgence.
Ce véhicule législatif nous paraît beaucoup plus adapté à cette autorisation de légiférer par ordonnance.
Et là, je suis tout à fait d’accord avec vous.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe RRDP.
Défendre le livre, c’est défendre notre démocratie et notre République.
C’est défendre la pluralité et la diffusion des idées.
Le groupe RRDP, en tout cas, compte bien œuvrer dans cette direction.
Soutenir la pluralité des éditeurs, c’est soutenir la création littéraire.
Il s’agit de réguler un marché qui était faussé.
Des efforts conséquents doivent être déployés en direction des établissements scolaires.
Mais revenons-en à la vente par internet de livres imprimés.
La proposition de loi qui nous est présentée aujourd’hui est surnommée « loi anti-Amazon ».
C’est un peu excessif.
Certes, le géant américain a des pratiques commerciales peu louables.
Cependant, il ne faut pas non plus refuser le progrès des nouvelles technologies.
Si l’on y réfléchit bien, c’est déjà le cas.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP soutiendra ce texte.
Cela donne un peu le tournis.
Mais revenons à la proposition de loi qui nous est soumise.
Le livre n’est pas, en effet, une marchandise comme une autre.
J’en viens au second article.
Nous ne pouvons donc que souscrire à sa ratification.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dessus, pour le groupe SRC.
Mais avec ces deux petits articles-là, on pourrait écrire un roman.
En fait, l’aventure ne fait que commencer.
Il faut vous dire qu’en ce moment, avec le livre, tout est possible.
Ou plutôt si, c’est là que l’on a commencé à en parler.
Je vous propose de le regarder d’un œil nouveau.
Il suffit de pousser la porte et la magie opère.
Au final, ce texte est un soutien supplémentaire offert aux librairies de proximité.
Cet appui est très attendu par les professionnels de la librairie.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
J’ai été surprise et même choquée par la teneur de certains de ses propos.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens d’abord à vous rassurer, madame Genevard.
Il faut aussi savoir prendre avec l’humour nécessaire ces élans poétiques.
Vous vous interrogez, madame Genevard, sur l’ampleur de la proposition de loi.
Il me semble qu’elle répond aux usages d’aujourd’hui.
Ce n’est pas un texte contre le commerce électronique.
C’est une loi contre les stratégies commerciales prédatrices de certains acteurs.
Sur la notification, vous avez parlé de l’« incurie » de mes services.
Je ne peux pas vous laisser dire cela.
Il ne peut y avoir de notification qu’une fois que le texte est stabilisé.
Courait alors le délai de trois mois.
Cela n’alourdira pas la procédure parlementaire.
Ce texte n’est évidemment pas le seul élément du plan librairie.
C’est pourquoi j’y suis attachée.
C’est tout de même un beau succès face à la crise des librairies Chapitre.
Notre solidarité est évidemment totale avec les bibliothécaires, chère Marie-George Buffet.
C’est évidemment inacceptable.
Les jeunes doivent être bien dans leur langue.
Il faut continuer de se battre contre l’illettrisme.
Le temps parlementaire a aussi ses exigences, que nous devons respecter.
Il est d’ailleurs courant que des amendements gouvernementaux viennent sécuriser et préciser un texte.
Il ne répond à aucun autre objectif.
Notre commission n’a pas examiné cet amendement, qui n’est toutefois pas une surprise.
Tout à fait.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Le texte a été adopté en première lecture le trois octobre deux mille treize.
Il était quasiment stabilisé.
Il aurait pu être notifié à ce moment.
Le voilà corrigé par cet amendement nécessaire.
Et pour protester contre ce manque de technicité, nous nous abstiendrons.
La parole est à Madame la ministre.
La discussion au Sénat a eu lieu le neuf janvier.
Le texte a été notifié à la Commission européenne le seize janvier.
Le délai de trois mois courait à partir de ce moment.
Nous avons tous notre part de responsabilité, mais, de grâce, dédramatisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette démarche doit être aujourd’hui élargie.
Nous approuvons cet objectif.
Ces objectifs, vous le savez, sont pleinement les nôtres.
Il manque une marge de manœuvre ! Nous avons renforcé le FIR de plusieurs façons.
Une inscription du FIR comme sous-objectif au niveau même la loi organique nous paraît inutile.
Cela reste à démontrer ! Non.
Si les moyens restent à mobiliser, le gain, lui, est avéré ; reste à le redistribuer.
Tout à fait.
À mes yeux, plusieurs problèmes restent à résoudre.
Pour lui donner toute sa dimension, il faudrait enfin lui attribuer un caractère de pluriannualité.
Très bien ! Je vous remercie, monsieur Martin-Lalande, d’avoir scrupuleusement respecté votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Dans un tel contexte, une évolution du financement de notre système de santé semble indispensable.
Tout est dit.
Ces dernières années, de nombreuses avancées ont été effectuées en la matière.
L’adoption du présent texte s’inscrirait dans le prolongement de ces démarches.
Il devait favoriser une plus grande transversalité au sein des agences.
Nous soutiendrons donc cette excellente initiative.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Cela n’est pas acceptable.
C’est dommage ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous entrons dans un débat paradoxal.
J’ai participé, en toute urbanité, à côté de Monsieur le rapporteur, aux auditions préparatoires.
Cela poserait également des difficultés techniques.
Il n’y a qu’en Île-de-France qu’une telle intervention peut avoir lieu.
Se pose enfin une difficulté supplémentaire.
Ce texte devrait être déposé en conseil des ministres en juillet deux mille quatorze.
À ce propos, vous avez beaucoup parlé des économies à réaliser et des contraintes budgétaires.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement de suppression numéro onze.
Pour cette raison, nous sommes favorables à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement de suppression numéro douze.
Il s’agit d’un amendement de suppression de conséquence.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Vous l’avez déjà vécu, mais vous allez encore le vivre.
Patientez un peu.
Vous avez ressenti nos préoccupations et notre invitation est sincère.
Nous vous la représenterons très officiellement, avec mon collègue Patrice Martin-Lalande.
Nous vous montrerons des expériences menées sur le terrain.
Nous sommes dans notre rôle.
Vous êtes dans le vôtre de la rejeter, les choses sont claires.
Mais, de grâce, ne nous faisons pas de mauvais procès entre nous.
Cet amendement tend effectivement à supprimer l’article trois.
Depuis, la situation a évolué.
Et qui a inscrit le FIR dans le PLFSS ? L’ancien gouvernement.
Autrement dit, le FIR aussi depuis un certain temps.
Nous l’avons réévalué l’an dernier, bien entendu, et consacré en sous-objectif.
Vous savez bien qu’ils demandent que nous allions beaucoup plus loin.
J’ai été rapporteur, comme vous, du PLFSS pendant dix ans.
Certes, on avait des sous-objectifs, mais on y allait, on votait.
Mais vous, vous ne le voulez pas.
C’est dommage, nous le regrettons, mais nous y reviendrons probablement un jour.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je reprécise que si votre avis personnel est défavorable, celui de la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Il faudrait également permettre que ce FIR soit pluriannuel.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Merci pour votre réponse, madame la ministre.
La séance est levée.