La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous faisons face à une situation qui se dégrade d’année en année.
Derrière ces chiffres, il y a deux phénomènes particulièrement inquiétants.
Cela nécessite un partenariat coordonné entre les élus locaux et le Gouvernement.
Vous avez indiqué le rôle joué par la consommation d’alcool dans la délinquance.
Il faut, à cet égard, saluer l’augmentation significative des saisies.
Le Gouvernement s’est engagé aussi sur le contrôle des armes.
Madame la députée, le Gouvernement est à vos côtés pour assurer votre sécurité.
Monsieur le ministre de l’économie, L’État va entrer au capital de PSA.
Mais vous n’avez pas évoqué le projet industriel.
Il comporte plus de cent préconisations, élaborées avec les constructeurs.
PSA participe à ces projets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Là encore, vous devriez vous garder de donner des leçons.
Pis encore, les demandeurs d’emploi sont ceux qui en bénéficient le moins.
Cela ne pouvait plus durer.
Il est donc nécessaire de changer de logique.
Il s’agit de réformer en profondeur la formation professionnelle.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.
C’est donc un aspect tout à fait prioritaire.
Pourquoi ? Précisément parce que leurs responsables ont répondu à nos demandes, qu’ils ont coopéré.
Nous constatons le drame, nous avons pu constater aussi la solidarité qu’il engendre.
Et puis, vous l’avez dit, il y a la prévention.
Vous connaissez, d’ailleurs, mon combat contre les emprunts toxiques.
Vous avez eu raison de la qualifier d’inappropriée.
Il faut aussi traiter la question des prêts toxiques, j’y suis particulièrement sensible.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Une association a déposé plainte contre cette entreprise.
C’est l’hypocrisie la plus totale ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
Monsieur le député, j’ai envie de vous poser, moi aussi, une question.
Elle propose ainsi des cours en ligne gratuits et accessibles à toute heure.
Ils seront bientôt rejoints par de nombreux autres établissements.
Depuis trois jours, des cours sont ainsi mis en ligne.
Ce sont aussi des retraités ou des lycéens.
Vingt-cinq cours en ligne ouverts à tous sont déjà en ligne, dans tous les domaines.
Ces cours en ligne ouverts à tous sont utiles à bien des égards.
D’abord, ils développent une pédagogie innovante : davantage interactive, elle favorise la réussite des étudiants.
(Exclamations prolongées sur les mêmes bancs).
(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.
En revanche, la facture sociale, économique et industrielle risque d’être lourde.
Ces trois produits ont un avantage : ils sont made in France.
Il n’y a donc rien à gagner et tout à perdre.
Notre investissement sur le développement des génériques est fondamental pour l’avenir de la santé.
Pour notre part, nous voulons favoriser la défense des assurés sociaux.
Les industriels concernés doivent remettre leurs observations avant le six février.
Il est donc bien difficile et prématuré, de tirer la moindre conclusion aujourd’hui.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
Nous le savons, quand nous touchons à l’histoire, nous pouvons redouter des polémiques.
Je ne veux pas que soit ranimée dans notre pays la guerre des mémoires.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Nos nations font face à de nouvelles menaces sécuritaires avec le développement du cyberespace.
C’est vrai dans l’organisation de nos forces de police et de gendarmerie.
De manière évidente, cette dimension sécuritaire constitue désormais un champ stratégique à part entière.
La particularité de la cybercriminalité est qu’elle se joue des frontières.
Elle peut s’attaquer aux citoyens, aux entreprises, aux pouvoirs publics.
Monsieur le député Jean-Claude Perez, vous posez une question grave.
Vous avez raison de souligner l’ampleur de la menace informatique.
Cette menace augmente en chiffres, puisqu’elle double tous les ans, et gagne en crédibilité.
Nous sommes, pour l’instant, préservés.
Premièrement, renforcer l’expertise, la capacité d’intervention.
Deuxièmement, parvenir à tripler la recherche en amont, ce qui permettra d’associer les PME.
Quatrièmement, orienter davantage la réserve citoyenne et la réserve opérationnelle vers la cybercriminalité.
Il y va de la souveraineté de la France, monsieur le député.
Malheureusement, je ne peux que constater que ce dispositif évolue de façon très défavorable.
Je partage totalement et relaie leurs craintes.
Cela dit, j’entends vos observations et les préoccupations que vous relayez.
Le diable est dans les détails.
Écoutez la Cour des comptes, les économistes, même ceux de gauche.
Dans ce contexte, sont prévus plusieurs chantiers.
Comment ? Nous devons donc penser au financement de la protection sociale.
Vous me demandez comment cela sera financé.
Il met en place un Conseil stratégique de la dépense publique.
Tous les ministres sont mobilisés et responsables.
C’est une démarche sans précédent, à laquelle vous devriez plutôt vous associer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Elle encouragera ainsi le pluralisme démocratique et permettra aux citoyens de se sentir mieux représentés.
Cette dernière est la seule manière de garantir une plus juste représentation politique au Parlement.
Pas seulement les sénateurs, d’ailleurs.
Nous sommes au terme de la procédure, après de nombreux débats.
La gauche a voté massivement ce texte lors des deux lectures à l’Assemblée nationale.
Je ne doute pas qu’elle renouvelle son vote aujourd’hui.
J’observe que la perspective du cumul ne les a pas empêchés de les désigner.
Paroles, paroles ! Je crois me souvenir que peu d’entre eux l’ont fait.
C’est une parenthèse mais cela mérite d’être rappelé.
Ce n’est là qu’une affaire interne au Parti socialiste.
Voilà pourquoi, selon nous, cette réforme n’est en rien un progrès pour notre démocratie.
Oui, la France a besoin d’un renouvellement démocratique.
Ainsi ne pourrait-on plus être député et maire, mais pourrait-on demeurer député et conseiller municipal.
Ce compromis ne présente pas de mérites en lui-même.
Il n’aurait de sens qu’à défaut d’une prohibition plus radicale ».
Ce que nous allons prohiber pour nous-mêmes, nous allons le tolérer demain pour d’autres.
Nous voulons, enfin, rétablir le lien de confiance nécessaire entre nos institutions et nos compatriotes.
Les parlementaires seront pleinement disponibles pour l’exercice de leur mandat.
Nous allons faire un premier pas ; il ne faut pas s’arrêter en chemin.
Les députés écologistes voteront ces textes sans regrets et sans états d’âme.
Nous avons pourtant proposé des portes de sortie – en vain.
Il me revient, malgré notre opiniâtreté, ces mots de Samuel Beckett : « Déjà essayé, déjà échoué.
Nous ne voterons pas le texte qui nous est proposé pour les raisons suivantes.
Ce sont des républicains, les meilleurs défenseurs de la République contre les assauts du populisme.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Or, comme le précise la Constitution, il est le représentant spécifique des collectivités territoriales.
Pendant son déroulement, la séance sera suspendue.
Nous en venons au premier vote.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes.
Il sera donc clos à dix-sept heures et la séance reprendra à dix-sept heures cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi ordinaire.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, ce vote honore l’Assemblée nationale.
Elle est aussi l’occasion, pour le Parlement, de renforcer sa mission de contrôle.
Vous pouvez être fiers d’avoir voté une grande loi de la République.
Vous l’avez encore montré la nuit dernière, vous incarnez le progrès.
Vous venez de le faire.
Je vous en remercie.
(Les députés des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.
La séance est reprise.
Nos travaux s’inscrivent dans la perspective de ce vote.
L’entreprise serait vaine.
Permettez-moi de les énumérer, un à un.
La vérité est qu’il n’y a aucune fatalité à un tel processus.
Certes, on peut légitimement parler d’une crise mondiale des langues.
La vérité est que notre pays est, pour elles, un véritable cimetière.
Interrogez n’importe quel parent souhaitant scolariser ses enfants dans une filière bilingue.
Mais dans la pratique, c’est beaucoup plus compliqué.
Elles vont indéniablement dans le bon sens.
Et les langues régionales en constituent un élément consubstantiel et vital.
C’est notamment le cas du Canada, de la Finlande, de la Suisse, du Luxembourg.
Il est vrai que l’Italie et la Belgique manquent à l’appel.
Sa ratification ne provoquera nul bouleversement dans notre ordre linguistique établi.
C’est aussi simple que cela.
La langue, nos langues.
Cette volonté est aussi cohérente avec nos engagements en faveur de la diversité culturelle.
La diversité culturelle est ouverture et richesse de cette pluralité des expressions.
C’est la même volonté qui préside aujourd’hui à cette défense des langues régionales.
Les langues ne se contentent pas de véhiculer des contenus ; elles participent à leur élaboration.
La langue est un outil nous dotant de capacités à nous représenter le monde.
On peut pourtant le conjurer : le volontarisme politique est essentiel en matière linguistique.
Les droits de l’homme sont universels.
Les langues régionales sont le patrimoine indivis de la nation tout entière.
Elle touche tous les pays et tous les niveaux d’organisation politique et sociale.
C’est un facteur d’attractivité.
Nos concitoyens y sont légitimement attachés.
Elle peut permettre de clarifier le droit pour libérer les pratiques.
Notre conviction est que la pluralité des langues est une chance pour notre pays.
Il ne s’agit pas de diviser, mais d’unir.
Et nous en sommes fiers.
La parole est à Monsieur Henri Guaino.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, le gouvernement de Lionel Jospin a signé la Charte.
Les réflexions conduites ont abouti à un constat : la ratification s’avère impossible.
Les mots ne sont pas choisis par hasard.
La tradition veut, qu’en général, ils ne soient pas publiés.
Vous m’avez adressé, je vous en remercie, une note d’analyse.
Mais, vous avez refusé de me communiquer l’avis.
Les intéressés apprécieront.
Vous ne reculez, il faut le reconnaître, devant aucune contradiction.
Ce n’est tout simplement pas crédible.
Vous voulez faire tomber la Bastille monolinguistique de l’État.
Et vous prétendez que ce n’est rien.
C’est du pipeau ! Vous connaissez l’analyse du Conseil constitutionnel ? Je vous la rappelle.
Je ne demande aux auteurs de la proposition de loi qu’un peu d’honnêteté.
L’analyse du texte est bien ce par quoi il faut commencer.
Vous connaissez tous, chers collègues, la puissance des revendications ethniques et communautaires en Europe.
Ne cherchons pas les intentions cachées, regardons les intentions affichées.
« La position traditionnelle de la République », dites-vous, « n’est plus tenable ».
Relisez Lucien Febvre et Fernand Braudel, selon lesquels « la France se nomme diversité ».
Nous avons toujours quelque chose à apprendre des autres.
Vous évoquez le livret de famille bilingue comme une anecdote insignifiante.
Ils sont innombrables ».
En vérité, le fédéralisme est l’idéal refoulé qui sous-tend toutes vos prises de position.
Mais votre France fédérale n’a jamais existé et n’existera jamais.
Espérons-le ! Vous regardez l’histoire de nos provinces comme si c’était une histoire coloniale.
Vous voulez la reconnaissance juridique de minorités linguistiques sur des territoires.
Mais oui, nous l’avons lu ! C’est un vrai linguiste, lui...
Il recense soixante-quinze langues régionales et minoritaires.
Il y a les vieilles langues de nos provinces.
Or, c’est la convention-cadre qui est obligatoire, pas la charte.
Pas en mettant en cause les principes qui fondent notre pacte national.
À la fin, il leur a demandé s’ils avaient compris quelque chose.
» Oui, c’est un immense trésor.
Je voudrais finir par une autre histoire, racontée par Aimé Césaire.
Êtes-vous contente ? » Et elle lui répondit : « Moi, contente ? Non.
Nous sommes des gens complexes, à la fois ceci et cela.
Il ne s’agit pas de nous couper d’une part de nous-mêmes ».
Mais je vous rappelle que la République s’est construite sur les langues régionales.
C’était vrai à l’époque, et ça l’est encore aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Non, il n’y a pas de risque d’explosion de l’unité nationale.
Et cette diversité est constitutive de l’unité nationale.
La diversité culturelle fait partie de notre patrimoine commun.
Cette Europe des peuples, nous la voulons.
Pour ma part, je suis un Breton des Marches de Bretagne.
À titre personnel, j’ai un amour charnel pour cette dernière langue.
Je me réjouis donc que nous ayons enfin ce débat.
Pour autant, ce n’est en aucun cas un juge constitutionnel.
Vous avez évoqué, monsieur Guaino, un concept étrange.
Je voudrais m’appuyer sur un autre exemple.
Non ! Ce processus a commencé avec le régime capétien.
Oui ! Il se trouve que ces régimes ne sont pas du tout ma référence.
Merci ! C’est pourquoi nous rejetterons votre motion et soutiendrons l’adoption de ce texte.
Il va défendre Napoléon ! J’ai écouté avec attention notre collègue Henri Guaino.
Je ne suis pas certain que son lyrisme mérite des réponses très longues.
Nous pouvons même légiférer contre les décisions juridictionnelles du Conseil d’État.
Tout cela est magnifique ! Monsieur Guaino a également fait allusion aux Grecs.
» Le groupe RRDP signifie tout de même qu’évidemment il votera contre cette motion.
Parce que ce texte est tout sauf inoffensif.
Parce que le français est le garant de l’unité nationale.
Parce qu’une langue commune est le meilleur antidote aux crispations identitaires.
pour toutes ces raisons je vous invite à voter cette motion de rejet.
J’ai écouté avec attention Monsieur Guaino.
Il y a eu un second élément : la révolution industrielle.
Cette situation, qui était celle du dix-neufieme siècle et de la troisième République, a évolué.
Aujourd’hui, la cohésion sociale s’appuie au contraire sur la diversité.
Il faut un sursaut et la France a trop traîné.
Cela fait quinze ans qu’elle a signé cette charte.
C’est cela que nous défendons aujourd’hui.
Il a cité Aimé Césaire.
La séance est levée.