La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour un rappel au règlement.
Quand une péniche emprunte la voie d’eau, elle paie à VNF.
Les camions étrangers traversent notre territoire sans rien payer.
Certes, ce dispositif était à l’époque mal ajusté, avec l’aberrant contrat Ecomouv’.
Je propose que la commission spéciale se saisisse de ce sujet.
Monsieur Carvalho, votre intervention avait peu à voir avec un rappel au règlement.
Cette intervention ne peut pas rester sans réponse et je voudrais donner quelques éléments.
Tout d’abord, je n’ai pas choisi de faire une annonce.
Rappelons le contexte : l’expérimentation de l’écotaxe devait débuter au premier octobre.
Nous étions donc déjà bien éloignés du système pollueur-payeur.
Ils ont été particulièrement responsables dans ce domaine.
Nous devons trouver une solution qui ne détruise pas des emplois mais qui en crée.
Sur cent euros payés à une autoroute, vingt-deux constituent un profit net.
Vous proposez que la commission spéciale se penche sur ce sujet.
Je suggère qu’elle se penche aussi sur la question des sociétés autoroutières.
Déjà, le prix est au-dessus du prix normal de fonctionnement.
L’excès de rentabilité des autoroutes est dû à leur situation monopolistique.
J’ai trouvé, avec Alain Vidalies, que cette demande était parfaitement légitime.
J’y ai donc répondu, et je l’assume.
Je l’ai dit, ce qui ne m’a pas valu que des amitiés.
J’ai dit des choses de bon sens.
Nous en venons donc à l’examen des amendements sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Concernant l’écotaxe, il est vrai que la France n’est pas uniforme.
C’est un assemblage de régions.
Dans la région Alsace, nous étions confrontés à ce problème.
Nous étions donc plutôt pour.
J’espère simplement que les choses se régleront avec le temps.
Cette mesure a tout de même tendance à être développée au niveau européen.
Vous savez que dans ce texte je suis attaché, bien entendu, au maintien du nucléaire.
Je suis convaincu que le nucléaire fait partie de la transition énergétique.
J’ai démontré notre volonté dans ma commune, où je fais des efforts énormes.
Nous allons au-devant de soucis.
Madame la présidente, vous me faites signe qu’il faut en rester là.
J’obtempère, en vous remerciant de m’avoir écouté.
Aucune autre intervention ne sera admise sur ces amendements.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
En réalité, quatre cent soixante-treize amendements déposés par ses membres seulement étaient différents.
Vous auriez largement eu le temps de les défendre.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent quarante ? Avis défavorable.
Vous pouvez être rassuré sur ce point.
Je vous remercie, madame la ministre.
Au-delà de la loi, c’est ce que nous en ferons qui est essentiel.
Néanmoins, nous poursuivrons ce travail, car le cadre que fixe la loi est essentiel.
Il permet de faire reculer la part du nucléaire de soixante-quinze pourcent à cinquante pourcent.
Engager la sortie du nucléaire en France est donc un choix raisonnable et résolu.
Sur quelles bases ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les objectifs chiffrés seront traités au titre deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Carvalho.
Quant au crédit d’impôt, on nous annonce son application jusqu’en deux mille quinze.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Personne, évidemment, ne croit que ce sera possible.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L.
Cela relève de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est complètement fou ! Nous passons notre temps à afficher des ambitions.
Vous enchaînez les contre-vérités les plus totales en matière environnementale.
L’abandon de l’écotaxe est une triple faute, madame la ministre.
Le vide, c’était en deux mille neuf ! La parole est à Madame la ministre.
Je ne comprends pas pourquoi vous vous énervez, monsieur le député.
Votre réaction est très étonnante, surtout de si bon matin.
Discutons plus sereinement, si vous le voulez bien.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Vous avez vraiment bien mérité cette volée de bois vert, madame la ministre.
Pas avec quarante pourcent de marge ! Ces propos ne sont pas justifiables.
Vous sacrifiez une grande mesure environnementale, par absence de lucidité.
Les amendements numéros mille cinq cent soixante-deux rectifié et mille six cent quatre-vingt-six sont identiques.
Cet amendement vise à valoriser les réseaux de chaleur comme source d’énergie renouvelable.
Cet amendement vise à développer les énergies renouvelables par réseaux de chaleur.
Je vous propose de retirer les amendements.
Sinon, avis défavorable.
C’est bien dommage.
Que décidez-vous, monsieur Leroy ? Je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Pancher ? Je le maintiens.
La parole est à Madame la ministre.
C’est facilement cinq fois le niveau actuel.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour engager la France dans la transition énergétique, il faut mobiliser l’ensemble des filières.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je comprends cet argument.
Autre grand sujet : la forêt.
Notre pays n’a toujours pas fait de sa mobilisation une priorité.
À preuve, quarante pourcent des forêts privées ne sont pas exploitées.
Or, le grand plan national, seul moyen d’y parvenir, n’existe toujours pas.
Aucune mesure d’obligation n’a été prise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’ajoute que mardi dernier, les scieurs ont manifesté devant l’Assemblée nationale.
Or, aujourd’hui, la politique publique de la forêt s’effiloche.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je le répète : la rédaction actuelle satisfait votre amendement puisqu’elle comprend la forêt.
Il me paraît donc sage de laisser Madame la ministre vous répondre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Compte tenu des précisions que vient d’apporter Madame la ministre, je retire l’amendement.
Cet amendement vise à réduire l’emploi dans ce texte du mot « compétitivité ».
La commission a donc émis un avis défavorable à l’amendement.
Voilà pourquoi nous vous proposons d’adopter cet amendement.
Votre préoccupation a donc été satisfaite.
D’autres dispositifs permettront d’atteindre cet objectif, notamment le chèque énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Souhaitez-vous maintenir cet amendement, monsieur Carvalho ? Je le maintiens.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Chassaigne ? Il est maintenu.
Celles-ci ont fait valoir l’insuffisance du volet social de ce projet de loi.
La transition professionnelle doit être envisagée.
Les personnels non titulaires, sous-traitants et prestataires, sont les plus menacés ».
Ces interventions montrent la nécessité de renforcer le volet social de ce projet de loi.
Votre préoccupation ne peut figurer à cet endroit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Pas à cet endroit du texte, dans un article qui définit les politiques publiques.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Nous aurons à nouveau ce débat lorsque nous évoquerons la question de la sous-traitance.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Madame la présidente, je vous demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre.
Très bien ! Merci, madame la ministre.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je pense en particulier au secteur du bâtiment.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cela me semble une excellente chose.
C’est bien dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, inscrit sur l’article 3A.
Nous abordons à présent un nouveau titre relatif au bâtiment, qui constitue un enjeu essentiel.
La parole est à Madame la ministre.
Ces actions vont permettre de monter rapidement en puissance.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame la ministre, vous nous présentez ce plan logement comme une grande innovation.
En effet, vous ne disposez plus d’aucun moyen.
J’ajoute que tout cela ne permettra pas de régler le problème.
Ensuite, il fallait faire le point sur le fonctionnement des collectivités territoriales.
Il y a loin, très loin, de la coupe aux lèvres.
Vous parlez du tiers financeur.
Nous allons le soutenir.
Mais sans moyens, cela ne donnera rien du tout.
La parole est à Madame la ministre.
J’ai bien écouté ce que vous venez de dire.
Il me semble que vous avez satisfaction.
Nous abordons là un sujet central, sur lequel il peut y avoir consensus.
Était-ce acceptable ? Non.
Pour les banques, c’était un travail en plus.
Cela a représenté un travail considérable.
Celui-ci n’est d’ailleurs pas terminé, figurez-vous.
Je suis allée voir si les prêts à taux zéro étaient délivrés.
C’est tout.
Je veux que ces prêts soient octroyés.
Aussi vais-je faire en sorte qu’ils le soient.
Cela étant dit, il me semble que le champ du rapport précité est trop réduit.
En effet, vous avez parlé de la nécessité d’avoir une vision à long terme.
Or, pour ce faire, il convient, au préalable, de mener une évaluation.
» En écho, je citerai Jean Jaurès, qui parlait de « rallumer tous les soleils ».
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame la ministre, je vais vous expliquer pourquoi j’ai employé ce ton.
Les organisations environnementales sont aujourd’hui éberluées.
Je vais vous dresser la liste de toutes celles qui ont été abandonnées.
Tout cela est passé à trappe, sans compter d’autres projets, tel le canal Seine-Nord.
Je suis d’accord sur ce point avec nos collègues écologistes.
Nous en venons aux amendements à l’article trois A.
Les amendements numéros sept cent vingt-quatre et sept cent vingt-sept sont rédactionnels.
Est-ce bien le cas, madame Buis ? En effet, madame la présidente.
L’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-dix a déjà été défendu par Monsieur Chassaigne.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro sept cent trente de Madame Buis est rédactionnel.
À l’article trois B, je suis saisie de plusieurs amendements.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatorze.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre.
Il allège les normes et les contraintes pour permettre l’accélération de la transition énergétique.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ils sont en outre très contestés, notamment pour ce qui est des valeurs émises.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce serait là une grave erreur.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je voudrais néanmoins abonder dans votre sens.
Bref, ils ne sont pas du tout fiables.
Qui plus est, leur tarification s’échelonne entre trente-cinq euros et cinq cents euros.
C’est un vrai sujet, et ce n’est pas nouveau.
Nous en venons aux amendements à l’article trois.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Bien sûr que si ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, madame la présidente.
Je le maintiens.
Cet amendement a pour objet d’éviter une distorsion entre les solutions constructives.
Cependant, il n’est pas mentionné, dans l’article L.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur cet amendement.
Par analogie avec les dispositions du premier alinéa de l’article L.
J’ai bien entendu tout à l’heure les explications du Gouvernement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Ces possibilités relèvent non pas du droit de l’urbanisme mais du droit civil.
La recherche d’un accord entre voisins et de solutions techniques alternatives paraît donc préférable.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je me rangerai à l’avis de Madame la rapporteure en retirant cet amendement.
À l’article quatre, je suis saisie de plusieurs amendements.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel numéro sept cent quarante de Madame Sabine Buis.
Tels sont les objectifs de cet amendement.
L’amendement pourrait paradoxalement freiner le développement des énergies renouvelables.
D’où un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Le flou peut laisser faire n’importe quoi.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je le retire donc.
D’où un avis défavorable.
On voit en effet monter en puissance des filières de proximité.
Un tel dispositif serait inapplicable et contre-productif.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Mon amendement était une manière de mettre en quelque sorte le pied dans la porte.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix est retiré.
Tout le monde s’extasiait alors devant la performance énergétique et environnementale.
Par la suite, les appréciations se sont nuancées.
Il existe d’ailleurs des grilles de lecture pour analyser la qualité environnementale des bâtiments.
Il est défendu.
Il est défendu.
L’insertion d’une telle référence dans le projet de loi me semble donc prématurée.
Par ailleurs, l’article L.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
C’est une alternative qui serait parfois plus pertinente.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
L’amendement est retiré.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre.
Plus d’un million de personnes sont salariées du secteur bâtiment.
Il faut leur ajouter trois cent quatre-vingt-cinq mille artisans.
Ainsi, nous pourrions éviter certains dysfonctionnements.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je voudrais, à ce propos, saluer les collectivités locales déjà engagées dans cette dynamique.
Il permettra de favoriser notamment la construction de bâtiments à structure bois.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement.
Je voudrais, avant de présenter cet amendement, rendre hommage à André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, inscrit sur l’article quatre bis.
Tel est le sens de ma démarche avec ces quatre amendements.
Que dit l’étude d’impact ? Rien – et pour cause.
Bref, cela ne va vraiment pas dans le sens de la simplification.
L’histoire retiendra qu’on ne saura jamais qui paye, qui contrôle ni qui héberge.
Le présent amendement est un amendement de repli.
Engageons-nous donc dans le domaine de l’expérimentation, car ce serait vraiment très intéressant.
Vous demandez son application à titre expérimental.
J’espère parvenir à vous rassurer avec mes explications.
Il faudrait donc changer cette appellation ; mais je crois que c’est votre intention.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze.
D’autres amendements suivront, qui seront des amendements de cohérence.
L’amendement numéro deux mille cinq cent trente-cinq a été défendu par Monsieur Daniel Goldberg.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous cet amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
Je suis saisie par Madame Sabine Buis d’un amendement de cohérence, numéro mille.
Je suis saisie par Madame Sabine Buis d’un amendement rédactionnel, numéro huit cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Madame Sabine, Buis pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
À l’article quatre ter, je suis saisie de plusieurs amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il convient effectivement d’adapter ce décret pour prendre en compte ces nouveaux critères.
Si le décret le peut, la loi le peut.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Nous avions, de ce fait, retiré nos amendements.
Et cela pourrait, de fait, exclure les passoires thermiques de la catégorie des logements indécents.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
On pourrait par exemple avancer par arrêtés.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Et certains permis de construire ont été refusés pour cette raison.
Or le décret de deux mille deux constitue un obstacle.
Si vous vous engagez à le modifier, madame la ministre, je retire mon amendement.
Il importe de concilier les deux.
La parole est à Madame la ministre.
Le décret sera modifié en conséquence.
Monsieur Le Déaut, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Plisson, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.