La séance est ouverte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-deux et trois cent quatre-vingt-huit.
C’est un amendement de la commission des finances.
Je laisse le soin à Monsieur Pupponi de présenter son amendement identique.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement n° trois cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement pose le problème de la compensation des exonérations.
En principe, les exonérations d’impôts locaux sont compensées par l’État.
C’est vrai, c’est de la péréquation.
Les communes fragiles seront donc préservées dans ce contexte de baisse des dotations.
Le Gouvernement présentera tout à l’heure un amendement qui viendra compléter cette architecture.
Pour toutes ces raisons, il est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’effort supplémentaire de l’État s’élève à cent soixante-six millions d’euros.
Le Premier ministre avait fait cette annonce, qui est traduite aujourd’hui dans la loi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-quatre et six cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il est identique et certains de ses cosignataires sont les mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets toutefois un avis favorable.
Permettez-moi simplement d’apporter quelques précisions.
À ce stade, le but de votre amendement est de ressusciter la compensation.
C’est en deuxième partie que nous parlerons de la poursuite de l’exonération elle-même.
Le Gouvernement y est favorable.
Cependant, la prorogation de cet abattement est souhaitable.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Cet amendement propose un moratoire sur la diminution des ressources des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article neuf.
Je rappelle que la réserve a été demandée sur le vote de ces amendements.
Les trois premiers sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
C’est l’objectif que nous recherchons tous ici.
En effet, votre amendement porterait le taux de compensation forfaitaire à vingt pourcent.
La commission est défavorable à ce sur-remboursement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cents et deux cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Il est défendu.
À la suite d’une discussion avec le Gouvernement, cet amendement est retiré.
Ce n’est évidemment pas conforme à la trajectoire des finances publiques.
Il s’agit bien là d’une dépense budgétaire.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Aussi, je regrette vivement que ce dernier ait été retiré.
Non ! En comptabilité dite maastrichtienne, l’élément est déjà comptabilisé.
C’est le but qui est recherché.
De fait, il a été extrêmement puissant.
Cela compenserait de manière particulièrement opportune la baisse de la DGF.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je pense que le secrétaire d’État le confirmera.
Non ! Le FCTVA représentera, en deux mille quinze, cinq virgule neuf milliards d’euros.
Les collectivités en bénéficient deux ans après, et parfois un an avant.
Autrement dit, on doublerait la facture.
Aussi je suggère à notre assemblée de rejeter cet amendement.
Encore ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
» La Cour souligne un effet d’aubaine important.
La conclusion est sans appel : « L’effet de levier est absent.
» Et je pourrais citer d’autres passages similaires.
Nous verrons bien alors ce qui pourra nous départager.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Mais d’autres amendements ayant pour objet le soutien à l’investissement ont été déposés.
La séance est reprise.
Au total, trois cent onze millions d’euros seront ainsi affectés.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il est semblable à l’amendement que vient de présenter le Gouvernement.
Toujours dans la discussion commune, nous en venons aux quatre derniers amendements identiques.
Retirez-vous l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre rectifié, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Giraud, retirez-vous également l’amendement numéro huit cent cinquante-six rectifié ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’invite les parlementaires à faire part de leurs suggestions à mon cabinet.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nous assistons à quelque chose d’assez inédit.
Il n’y a pas d’exemple de ce type, sur un tel sujet.
Pour ma part, je trouve cela extrêmement choquant.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit d’un dispositif pérenne, qui soutiendra de manière pérenne l’investissement local.
J’appelle donc l’Assemblée à adopter ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
De nombreux parlementaires ont exprimé leurs inquiétudes lors de la discussion générale.
Nous y verrions ainsi plus clair.
Je veux aussi souligner le fléchage vers l’accueil de nouvelles populations.
Ce message, adressé à l’opinion, est important.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-huit.
Ceux-ci ont besoin d’être accompagnés, dans le cadre d’une nouvelle solidarité.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Toute cette discussion n’en est que le prolongement.
C’est un début.
Nous pouvons procéder au vote sur ces amendements maintenant.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cents.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement précise qu’il lève les gages sur les amendements qui ont été adoptés.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Les trois premiers sont rédactionnels, de même que les deux derniers.
L’amendement numéro deux cent vingt-neuf, deuxième rectification, est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
Cette cohérence d’ensemble de la sphère publique permettra de maîtriser la dépense.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Depuis, la situation s’est encore aggravée pour les aéroports parisiens.
En somme, quatre-vingts millions d’euros sont nécessaires pour affronter cet effet de ciseau.
La parole est à Madame Eva Sas.
L’engagement d’insonorisation auprès des aéroports n’est pas tenu.
Or, les files d’attente s’allongent – et le mécontentement grandit.
L’État doit y répondre ; j’appuierai donc pleinement l’amendement de Monsieur Blazy.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Dans ces conditions, je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Effectivement, le plafond de la taxe baisse, mais pas le fonds lui-même.
Il disposera donc toujours de cent vingt millions d’euros.
Le plafond a été reporté cette année au même niveau que l’année dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
La limite de quarante-cinq millions fixée dans l’article quinze sera donc certainement dépassée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Or, lorsque leurs ressources sont dynamiques, elles ont tendance, naturellement, à consommer les crédits.
Nous avons une autre solution qui consiste à baisser les taxes.
Ah ! Nous pouvons également rebudgétiser un certain nombre de dotations.
Vous allez me dire que nous ne sommes pas à sept cent mille euros près.
Il s’agit de sept cent mille euros ! Je suis défavorable à cet amendement.
L’Assemblée est souveraine, elle connaît le contexte et elle connaît le texte.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nous sommes en train d’amender un texte de deux mille onze.
Mais si le phénomène se produit régulièrement, il faut revoir la hauteur du prélèvement.
Je voulais rappeler que le Conservatoire du littoral est un petit établissement public.
L’année prochaine, le DAFN devrait rapporter quarante-deux millions d’euros.
Ces éléments complémentaires doivent être pris en considération.
Il sera très difficile d’aller au-delà.
Enfin, je voulais vous dire que l’établissement aura quarante ans l’année prochaine.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous l’avons tous constaté, les pressions sur le littoral s’accentuent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous en sommes probablement déjà à plus de quatre cents millions.
J’invite donc les uns et les autres à faire preuve de responsabilité.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente et huit cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Le raisonnement est le même.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
C’est aussi ce que nous faisons sur les chambres de commerce et d’industrie.
Et vous laisseriez cet argent aux chambres d’agriculture.
Tout mouvement sur les plafonds de dépense devra se répercuter sur l’article d’équilibre.
D’après notre compteur, nous en sommes à quatre cents millions d’euros.
Eh bien, il faudra trouver quatre cents millions d’euros sur l’ensemble des ministères.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
(Rires.)  Vous avez oublié Copé ! Voilà les soutiens des chambres d’agriculture.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous devons aborder de manière globale la question des chambres consulaires.
Je partage l’avis du ministre quand il dit que la recette appelle la dépense.
Après, il faut peut-être aussi d’autres péréquations et d’autres solidarités.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mais je ne pensais pas qu’il le ferait aussi longuement.
On ne sait pas de qui il s’agit.
Il concerne les CCI.
La rendre aux entreprises ne serait pas de nature à améliorer leur compétitivité.
J’ajoute, et c’est important, que cet amendement ne dégrade pas le solde budgétaire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement est donc identique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-seize et trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Mais revenons-en à la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Monsieur Lurton a parfaitement raison.
Ensuite, vous l’avez dit, monsieur Lurton, nous restituons aux entreprises la somme ainsi dégagée.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne souhaite donc pas que ces amendements soient adoptés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’entends tout ce qui vient d’être dit.
Tout d’abord, ces ressources ont été énormément affectées ces dernières années.
Ensuite, il ne s’agit pas des seules ressources des chambres de commerce.
Enfin, le débat a eu lieu.
Sans doute est-ce l’un des articles sur lesquels ils ont été les plus nombreux.
En votant, ce soir, ce plafonnement, le Parlement y contribuera.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je m’associe à ces propos.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
J’ajouterai deux points à ce débat.
Ce type de dépense, monsieur Lefebvre, est localisé dans ce domaine-là.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Chacun est mis à contribution à des niveaux élevés.
Quand on donne quelques chiffres, les choses deviennent immédiatement plus concrètes.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.