La séance est ouverte.
Il est des préoccupations qui doivent transcender les usages politiciens.
Le gaspillage alimentaire est de celle-là.
Ensuite, comme vous l’avez dit, il existe déjà un dispositif incitatif de défiscalisation.
Elle s’appelle Mayssa Abdo et elle personnifie le front de la liberté.
En se battant contre les terroristes, ils se battent aussi pour nous.
Il faut qu’au-delà de la coalition, la communauté internationale réagisse.
La coalition, tout d’abord, doit le faire par des frappes pouvant entraver Daech.
Elles ont commencé, mais leur rythme doit s’accroître.
C’est un fait malheureusement trop connu.
Le dix-sept octobre est effectivement la journée mondiale du refus de la misère.
Le Gouvernement est engagé dans le combat contre la pauvreté.
Ce plan pluriannuel contre la pauvreté comprend des mesures concrètes.
Je vais vous en citer quelques-unes.
L’ensemble du Gouvernement est mobilisé et tous les engagements du plan seront tenus.
Nous nous en félicitons.
Vous avez évoqué la question des infrastructures de transport.
Ceci nécessitera de trouver des financements.
Mais revenons aux familles.
La création d’une tranche supplémentaire au complément de mode de garde sanctionnera les mêmes.
Ces dépenses seront en effet affectées par sept cents millions d’économies.
…et qui sont celles en faveur desquelles nous déployons le plus d’efforts.
Ce n’est pas une question.
Ce sont tous de grands chantiers.
Il y aura des réticences, nous ferons des avancées.
Ce ne sont que de premiers axes de réflexion.
C’est de la théorie.
Les règles inutiles écartent de l’activité les plus fragiles, les plus jeunes.
C’est aussi un travail pour lequel je compte m’appuyer particulièrement sur le Parlement.
Car sans les territoires, sans ceux que vous représentez, cela ne sera pas possible.
Des idées complémentaires doivent donc abonder ce texte.
Le premier, c’est que libérer, dans beaucoup de situations, c’est accroître les droits.
Car nos premiers ennemis, ce seront les corporatismes.
Cependant, vous avez raison : oui, il y a un problème.
Le problème qui se pose aujourd’hui est celui du recrutement des jeunes.
Neuf pays seulement ont tenté cette aventure.
Partout, c’est un échec.
Plus qu’une erreur, la légalisation des salles de shoot est une faute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Je suis convaincue que nous pouvons nous retrouver sur ces impératifs de santé publique.
Ces défis ont été recensés dans le Livre blanc de deux mille treize.
Vous avez annoncé il y a quelques heures de nouvelles restructurations importantes.
Le temps où ces choix étaient dictés par des intérêts politiques locaux n’est plus.
Il restait un problème : le Val-de-Grâce.
Or à proximité se trouvent deux établissements militaires performants et récents, Bégin et Percy.
Par ailleurs, l’offre de soins civile dans cette partie de Paris est largement significative.
Comme vous le voyez, la réponse est globalement positive.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Mais ne croyez-vous pas… La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je vous répondrai très rapidement.
Ces deux principes, dans le passé, n’ont pas été toujours été respectés.
Ce gouvernement en particulier respecte le travail de la justice et des magistrats.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
C’est la raison pour laquelle j’ai renforcé le dispositif de continuité territoriale.
Responsabilité et développement : tels sont nos objectifs pour les outre-mer.
Cette annonce brutale est une reculade royale et coûteuse.
Pourtant le malaise, et surtout une série de questions sans réponse, subsistent.
Les délégués syndicaux d’Ecomouv’ crient au scandale et au déni de démocratie.
Plusieurs sont d’ores et déjà sur la table.
Seules les modalités changeront et nous prendrons des décisions très rapidement à cet égard.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’Intérieur.
On les a décrits comme des barbus en djellaba, habillés comme des salafistes.
» Il y a une garde à vue.
Alors, la question que je vous pose vise à savoir ce que vous comptez faire.
Je sais que Monsieur le ministre de l’Intérieur est au Sénat.
Sur le nombre des ces individus, il y a une seule garde à vue.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
J’ai déjà rencontré à deux reprises mon homologue italien, Monsieur Lupi.
Ensemble, nous sommes convenus d’avancer vers une gouvernance rénovée du projet.
Nous avons également décidé de mettre en place une procédure de certification des coûts.
Pour mémoire, cet aéroport est le deuxième employeur du Haut-Rhin.
Des discussions approfondies se tiennent entre la France et la Suisse.
Nous avons d’ailleurs multiplié les propositions en ce sens.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à la ministre des outre-mers.
Je vous remercie.
Par conséquent, nous ne pouvons pas continuer comme cela et il faut trouver des solutions.
Précisément, nous avons proposé une solution qui nous semble équilibrée.
Par conséquent, le droit demeurera annuel et nous allons même l’améliorer.
Autre exemple : des parents pourront accompagner un enfant dans le cadre d’évacuations sanitaires.
Dès lors, le dispositif n’est plus social.
Nous allons réfléchir à ce problème.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut avoir conscience de ce contexte, et c’est pourquoi je voulais y insister.
L’effort de tous, oui, mais aussi et surtout de ceux qui peuvent davantage.
Il y a des explications à cela.
Nos préoccupations et nos priorités dans ce cadre, vous les connaissez.
D’autres, plus ciblées, seraient plus pertinentes.
Je veux parler des dispositions relatives aux emplois aidés.
La défiance des Français, tout d’abord.
Vous l’avez fait à plusieurs reprises au début de ce mandat.
La défiance est aussi celle de votre majorité, vous le savez, monsieur le ministre.
Je vous l’accorde.
Ce serait là, véritablement, une conversion salutaire.
Vous n’y avez pas l’air résolu aujourd’hui.
Plus concrètement, monsieur le ministre, y a-t-il conversion ? Cela s’évalue à la réalité.
Devons-nous accompagner votre éventuelle conversion ? Y a-t-il matière à le faire ? Peu ; rarement ; difficilement.
Mais un peu de méthode ne nuit pas, monsieur le ministre.
Nous butterions aussi sur les délais.
Les délais ne plaident donc pas pour vous.
Vous en parlez, monsieur le ministre.
Peut-être, à un moment, les résultats viendront-ils.
C’est là affaire d’ampleur, de réalité.
Les économies budgétaires ne sont pas à la hauteur.
Elles ne sont pas suffisamment justifiées.
Lorsque nous avons exprimé des remarques l’an dernier, vous nous avez critiqués.
Eh oui ! Le compte n’y est pas.
Cela demande beaucoup de pédagogie.
Ça n’est pas simple à plaider.
Ça n’est pas simple à faire comprendre.
Pour de nombreux Français, de gauche comme de droite, les économies budgétaires concernent les autres.
Et nous devons expliquer que les économies budgétaires concernent tout le monde, monsieur le ministre.
C’est l’enjeu d’une véritable réforme des retraites.
Vous n’y êtes pas parvenus.
C’est l’enjeu d’une réforme courageuse de l’assurance chômage.
Nous comprenons, nous entendons, vos hésitations et vos peurs.
Très bien ! Est-ce que votre conversion est heureuse ? Non, monsieur le ministre.
Nous l’avons entendu avec le remplacement de l’écotaxe.
Le Premier ministre lui-même le dit à propos de la gratuité des autoroutes le dimanche.
Une politique économique, une politique budgétaire, c’est d’abord de la pédagogie.
Je pense que nous aurons l’occasion de revenir là-dessus.
Évidemment, elle vous amènerait à constater un dérapage de la dette bien plus grave encore.
Or chacun sait très bien, malheureusement, que ces dépenses publiques ont augmenté.
On sait ce qu’il en est advenu.
Hervé Mariton parlait de conversion.
On verra ! Il y a aussi cette loi de programmation des finances publiques.
On nous avait expliqué que c’était l’alpha et l’oméga de la trajectoire.
Bien sûr, il faut baisser le coût du travail, et vous avez fait le CICE.
Évidemment, pour ce budget rustine, on va faire quelques prélèvements çà et là.
L’année dernière, on avait fait les poches des retraités ; maintenant, on va continuer.
Et puis Hervé Mariton a très bien parlé de l’écotaxe.
Absolument ! Un mot sur les impôts.
On voit bien que ce gouvernement avance étape par étape mais sans cap véritable.
Ce gouvernement est en train de faire du zigzag ou du slalom.
Par magie ! Et puis je voudrais fustiger rapidement cette lenteur.
Soyons positifs, d’autant que le French bashing n’est pas notre culture politique.
Moi, j’ai de l’espoir pour ce pays, qui a des pépites extraordinaires.
Dans ce contexte, la situation des Français et des Européens est extrêmement difficile et compliquée.
Pourtant, il est temps de sortir des sentiers battus.
Premier sujet, celui des déficits et de l’évasion fiscale, puisque les deux sont liés.
C’est une première victoire.
Nous sommes convaincus qu’il y en aura de nombreuses autres.
Second point, l’investissement au niveau européen.
En effet, il faudra de toute façon les rembourser, comme les autres.
Non, l’investissement par principe n’est pas la nouvelle pierre philosophale.
Ils dégradent souvent l’environnement et aggravent les déficits.
Tous les investissements ne se valent pas, ni sur le fond, ni sur la forme.
Sur le fond, nous fonctionnons avec ce modèle fondé sur l’énergie fossile pas chère.
Il a vécu.
Il y a urgence à muter.
C’est là que la transition énergétique constitue un atout unique.
Nos objectifs sont précis, monsieur le ministre.
Accentuons donc notre effort en faveur des contrats aidés.
J’espère que la discussion qui s’ouvre permettra des avancées sur ces trois sujets.
Votre projet de budget mérite des approbations mais suscite aussi des réserves.
Par courtoisie élémentaire, je commencerai naturellement par les premières.
Nous sommes favorables à cet allégement, non à la méthode choisie pour y parvenir.
C’est cette première tranche d’imposition qui serait supprimée.
Cette suppression aurait bien sûr un avantage : améliorer la situation de ces foyers.
Certains vous en font grief, je ne le ferai pas, bien au contraire.
Elle sera de zéro virgule quatre pourcent cette année.
Là comme ailleurs, la souveraineté appartient au Parlement national, et à lui seul.
Au demeurant, la France applique les traités européens, mais avec les flexibilités qu’ils comportent.
Première imperfection : l’absence de sélectivité.
À cela on oppose, aussi, le droit communautaire.
Ce serait l’occasion d’aider ces dernières, qui sont des gisements d’emplois potentiels.
Le second inconvénient du CICE me semble être l’imprécision des contreparties.
Il n’y en a pas ! Je devrais dire la grande imprécision des contreparties.
Pour l’essentiel, il s’agit de favoriser l’embauche et l’investissement.
Chacun le sait, les branches sont très peu nombreuses à avoir véritablement engagé des négociations.
Seule la chimie les a conclues.
Pour le reste, nous sommes dans le flou, l’indistinct et l’imprévisible.
On ne peut accepter cet immobilisme de la part de certaines entreprises.
Un tel repli serait évidemment préjudiciable à l’activité économique et à l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) Je vais peut-être adhérer au PRG.
Revenons aux chiffres.
Ce sont les inégalités, la pauvreté et le déclassement qui s’accroissent.
Son homologue américain en a, déjà, quinze mille.
Je veux aussi porter le débat sur la dette.
Tout fonctionne comme si les seules boussoles étaient les variables financières.
Cette mesure soulagera, certes, des millions de contribuables.
Surtout, ce geste fiscal ne va pas restaurer la confiance dans l’impôt.
La parole est à Madame Karine Berger.
Ce principe, nous l’avons tous en tête.
Madame la rapporteure générale, vous évoquiez dans vos propos le poison de la déflation.
Disons que cela s’apparente à la disparition de la valeur.
Nous ne pouvons pas compter uniquement sur la politique monétaire pour relancer la machine.
Mais, sur ce qui nous reste à faire, les dés ne sont pas encore jetés.
Nous refusons de nous mettre en danger.
Applaudissements nourris… Très bien ! La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Force est de constater qu’il s’agit surtout d’un aveu d’impuissance.
Du jamais vu.
Le mardi, vous proposez un texte sur la transition énergétique.
Où est la cohérence ? Merci de le préciser.
Bien évidemment, les collectivités ne pourront plus investir dans les territoires.
C’est finalement le camouflage d’une dette chaque jour un peu plus lourde.
En fait, vous avez une vision étatiste et parisienne de la France.
Vous estimez qu’elle se réforme d’en haut.
Il faut vous le dire une fois encore, cela n’est juste plus possible.
Nous parlons d’avenir.
En France, on ne peut pas le faire, vous ne le voulez pas.
Les familles n’en peuvent plus du fardeau que vous leur imposez.
Et qui allez-vous frapper une fois de plus ? Les classes moyennes.
La République mérite que l’on dépasse les clivages.
Les prélèvements s’accélèrent donc.
Cela constitue déjà une évolution notoire, certes contestée par certains.
Je continue de plaider pour cet élargissement, sans toutefois aller au-delà.
Demain, nous ouvrirons le débat sur la biodiversité.
Ce n’est pas le cas toutefois de la biodiversité sèche.
Nous aurons ce débat prochainement, mais il est déjà là en filigrane.
Voilà qui serait tout à fait contre-productif pour nos finances publiques.
J’en mesure les succès, mais j’en mesure également les limites.
À juste titre ! Le Gouvernement peut compter sur l’entier soutien de sa majorité.
Afin de vous aider dans cette démarche, nous avons déposé deux amendements.
Voilà qui est dit ! Nous ne sommes pas les seuls à vous le dire.
C’est pourquoi nous avons déposé plusieurs amendements destinés à rééquilibrer ce budget.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Cette priorité a aujourd’hui rejoint le cimetière des nombreuses autres promesses de campagne enterrées.
Nous aurons toute la semaine pour échanger sur ces questions.
Votre projet de budget est loin d’être à la hauteur des enjeux économiques.
Votre attentisme est plus que condamnable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Or le redressement structurel des finances publiques a bien été effectué : nos finances sont assainies.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cette hyper concentration brise le consentement à l’impôt et affaiblit véritablement notre lien social.
Asphyxiées, elles ne peuvent plus investir.
Les Français n’acceptent plus une telle situation.
Et ils ne demandent pas moins d’État, mais un meilleur État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
L’investissement, qu’il soit public ou privé, est effectivement notre priorité.
Nous partageons cette vision.
La situation de notre pays est indissociable de celle de la zone euro.
C’est indispensable pour que nos entreprises puissent répondre à la demande.
Elle est d’ailleurs inférieure de zéro virgule un pourcent à celle du consensus.
Monsieur Woerth, reconnaissons-le, a fait preuve de plus de modération.
C’est une ambition que nous partageons.
Nous sommes prêts pour la discussion, mais avec ceux qui veulent bien y participer.
Ainsi, Monsieur Censi nous a dit qu’il n’entendait rien.
Mais, monsieur le député, il existe aussi des marges dans la dépense publique.
Il est donc possible de faire des économies sans remettre en cause le service public.
J’insisterai seulement sur la nécessité d’améliorer la péréquation.
Ce travail sera long, mais le travail ne nous fait pas peur.
Certains trouvent qu’il l’est trop.
C’est un bon débat.
Sur l’article premier, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous en venons à l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le défendre.
Par contre, s’il y avait un dérapage, il faudrait alors respecter ce principe.
Il s’agit d’un amendement symbolique.
Il y en aura d’autres ! Si vous votez contre, votre position sera scellée.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Il faut absolument que nous votions cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
C’est donc tout à fait possible.
La crise était beaucoup plus aiguë qu’aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Le débat sur cet amendement est important.
Je propose, maintenant, d’aller un peu au-delà.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Au total, cela donne une réduction de l’ordre de mille effectifs.
Dire : « on ne remplacera pas un fonctionnaire sur trois », cela ne nous intéresse pas.
Je dis : « probablement », car je ne peux pas ici fonder cette affirmation de manière précise.
Les raisons de ce phénomène sont connues.
Je ne peux pas analyser en détail les chiffres que vous avez évoqués.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Vous l’avez beaucoup combattue, quand vous étiez dans l’opposition : c’était votre droit.
Dans les administrations déconcentrées, des schémas d’organisation ont été prévus.
Il faut donc réduire la fonction publique.
Vous ne parviendrez pas à faire des économies sans réduire la masse salariale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela représente une baisse de six mille ETP en trois ans.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Voilà pour l’affichage de vos priorités.
Aujourd’hui, vous faites de la RGPP sans le dire.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Le pire, ce sont les transferts qui ont été faits aux collectivités territoriales.
Vous nous avez fait dépenser, sans compenser.
Aujourd’hui, je dis franchement au Gouvernement ce que je pense.
De même, je vous rappelle tranquillement que vous nous avez transférés des charges.
Quant à vous, vous dites que nous pratiquons la RGPP.
Il faudrait que vous accordiez vos violons.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Raffarin ! Même un tout petit peu avant, monsieur Emmanuelli.
Cette loi de programmation, c’est maxi-déficit et mini-RGPP.
Mais une mini-RGPP, c’est une RGPP qui ne s’assume pas.
La RGPP a été menée avec l’intention de faire une réforme de structure.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Or vous avez supprimé des milliers de postes de gendarmes et de policiers.
Nous, nous sommes en train d’en recruter.
Sans doute aviez-vous jugé que les petits pois étaient trop nombreux.
Nous, nous créons des postes dans les juridictions.
Nous l’avons notamment vu au cours de la dernière rentrée scolaire.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, inscrit sur l’article deux.
À mon sens, ces notions sont des leurres anesthésiants.
Ils reposent sur des hypothèses que chacun peut interpréter à sa façon.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Ma première réflexion est que pratiquement, le solde structurel ne se réduit pas.
Ces chiffres proviennent des estimations gouvernementales.
Je ne savais pas que les régimes de protection sociale étaient structurellement en excédent.
Il n’est pas encore interdit de réfléchir.
Merci, mon cher collègue.
Décidément, ce soir sera celui de toutes les négations.
Il n’y a plus de cycles depuis la crise.
Mais les cycles de Kondratiev duraient trente ans, mon cher collègue.
Je ne parle pas des cycles de Kondratiev, mais des cycles Juglar.
Nous sommes d’accord.
Sur ce point, il n’y a pas de débat.
Il est donc important de conserver cette notion.
Je vous laisse seul face à ce constat et à cette conclusion.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la rapporteure générale, vous confondez les cycles Juglar et les cycles de Kondratiev.
On ne retrouve plus non plus de trend de croissance.
Or, depuis cinq ans, l’écart s’accroît d’année en année.
Excellent ! La parole n’est pas à Juglar, mais à Monsieur Éric Woerth.
Merci, monsieur Woerth ! On calcule ce solde d’une manière compliquée.
Il existe un solde nominal : c’est celui-là qui nous intéresse et qui est important.
Cette chronique de déficits annoncés rompt avec vos prévisions initiales.
En vérité, nous sommes donc très en deçà de l’effort attendu.
Il s’agit d’un amendement de vérité.
Depuis plusieurs semaines, nous entendons le Gouvernement défendre un chapitre d’économies.
Celles-ci ne sont pas réelles, mais tendancielles.
Sur le stock.
Il s’agirait là d’une véritable réduction des dépenses publiques.
Nous ne souhaitons qu’une chose : la clarté, la transparence.
Je pense que ce nouvel article vingt-huit bis apporte la réponse à votre amendement.
Non, pas du tout ! Je pense, monsieur Chartier, que vous savez faire une multiplication.
Pour cette raison, la commission l’a repoussé.
En jouant sur la présentation, par exemple.
Parfois, certains s’y livrent.
Pardon d’être un peu long, mais je me suis peu exprimé jusqu’ici.
Le procès que vous nous faites est donc un mauvais procès.
Je le dis avec calme, sérénité, nous avons encore de longues heures à passer ensemble.
Le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Tout de même ! Mes chers collègues, nous devons avancer.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Le Gouvernement rebat les oreilles des Français avec ses cinquante milliards d’économies.
Or telle n’est pas la réalité.
Vous ne dépenserez pas cinquante milliards de moins, mais cinquante milliards de plus.
On vous a attendu pour comprendre ! La parole est à Madame Karine Berger.
Tartuffe et Pimprenelle ! Nous écoutons Madame Berger.
Nous, nous la faisons baisser de deux milliards par an depuis trois ans.
C’est faux.
C’est cela la réalité, le péché qui est sorti du silence.
Voilà qui est bien dit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’amendement déposé par le groupe UMP est intéressant.
J’en ai trouvé sept ! Et nous, cinquante.
On nous en avait annoncé dix.
Cela fait quarante pourcent.
On nous avait annoncé quinze milliards d’économies.
Pour deux mille quinze, on nous annonce vingt et un milliards.
Ce n’est pas très différent de ce que, analytiquement, j’ai trouvé.
On est donc à peine à un tiers.
Au demeurant, ce n’est pas nous qui le disons.
On ne sait pas où se situent ces économies.
Vous l’avez écrit, madame la rapporteure.
En effet, et elle a eu raison.
Et la Cour des comptes aussi demande où se trouvent les économies.
Mais non ! Mais si.
Moins par moins égale plus.
Je suis pour ma part d’accord avec ce qui a été dit.
Ainsi, tout serait dit.
C’est la raison pour laquelle j’espère que cet amendement très important sera adopté.
J’en viens au deuxième aspect de mon intervention.
J’ai trouvé cela déplacé, exagéré.
C’était Molière.
Hier, nous avons bien eu droit au « Dîner de cons » ! Elle disait cela pour rire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Avis favorable à ce dernier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire bien volontiers l’amendement numéro treize.
C’est ce qui a été fait, conformément à notre souhait commun.
Cet amendement recueille donc un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
En deux mille dix-sept, la baisse est encore extrêmement faible.
La pression fiscale est donc à peu près stable.
C’est une information très intéressante.
Vous proposez ici d’inclure les crédits d’impôts dans les taux de prélèvements obligatoires.
Le Gouvernement émettrait donc un avis défavorable à cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vous vous mettez en contradiction avec vous-même.
On constatera donc une différence entre les chiffres et on ne s’y retrouvera plus.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
N’est-ce pas déjà le cas aujourd’hui ? Dans la négative, c’est inquiétant.
Avoir des finances saines est un objectif vital, qui se passe volontiers de tels artifices.
Je demande donc la suppression des alinéas six à huit.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Tel est en effet l’objectif de cette conférence de la dépense publique.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est bien cet ensemble qui produit les chiffres que nous évoquons.
Vous souscrivez, me semble-t-il, ce constat.
C’est tout l’intérêt de cet amendement.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.