La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Cela paraît un moindre mal.
Je m’interroge également sur l’absence du Parlement européen dans la procédure.
Celui-ci aurait pu assurer un suivi démocratique de la résolution de la crise.
Sur ce point, la loi bancaire a manqué son but.
Nous souhaitons élargir les nouvelles obligations imposées aux banques à ces entreprises du secteur extractif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Certaines en effet concernent les entreprises, d’autres les consommateurs.
Je pense que ce constat est partagé par une grande partie de mes collègues.
Le Parlement doit encadrer le pouvoir qu’il délègue.
Vous nous avez en outre rappelé que nous pourrons toujours intervenir lors de la ratification.
Je crains que tout cela ne soit pas suffisant.
Le Parlement doit exercer sa mission de contrôle.
J’en veux pour exemple la problématique l’open data.
Il ne s’agit en aucun cas d’un sujet mineur.
J’approuve évidemment la sagesse de notre rapporteur sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Toute fermeture doit être explicitement expliquée, justifiée et je souhaite même qu’elle soit réversible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Karine Berger.
Solvency deux vise justement à éviter une telle situation.
Ces mesures-là vont faire l’objet d’un débat auquel nous allons évidemment participer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yann Galut.
La France fait partie des premiers pays à transcrire ces directives dans son droit national.
De plus, elles assurent une certaine cohérence avec les obligations de publication imposées aux banques.
De ce point de vue-là, notre majorité à l’Assemblée nationale a été en pointe.
Nous devons relever le défi qui est devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
L’article vingt et un a été supprimé et il le restera donc.
Très bien ! Nous n’avons pas déposé d’amendement pour le rétablir.
Tel est d’ailleurs souvent le cas pour nombre de transpositions.
Est-elle aujourd’hui parfaite ? Probablement pas.
Il s’agit en effet d’une question très importante.
Nous nous sommes donnés vingt-quatre mois pour finaliser l’ordonnance correspondante.
Nous sommes donc en pointe, au moins s’agissant de la chronologie.
C’est d’autant plus vrai que celles-ci sont très différentes les unes des autres.
Le moment venu, nous discuterons bien entendu de ce problème.
La question ne se pose d’ailleurs plus puisqu’un accord est intervenu.
Au final, il me semble que ce fonds est plutôt bien calibré.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La commission n’a pas examiné cet amendement auquel, à titre personnel, je suis favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Il me semble qu’il s’agit là d’une précision utile.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
C’est en effet une précision utile.
Je rappelle que nous souhaitons plutôt alléger les procédures que les alourdir encore.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Cela va bien au-delà de la simple vérification de la conformité des contrats d’assurance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, inscrit sur l’article.
Je ne reviendrai pas sur le détail des arguments qui ont été échangés.
Nous sommes fiers d’avoir mené ces combats.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je serai bref, car nous avons déjà eu ce débat en commission.
D’aucuns diront que cette formulation est redondante ; je ne le crois pas.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement de bon sens devrait pouvoir recueillir votre approbation.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Ce serait à l’honneur de la France.
Très bien ! Monsieur Alauzet : dans cette affaire, la France est exemplaire.
Je voudrais vous en convaincre.
En l’occurrence, il va au-delà des exigences de la directive.
Cela dit, ces amendements mentionnent un « format permettant son utilisation ».
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Nous sommes favorables au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous avez des divergences de point de vue.
C’est ce que l’on appelle une vraie fragilité au niveau concurrentiel.
Et, en plus, il existe des divergences de point de vue entre vous.
Cet excès de transparence ne sera en aucun cas une chance pour les entreprises françaises.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le Gouvernement et le Parlement l’ont fait, ensemble, avec la loi bancaire.
Il ne faudrait pas donner l’impression que nous nous acharnons sur notre collègue Dalloz.
Leur lecture permet aux non-spécialistes que nous sommes de progresser dans la réflexion.
Vous qui êtes un esprit fin et ouvert, madame Dalloz, peut-être évoluerez-vous en les lisant.
En tout cas, c’est le vœu que je forme.
Je ne désespère que votre position change d’ici à la fin de la législature.
Je répète enfin que je suis tout à fait favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce qui a été décidé en France et aux États-Unis a fait traînée de poudre.
Vous êtes donc un peu en retard sur les progrès que notre société doit faire.
Quant au sous-amendement du Gouvernement, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Ce débat montre une vraie différence entre la gauche et la droite.
J’assume ! En ce qui me concerne, je souscris à la proposition du Gouvernement.
Les amendements numéros trente-cinq et cinquante-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Aujourd’hui, les banques ne procèdent pas à la publication que nous leur avions demandée.
Voilà pourquoi nous avons déposé ces amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
Nous parlons de deux démarches différentes.
Ces propositions feront l’objet d’une discussion au sein du Gvingt.
J’en viens aux amendements.
Cela me paraît cohérent.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable à ces amendements.
Madame Dalloz, la majorité n’est pas divisée.
Tel est l’objectif de la directive.
Le Gouvernement est donc, lui aussi, défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ne comprends pas très bien.
Les sociétés pourraient être tentées par de telles manœuvres, qui ne sont pas impossibles.
Nous parlons d’un sujet technique.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, permettez-moi de vous poser une question directe.
Prenons l’exemple de Total – soyons clairs, c’est de cette société que nous parlons.
Il est question de corruption et d’évitement fiscal.
Ils ne proposent rien de nouveau.
Or, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, vous vous y opposez.
Je ne comprends pas du tout votre position.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Avons-nous le même objectif, celui de les réduire ? La réponse est oui.
Sinon, on se donnera bonne conscience.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nos collègues ont du reste démontré le lien entre les transactions fiscales et la corruption.
Seule cette double approche permet de faire la vérité sur ces transactions économiques.
Je souhaite par ailleurs réagit aux propos tenus par mon collègue Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il concernera tous les pays, que les choses soient claires.
À un moment ou à un autre, cela peut se savoir.
Quoi qu’il en soit, dans le champ de la directive, le reporting sera total.
Il est vrai que cela pose problème.
Sur ce plan, je rejoins Dominique Lefebvre.
Parmi ces associations, il y a une ONG américaine qui m’a sollicité.
Tout à fait.
Nous ne sollicitons pas de fonds auprès du grand public ou du gouvernement.
Certains de nos donateurs ont demandé de garder l’anonymat et nous respectons cette demande.
Transcrire la directive, c’est notre travail et l’objet de ce texte.
Elle fait l’objet d’un autre travail qui, lui aussi, progresse.
Il nous appartient de veiller à prévoir des sanctions.
À cet égard, le Gouvernement vous proposera un amendement visant à durcir les sanctions.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros dix, trente-sept et soixante.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous sommes là pour améliorer le texte.
Vous avez eu raison de dire que nous étions en avance d’un an.
Dès lors, passons de la parole aux actes.
» L’occasion nous est donnée de traduire ces propos en acte.
Nous ferions ainsi du bel ouvrage.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je peux citer CCFD Terre solidaire… Très bien.
…OXFAM,… Très bien.
…ONE, SHERPA,… Excellent.
Sans ces associations, nous n’aborderions pas certains sujets, nous ne tiendrions pas certains débats.
En France, l’évasion fiscale représente quarante à quatre-vingts milliards d’euros.
Je ne comprends pas que l’on puisse les mettre en cause dans cet hémicycle.
S’agissant de l’amendement, je rejoins bien entendu les explications de Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il faut en effet éviter de fragiliser la position de la France.
Justement, je souhaiterais que cet engagement verbal soit inscrit dans la loi.
Il n’y a rien là de contradictoire.
Mais je n’ai encore rien entendu de tel.
C’est possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette position me semble être assez claire et assez logique.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Les amendements numéros dix-huit et trente-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je suis persuadé que nous pouvons le faire.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement identique numéro trente-six.
Je crains de deviner la position du rapporteur et du Gouvernement.
Toute la logique de ces amendements est de lutter contre l’évitement fiscal.
Or, je n’ai pas eu de réponse sur ce point.
Voilà votre réponse.
Je voulais simplement rappeler ce point.
Nous sommes donc ici dans le domaine de la volonté.
Nous n’avons pas encore réussi à parfaitement convaincre le Gouvernement.
C’est d’ailleurs à cela que fait référence le texte.
Toujours est-il qu’à ce stade, l’amendement numéro trente-six est retiré, madame la présidente.
Je me vois donc contraint de maintenir mon amendement, faute de dialogue.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-sept et trente-huit.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Nous sommes dans le domaine de la volonté politique.
Il faut donc maintenir cette volonté, la conserver et la faire grandir.
Nous pouvons tomber d’accord sur cet amendement, je le souhaite vraiment.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement identique numéro trente-huit.
Dans ce combat, notre mouvement politique a certainement besoin de retrouver sa boussole.
Le Gouvernement reste donc défavorable à ces amendements s’ils étaient maintenus.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Jusqu’à maintenant, la France a fait preuve de ce courage.
Les deux derniers sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Je pense que, cette fois-ci, le Gouvernement sera d’accord.
Nous sommes vraiment dans le cœur du débat.
Sur cette question, le Gouvernement pourrait donc aller dans notre sens.
Je leur donne par conséquent un avis favorable.
S’il n’est pas retiré, j’y serai défavorable.
Le Gouvernement ne marque pas de pause dans cette affaire.
Il est quasi identique, mais de petites différences de rédaction justifient cet avis.
Que décidez-vous, monsieur Alauzet ? Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Notre amendement vise à préciser cela.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cet amendement vise lui aussi à améliorer le reporting, et donc la transparence.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
Les précédents orateurs ayant dit l’essentiel, je serai bref.
Vous l’avez fait.
La parole est à Madame Karine Berger.
L’amendement numéro quarante est retiré.
Les deux premiers sont identiques.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit donc pour nous, pays du Nord, de nous mettre à l’unisson.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La publication des contrats d’exploitation des ressources naturelles est de plus en plus répandue.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Mes collègues ont mentionné les procédures adoptées par différents pays.
Les réactions ici méritent donc explication.
C’est une très bonne chose.
Il n’y a donc pas de distorsion de concurrence.
Avis défavorable aux trois amendements, donc.
Si ces amendements étaient maintenus, le Gouvernement y serait très défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur Cherki, maintenez-vous l’amendement numéro neuf ? Je le retire.
Madame Berger, maintenez-vous l’amendement numéro quarante-cinq ? Non, madame la présidente.
Monsieur Alauzet ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros treize et quarante-deux.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Bref, cela aboutirait à un dispositif vraiment bancal.
Cet amendement me semble déplacé par rapport à l’objectif de transposition de la directive.
Je suggère que vous le retiriez, monsieur Alauzet.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Alauzet, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Contrainte sans sanction est souvent coup d’épée dans l’eau.
Par conséquent, à ce stade, je donne un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire donc mon amendement.
Je les retire et j’attends avec beaucoup d’intérêt politique la proposition du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Par cette proposition, le Gouvernement répond à la préoccupation de toute cette série d’amendements.
Nous en venons aux deux autres amendements identiques.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Cette notion de projet est par ailleurs très précisément définie.
Monsieur Galut, maintenez-vous l’amendement n° quarante-quatre ? Je le retire, madame la présidente.
Monsieur Alauzet, pour l’amendement numéro soixante-neuf ?  Je le retire madame la présidente.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Une disposition similaire est appliquée en Allemagne.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement apporte des précisions sans alourdir le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un amendement utile.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Elle resterait sans effet sur le mandat du deuxième sous-gouverneur.
Il ne s’agit donc en rien d’une mesure ad hominem.
Le Gouvernement a choisi de le maintenir à six ans.
Pour ma part, cette solution me paraît bonne.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
La commission a supprimé l’article vingt et un.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro vingt rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements du Gouvernement portant article additionnel après l’article vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Le Gouvernement y est favorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Cette démarche a abouti à un modèle intergouvernemental permettant d’obtenir plusieurs avantages.
La première transmission est fixée au trente septembre deux mille quinze.
Elle sera ensuite annuelle.
Mais cet accord se situe dans un cadre plus large et prometteur encore.
Il reprend lui aussi le champ et les procédures de FATCA.
Au moins neuf autres États devraient les rejoindre en deux mille dix-huit.
Bien sûr, nous espérons que ce cercle s’élargisse encore.
Ce mouvement, que nous soutenons par tous les moyens, est désormais en marche.
Il est irrémédiable, comme en témoigne le ralliement de plusieurs centres financier importants.
Cela laisse clairement entrevoir la fin des paradis fiscaux.
Le premier point qui a été soulevé en commission a été celui de la réciprocité.
La France fournira en revanche, d’emblée, ces mêmes soldes et valeurs de rachat.
La déclaration d’intention est claire : les États-Unis se sont engagés à modifier leur législation.
À l’inverse, rien n’est dit sur les banques américaines.
On s’en remet donc à la loi américaine.
En France et en Europe, elles sont considérées comme des données personnelles.
Ce combat – il faut le dire – vient de loin.
J’espère que vous nous rassurerez.
Demain, Michel Sapin mènera ce combat au niveau de l’OCDE.
Je salue à ce propos le travail très important réalisé par l’OCDE.
Voilà, mes chers collègues, les éléments que je voulais vous donner.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Odile Saugues.
Cet accord, dit « FATCA un », comporte quatre mesures principales.
Il y aura ensuite une transmission annuelle.
Les différences entre ces deux normes sont de trois ordres.
La deuxième différence tient au régime des sanctions.
Une directive européenne de coopération administrative en matière de fiscalité est actuellement en chantier.
Je vous en remercie.
Il recueille bien entendu notre assentiment.
Cette sanction est particulièrement dissuasive.
Les dispositions de cette loi ont suscité la controverse.
Il est nécessaire que nous renforcions aussi notre arsenal législatif interne.
Comme quoi, la finance a des visages.
Bien entendu, comme le soulignent ses auteurs, l’enquête du quotidien L’Écho est perfectible.
Il n’empêche.
Mais des résistances se font déjà jour en Europe.
C’est une avancée mais, à l’évidence, il nous faut aller beaucoup plus loin.
L’objectif affiché se passe bien sûr de toute discussion.
De ce point de vue, personne ne peut être contre.
L’affaire BNP en est un exemple récent.
Le Congrès ne l’entend naturellement pas de cette oreille.
Il juge même un tel échange inconstitutionnel.
Ce n’est pas pareil.
Je suis naturellement en faveur d’un tel dispositif.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je vous demande, madame la présidente, une dernière chose.
Je vous demande de conclure, d’un mot.
Autrement dit, nous n’avons pas mis fin au problème de la transparence en Europe.
Je vais vous donner un exemple… Merci, monsieur le député.
…que vous goûterez, madame la présidente.
Ce que vous faites n’est pas bien, madame la présidente.
Il s’agit d’un texte important.
Je vous ai laissé largement déborder.
La parole maintenant est à Madame Sonia Lagarde pour le groupe UDI.
La lutte contre la fraude fiscale par un échange automatique d’information est globale.
Le combat se mène sur tous les fronts.
Nous pouvons, déjà, percevoir les effets de cet accord.
Cependant, nous devons rester vigilants, car ce projet soulève des questions importantes.
Nous émettons, à ce titre, des réserves.
Ils n’appliqueront ainsi que la législation américaine.
Ce ne sont pas de menues différences, mais de vrais fossés, aux conséquences dangereuses.
C’est le prix de l’accès au marché américain pour les entreprises étrangères.
Ce dernier tranche singulièrement avec la norme mise en place par l’accord-type FATCA.
Les banques américaines veulent y échapper et en profiter pour renforcer leurs positions.
Il appartiendra alors au gouvernement français d’être intransigeant et de ne pas céder.
L’accord FATCA est un bon outil juridique de lutte contre la fraude fiscale.
Mais le principe de réciprocité doit être respecté.
Le groupe UDI s’abstiendra donc sur ce texte.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux pour le groupe RRDP.
Elle a aussi forcé les banques et les institutions financières à changer d’attitude.
Il s’agissait des tentatives d’accords dits « Rubik ».
La parole est à Monsieur Éric Alauzet pour le groupe écologiste.
Nous savons tous que la volonté politique peut être empêchée par divers obstacles.
Heureusement, cette affirmation n’est toujours pas entièrement exacte.
Désormais, cette attitude passive prend fin.
Lutter contre la fraude, c’est agir pour plus de justice sociale.
Lutter contre la fraude, c’est réhabiliter l’impôt comme outil de redistribution des richesses.
En effet si la France agissait, elle n’agissait pas seule.
Cette loi est radicale, mais nécessaire.
Le travail en ce qui concerne les particuliers, les ménages, est aujourd’hui bien avancé.
Nous n’avons pourtant fait qu’une partie du chemin, la plus facile.
Légaux, ils n’en demeurent pas moins des abus et des outrages à l’éthique.
L’imagination des grands groupes est aujourd’hui sans limite.
Ils rivalisent d’inventivité.
Ces pratiques sont inacceptables.
C’est un enjeu important de la lutte contre les paradis fiscaux.
Le temps de l’impunité est aujourd’hui révolu.
Une dynamique mondiale émerge pour mettre à bas ces pratiques.
Ces propositions nourriront, je n’en doute pas, le travail du Gvingt à venir.
J’espère qu’à vos côtés, nous pourrons encore avancer.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau pour le groupe SRC.
Il l’a fait au même titre que les autres groupes politiques.
Ma première question concerne les États-Unis.
La partie nord-américaine a accepté de prévoir la réciprocité des engagements.
C’est ce que précise l’article six du traité.
De légitimes inquiétudes s’étaient exprimées quant à la protection des données personnelles.
Ainsi que Madame la rapporteure l’a indiqué, elles ont été prises en compte.
Les données fiscales communiquées resteront confidentielles et limitées à leur objet.
Il existe une certaine dissymétrie.
Nous sommes partisans de la symétrie.
» C’est là l’essentiel.
Cette route doit nous amener aussi à lutter contre les paradis fiscaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Tel est le sens de l’accord dont le présent texte nous demande l’approbation.
J’en prends acte.
Il s’agit pourtant, mesdames et messieurs, d’un problème on ne peut plus concret.
» Idéalement, monsieur le ministre, tous les résidents français devraient être protégés.
Le gouvernement français a avant tout le devoir de protéger ses citoyens.
Ma banque est Boursorama.
Je suis vraiment embarrassé par cela.
L’Assemblée nationale examinera un projet d’approbation de l’accord FATCA le dix-huit septembre.
L’Association des banquiers américains est totalement contre cette mesure.
Je connais, monsieur le secrétaire d’État, votre volonté d’informer la représentation nationale.
Notre discussion, aujourd’hui, prouve que j’avais raison.
Car vous le savez, la situation en Allemagne, par exemple, est identique.
Défendons le modèle européen, tout en participant activement à la lutte contre la fraude.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Certes, nous partons d’une loi américaine, parfaitement unilatérale.
J’y reviendrai en répondant à Frédéric Lefebvre.
Concernant la protection des données, ce n’est pas FATCA que nous ratifions, monsieur Lefebvre.
Je réponds là à une autre interrogation, tout à fait légitime.
Vous avez posé des questions sur l’accord technique entre les administrations.
Ce sont des accords complexes qui nécessitent des systèmes informatiques.
Les informations sont soumises au secret fiscal, bien sûr.
La CNIL travaille avec nous.
La Commission européenne a validé ces procédures.
Il y a peu de danger, même s’il faut toujours vérifier les choses.
» Je partage votre point de vue.
Oui, c’est un point d’appui qui en appelle d’autres.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Cependant le secrétaire d’État vient de répondre aux questions relatives aux banques.
Ces établissements perdraient donc toute compétitivité sur le marché américain.
Nos échanges en commission, aujourd’hui, nous ont permis d’éclaircir ces questions.
Les autorités américaines ne pourront donc utiliser ces informations qu’à des fins fiscales.
Je vous remercie.
Nous émettons néanmoins certaines réserves quant à ses modalités.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Je vous en remercie, de même que de votre fermeté.
Il me paraît indispensable que ces engagements puissent être tenus dans les meilleurs délais.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous nous sommes tous réunis autour de cet objectif.
Je tiens à nouveau à remercier particulièrement Monsieur le secrétaire d’État.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sa cohérence en est sortie renforcée et certaines ambiguïtés ont pu être levées.
Elle pourra désormais se pratiquer électroniquement.
Il convient sur ce point d’être précis.
De surcroît, elles seront réservées en priorité aux conducteurs exerçant effectivement ce métier.
L’Assemblée nationale, comme le Sénat, a amendé les dispositions relatives aux VTC.
La proposition de loi crée également un statut d’intermédiaire.
Il était important de préciser leurs responsabilités.
Elles doivent avoir les moyens d’exercer plus facilement leur mission.
Elle contrôlera notamment l’application par les VTC des règles relatives à la tarification.
Il fallait sortir de cette impasse.
Ils y trouveront des perspectives de marché et de rationalisation de leurs courses particulièrement prometteuses.
Ce nouvel article traduit la recommandation numéro neuf du rapport Thévenoud.
Le contenu de ce rapport a d’ailleurs été considérablement consolidé par nos collègues sénateurs.
Ce point fera discussion.
Il constituera sans doute l’essentiel de nos débats aujourd’hui.
Si des ajustements sont nécessaires, nous pourrons y procéder en toute connaissance de cause.
La création de la location-gérance suscite également notre étonnement.
Cette mesure nous semblait fondamentale pour le bien-être du consommateur.
L’alinéa vingt-deux de l’article huit ne nous semble toujours pas limpide.
Pour autant, nous continuons à être inquiets.
Cette mesure, absolument déconcertante, a été adoptée sans aucune discussion préalable.
Ce dispositif représente un non-sens absolu, en termes économiques mais aussi écologiques.
Constructif tout au long des débats, le groupe UDI maintient sa position.
Ce texte est malheureusement un rendez-vous manqué.
Aussi, la majorité du groupe UDI s’abstiendra sur ce texte.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La licence peut être transmise à titre onéreux, voire très onéreux.
Avec ces licences, une grande partie de leur retraite est en jeu.
On voit bien que les deux professions ne font pas face aux mêmes enjeux financiers.
Bien sûr, et j’insiste là-dessus, aucun propriétaire de licence ne doit être lésé.
Je peux prédire sans grande difficulté que nous y reviendrons très vite.
La technologie connectée et les smartphones le permettent : la loi devra suivre.
Il s’agit là d’un gisement extraordinaire, que nous devons savoir exploiter et préparer.
Ce régime s’est avéré contenir des dispositions plus larges que celles annoncées initialement.
C’est une très bonne chose pour les clients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
La proposition de loi qui nous est soumise entendait au premier chef assainir cette situation.
Le Sénat a malheureusement profondément modifié ce texte.
Il a introduit trois modifications d’importance inégale.
Cela n’appelle pas de remarque particulière.
Il s’agit indéniablement d’une amélioration du texte.
Nous avons entendu au Sénat des arguments qui semblent frappés au coin du bon sens.
Soulignons, enfin, une dernière insuffisance de cette proposition de loi.
Elle porte sur la question du statut des taxis.
La parole est à Monsieur Philippe Duron, dernier orateur inscrit.
Elle revient amendée, améliorée, à l’Assemblée nationale.
Un open data public facilitera la relation entre le client et le taxi.
Le système de location-gérance qui leur sera proposé corrige ces abus.
La contrepartie d’un système clos, protégé, qui offre des garanties au client.
Ces garanties, le client doit aussi les trouver auprès des VTC.
Les travaux du Sénat ont permis des avancées.
Aujourd’hui, il est temps de conclure.
C’est ce que nous demandent les entreprises de VTC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Un texte réglementaire permettra, monsieur Carvalho, de lever vos interrogations.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Comme le précédent, cet amendement tend à revenir sur une modification adoptée par le Sénat.
C’est pourquoi nous vous proposons de revenir sur cette modification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mes arguments sont également les mêmes que précédemment.
Je ne suis saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.