La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Le tableau du trois de l’article L.
Il n’est pas question de remettre en cause ce tableau.
La version initiale de la proposition de loi adoptée au Sénat encadrait doublement ces écarts.
Notre commission a travaillé sur un autre point.
Le six de l’article L.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
cinq mille deux cent onze-six-un du code général des collectivités territoriales.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Pour ma part, je voterai donc cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
On peut aisément comprendre l’émoi suscité par cette décision, notamment dans les communes rurales.
Assurer la stabilité de la composition des conseils communautaires est une urgence.
Je salue donc l’initiative que constitue la présente proposition de loi.
En effet, le Conseil a encadré précisément les effets de sa censure.
Le groupe UDI votera donc en faveur de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ainsi, l’article premier du présent texte vise à réécrire l’article L.
Nous serons attentifs à l’application effective de ces dispositions.
Bravo ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je n’entrerai donc pas dans le détail.
Elle a deux objectifs principaux.
À défaut, c’est le tableau prévu par la loi qui s’applique.
Depuis deux mille douze, vous avez voulu faire mieux.
C’est vrai.
L’équilibre trouvé voilà moins de six mois est rompu, concluez-vous.
C’est exact.
Ceci me semblait élémentaire.
C’est là une sécurisation vraiment utile.
Personnellement, cette décision ne m’a pas surpris.
Nous avons eu de nombreux débats sur le sujet.
L’utilité et l’opportunité de ce texte ne font pas de doute.
La discussion générale est close.
L’article L.
Au mieux, et le plus fréquemment, une seule liste peut être constituée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro un.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
L’article L.
Votre amendement est donc satisfait.
Par ailleurs, sa rédaction soulève des difficultés.
C’est pourquoi nous vous demandons de bien vouloir le retirer.
À défaut, nous émettrions un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je remercie le Gouvernement pour sa réponse.
Je retire donc mon amendement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Ces deux mois de débats honorent votre assemblée.
Et les choix du Gouvernement et de la majorité sont clairs.
Ces trois priorités, nous les finançons par des économies sur la dépense publique.
Ces économies, outre un moyen de financement, sont aussi une nécessité.
Je voudrais conclure sur une note d’optimisme et rappeler quelques faits.
Il sera donc exactement divisé par deux.
Il sera donc quasiment divisé par trois en cinq ans.
La progression de la dépense publique est donc divisée par deux.
Très bien ! Mes chers collègues, vous connaissez mon goût pour les statistiques.
En voici donc quelques-unes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, première oratrice inscrite.
Ces textes ont été souvent incomplets et, par conséquent, inopérants.
Les mesures adoptées dans ces trois textes visent encore à la réduire.
Tous les secteurs d’administration publique devront fournir un effort.
On me dit qu’il n’est pas d’usage de citer des noms.
Je tiens également à remercier Marie et Caroline.
En votre nom, je les en remercie infiniment.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je voudrais d’abord saluer le secrétaire d’État.
Quelques mots pour rappeler le contexte dans lequel nous avons engagé cette discussion budgétaire.
Les enjeux étaient simples.
Deux questions sont souvent revenues, qui n’étaient pas indépendantes.
Il y a aujourd’hui une majorité parlementaire, laquelle s’exprimera dans un instant.
Les objectifs de solde sont tenus, lesquels ont même été clarifiés.
Nous avons pris en compte les objectifs politiques du pacte de responsabilité.
Mais nous savons que ce n’est qu’une étape.
Nous nous retrouverons dès le début de l’année prochaine, monsieur le secrétaire d’État.
Vous vous êtes engagé à y associer le Parlement.
Le groupe SRC sera présent et votera ces trois textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Malheureusement, les résultats ne sont pas au rendez-vous – pas même sur le plan idéologique.
Les rendez-vous ne sont pas honorés.
Cela n’est pas de bonne pratique.
Vous vous honoreriez donc à faire preuve de moins de légèreté.
Par ailleurs, nous nourrissons une grande inquiétude quant à la stratégie de la dette.
Le niveau actuel des taux d’intérêt constitue un bienfait, une aubaine même.
Vous le savez, mais n’y préparez pas notre pays.
Ce sujet est grave.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Force est cependant de constater qu’il n’en est rien, malheureusement.
Selon la Cour des comptes, à peine vingt milliards seraient réalisés.
Ce n’est pas vrai.
Votre politique irresponsable continuera de peser ainsi sur les ménages et les entreprises.
Nous le déplorons.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI voteront contre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
L’ensemble de ces flux hypothèque largement nos économies.
Et notre majorité en est fière et le revendique haut et fort.
Nous assumons ce choix.
Les deux trajectoires doivent être parallèles.
Veuillez conclure, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
La situation de l’Europe en est une parfaite illustration.
Elle est estimée à zéro virgule quatre pourcent cette année.
C’est en partie ce que propose le Gouvernement dans ces deux textes.
Nous l’espérons avec force car le chômage culmine toujours à plus de dix pourcent.
Il y a cependant un élément négatif.
D’autres articles ont été supprimés par le Sénat.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Sur le fond, tout a déjà été dit.
Selon moi, deux articles posent un véritable problème.
En clair, j’éprouve de profonds regrets au sujet de ces deux articles.
La pression fiscale empêche les rentrées fiscales de se produire.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Deux remarques, néanmoins.
Je crois que nous avons fait un beau travail parlementaire.
Vous avez produit des rapports extrêmement complets et je voudrais saluer ce travail.
De la part de toute l’Assemblée, bonnes fêtes à vous également.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis heureuse que nous arrivions au terme de l’ensemble de ces débats.
C’était nécessaire.
Je déplore simplement que l’opposition soit peu entendue, mais chacun est dans son rôle.
C’est encore trop.
Deux articles du projet de loi de finances rectificative me posent tout particulièrement un problème.
Le premier institue la non-déductibilité de la taxe de risque systémique pour les banques françaises.
Et le CICE ? Le CICE, me répond-on.
Mais c’est là un choix que vous avez fait.
La crédibilité et la stabilité fiscale sont nécessaires dans notre pays.
Il est profondément dommage que vous ne l’ayez pas intégré.
Pour ces raisons, le groupe UMP votera contre ces textes.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI voteront contre ces deux textes.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Chaque année, depuis trois exercices, nous nous disons que ça ira mieux l’année prochaine.
Nous en avions quinze milliards l’année dernière.
C’est important pour la confiance.
Tout doit être fait pour restaurer cette confiance.
Je ne vois donc pas les choses de façon trop simpliste.
C’est difficile, on le sait.
Il faut tenir compte de cette contradiction et la regarder en face.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
Nous serons particulièrement attentifs à ce qu’il soit lisible, efficace, pérenne et ciblé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La France doit retrouver confiance en elle-même.
La dernière exigence, c’est la constance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cette tension, je l’ai plutôt sentie au sein du groupe majoritaire.
Nous confirmons ! Cela étant, je dois avouer que les choses se sont plutôt bien passées.
Pour en venir au fond, les déficits restent malheureusement très élevés.
Vous avez bien raison, monsieur le président.
Or c’est tout de même ce qui s’est passé.
Je tiens également à vous remercier, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que vos collaborateurs.
Nous nous connaissons bien et il est vrai que cela facilite les choses.
Je reconnais volontiers la difficulté de votre tâche.
C’est un exercice de fin d’année qui exige aussi beaucoup de travail.
Merci de votre assiduité et de vos interventions, toujours de grande qualité.
La séance est levée.