La séance est ouverte.
C’est mon engagement.
Deux raisons principales commandent ce choix.
Cette abstention grandissante érode la légitimité même des juges et de l’institution.
Nous pouvons en être fiers.
Aujourd’hui, il faut inscrire les élections prud’homales dans ce cadre nouveau et prometteur.
Je voudrais répondre à un certain nombre d’objections.
La sécurité juridique de la réforme, y compris la prorogation des mandats, est donc assurée.
Reste la question du recours aux ordonnances.
Je sais que le Parlement ne l’aime guère, à raison.
Cependant il se justifie en l’espèce, pour deux raisons.
Cette concertation sera rendue plus aisée dans le cadre d’une ordonnance.
Il est un autre argument : celui du coût de l’élection.
Certes la démocratie a toujours un coût.
Dans la foulée de ce texte, une réforme de plus grande ampleur sera engagée.
C’est celle que j’évoquais au début de mon propos.
–, ils sont les premiers intéressés à un meilleur fonctionnement des prud’hommes.
Elle modifiera la procédure afin de réduire drastiquement les délais.
Elle renforcera la déontologie et la discipline des conseillers.
Enfin, elle permettra une avancée en matière de formation des conseillers de prud’hommes.
C’est important, et c’est évidemment légitime.
Cela suppose une formation initiale obligatoire commune à tous les conseillers.
Cette formation sera un véritable creuset pour une justice prud’homale plus cohérente.
La réforme définira également un statut du défenseur syndical.
Cette proposition a reçu un accueil très favorable des organisations syndicales.
Pour autant, toutes ces mesures se sont révélées infructueuses.
En effet, les résultats obtenus par les organisations divergent selon le mode de mesure choisi.
Il apparaît donc indispensable de réformer le mode de désignation des conseillers prud’homaux.
Elles remplissent déjà cette mission, d’ailleurs, en gérant le régime d’assurance-chômage.
J’interviens sur un sujet qui a fait toute ma vie professionnelle.
J’ai dû plaider trois mille dossiers.
Je vais donc vous faire part de mon expérience.
Quand un cadre voulait attaquer, il devait agir devant le tribunal d’instance.
Progressivement aussi, le droit social et prud’homal est devenu extraordinairement compliqué.
C’est donc un problème complexe que vous est soumis, monsieur le ministre.
Comment faire ? Procéder par ordonnance ne me pose aucune difficulté.
Un rite de moins en moins suivi… Non, non, c’est une réalité.
Il a raison.
Il y a un mythe de l’élection du conseiller prud’homal.
Si vous vous attaquez à ce mythe, je ne sais pas quelles conséquences en découleront.
Alors, vous allez me dire qu’on vote de moins en moins.
Mais on vote de moins en moins partout.
C’était une partielle.
Cela entraînait des délais très importants, bien sûr.
Il y a un problème évident de formation, pour les employeurs comme pour les salariés.
Il manque aussi certaines personnes devant le conseil de prud’hommes.
Or elle n’est jamais là.
C’est bien, ça ! En général, ses juristes préparent très bien ses dossiers.
Voilà l’une des propositions que je voudrais vous faire.
Je ne suis pas persuadé, monsieur le ministre, qu’il faille renoncer à l’élection.
Je vous le dis comme je le pense.
Nous avons la possibilité de diminuer les coûts.
Actuellement, elle est engorgée.
Les affaires durent beaucoup trop longtemps, ce qui est insupportable car préjudiciable au salarié.
À quatre-vingt-dix-neuf pourcent, en effet, ce sont les salariés qui sont demandeurs.
Il faut donc prévoir deux possibilités en termes de procédure.
À mon avis, elle ne sert à rien et entraîne une perte de temps considérable.
Je formule donc la proposition suivante, monsieur le ministre.
Cela constituerait un énorme progrès.
Je suis prêt à y travailler avec vous.
Il convient, je le répète, d’ouvrir deux possibilités.
Plus l’affaire traîne, plus ces derniers en pâtissent.
Voilà mes propositions, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur Tourret a d’ailleurs avancé un certain nombre d’éléments qui le confirment.
Le paritarisme et l’élection sont au cœur de l’histoire des prud’hommes.
Ils en sont l’essence.
De ce point de vue aussi, il est incompréhensible que vous vouliez supprimer ces élections.
…que celle-ci est socialement politiquement et démocratiquement acceptable.
Nous les avons reçues et nous considérons qu’elles ont avancé des idées pertinentes.
Cette solution préserverait une forme d’élection et ne représenterait aucun coût supplémentaire.
Enfin, nous ne pouvons taire le contexte dans lequel ce texte s’inscrit.
D’autres juridictions sociales ont été touchées.
Si ce texte est maintenu en l’état, nous ne pourrons que voter contre.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Cette institution se trouve aujourd’hui à un véritable carrefour.
Et c’est l’option qu’a retenue le Gouvernement.
En effet ! Je veux répondre brièvement, et par avance, à ces deux arguments.
Merci de conclure, cher collègue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Bien au contraire, elles se sont accentuées.
Ce n’est donc pas un sujet nouveau.
Il est considéré comme une simple chambre d’enregistrement de la volonté gouvernementale.
Il est temps que le Gouvernement change sa méthode de travail avec la représentation nationale.
Nous ne nous opposons pas, par principe, à la prise d’ordonnances.
Ces deux discussions vont se superposer et, éventuellement, se contrarier.
Ainsi, la loi Larcher et l’article L.
un du code du travail auraient été respectés.
La constitutionnalité de ce projet de loi me semble également mise en cause.
Un juge, en effet, ne pourra être reconduit que par son organisation syndicale.
Comme vous y allez ! Le Conseil constitutionnel aura certainement à se prononcer sur ces points.
Ce sont là des faits incontestables.
Pourtant, les délais observés sont rarement de la responsabilité des juges prud’homaux.
Or, sans greffier, les séances ne peuvent avoir lieu.
Le nombre de juges départiteurs est lui aussi bien trop faible.
Il en est de même pour la démocratie sociale.
Pourtant la plupart des départements vont être supprimés dans quelques années.
Par ailleurs, ils redoutent la formation à l’École nationale de la magistrature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Vous le savez, monsieur le ministre, les écologistes goûtent peu cette procédure.
Procéder par ordonnance exclut de fait le débat parlementaire.
Les conseillers prud’homaux auraient donc pour cette fois un mandat de neuf ans.
Il y aura donc des sièges vacants jusqu’en deux mille dix-sept.
Nous comprendrons ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Le conseil des prud’hommes se singularise par un paritarisme strict et constant.
Les temps sont durs pour les conseillers.
Je ne saurais participer à un tel « prud’hommes bashing ».
Les prud’hommes sont une instance de dialogue social quotidien et concret.
Un renforcement des moyens des conseils les plus importants est sans doute nécessaire.
Tout à fait ! Peut-être faut-il rappeler qu’en cas de partage, l’article L.
Venons-en au projet de loi de ce jour.
L’élection permet à des non-syndiqués de se présenter.
L’ensemble des organisations patronales représentatives, monsieur Cherpion, approuvent cette réforme.
Je vous renvoie au rapport de Monsieur Le Menn au Sénat.
Elle constituait objectivement un affaiblissement de la légitimité de l’institution.
C’est mal parti pour le recours.
La légitimité de la justice prud’homale peut être renforcée.
La représentativité des conseillers sera donc plus forte.
Les chômeurs n’en sont pas exclus.
Les syndicats salariés ont vocation, je vous le rappelle, à les représenter.
Reste le problème des non syndiqués.
Nous avons à assumer le choix de structurer notre justice sociale comme notre dialogue social.
Il en est de même pour notre justice.
Cela est déterminant pour l’appréciation du projet.
Quelles mesures envisagez-vous de prendre à ce propos ? Très bonne question.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Votre texte, monsieur le ministre, pose encore beaucoup trop de questions.
Il est critiquable tant sur la méthode que sur le fond.
Ce n’est pas acceptable pour le législateur, monsieur le ministre.
Après la méthode, le fond.
Il s’agit d’une vision très particulière et étonnante de la démocratie sociale.
Supprimer cette élection, celle-ci ou une autre, met en cause la démocratie sociale.
Il y avait d’autres solutions.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, que nous voterons contre ce texte.
La parole est à Madame Kheira Bouziane.
Et toutes attendent des garanties.
N’y voyez aucune référence à l’engagement cinquante de la campagne présidentielle.
Je ne partage pas l’appréciation des effets qui en a été faite.
J’y vois des évolutions positives qu’il aurait fallu poursuivre.
Troisième argument, le coût financier important.
Pourtant, en comparaison avec d’autres élections, celles-ci ne coûtent pas plus cher.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous ai sentis, je le répète, un peu gênés.
Après tout, chaque groupe a sa propre logique, dans laquelle je ne veux pas entrer.
Madame Fraysse, je tiens à vous rassurer sur notre état d’esprit.
Ne préjugez pas de cette réforme des prud’hommes, que vous savez tous nécessaire.
Je réaffirme ici le caractère paritaire des prud’hommes.
Efforçons-nous donc d’éviter les postures, afin de pouvoir avancer concrètement.
Je remercie tous les intervenants du groupe socialiste pour leurs apports et leurs analyses juridiques.
Deux questions précises ont été posées, notamment par Monsieur Robiliard, sur le maillage territorial.
Cette réflexion sera conduite avec les partenaires sociaux.
Nous allons donc nous efforcer de faire jouer la souplesse.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’article premier vise à remplacer l’élection des conseillers prud’homaux par une désignation.
Notre objectif est de permettre un vrai débat sur un sujet très important.
Aucun argument ne justifie l’urgence.
Prenons le temps de travailler sérieusement sur ces questions fondamentales.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement tend lui aussi à la suppression de l’article premier.
Tel est bien le sens de la complémentarité entre les deux.
Les élections professionnelles suscitent plus de participation que l’élection des prud’hommes.
Avis défavorable à ces amendements, qui ont été repoussés par la commission.
Ce devrait être a fortiori le cas pour l’élection de juges.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Notre groupe ne votera donc pas ces deux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros un et sept.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement numéro trois.
De plus, actuellement, toutes les entreprises n’organisent pas d’élections professionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est bien sûr défavorable.
Voilà ce que je voulais vous préciser.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cet amendement recouvre deux aspects.
Le deuxième aspect concerne les personnes qui ne sont pas syndiquées.
Jusqu’à preuve du contraire, ces gens ne sont pas liés à la représentation syndicale.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cela permettrait d’augmenter le nombre de greffiers et de juges départiteurs.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
–, les délais s’allongent, conduisant parfois à la condamnation de l’État.
Je voudrais quand même rassurer Monsieur Cavard.
Ce ne serait pas une bonne mesure.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Or c’est la deuxième prorogation du mandat actuel des conseillers prud’hommes.
Cette prorogation, vous en serez d’accord, n’est pas justifiée par l’intérêt général.
La prorogation qui nous occupe n’entre pas dans ce champ.
À mon sens, cela va poser un problème.
La parole est à Monsieur le ministre.
Non, au contraire, monsieur le député.
C’est ce que le Conseil d’État a dit.
Je suis donc serein sur ce plan.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Vous proposez maintenant de reporter à deux mille dix-sept.
Ces reports successifs entravent déjà, actuellement, le fonctionnement des conseils de prud’hommes.
Voilà donc pourquoi nous présentons cet amendement.
C’est bien tenté ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous invite, madame Fraysse, à vous reporter à la page trente-trois de mon rapport.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
On peut même éventuellement, si besoin est, organiser une élection complémentaire.
Je l’ai dit aux organisations syndicales lorsqu’elles me demandaient comment nous ferions.
Cela se fait donc sans diminuer le nombre de conseillers prud’homaux.
Je le dis parce qu’ils y sont très attentifs.
Je confirme la position du groupe SRC.
Nous venons de rejeter cette possibilité.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
J’entends bien la réponse de Monsieur le ministre.
Le problème se pose, qui concerne le nombre et la qualité des sections.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Jacqueline Fraysse.
Ils peuvent tout simplement décider qu’ils y ont consacré assez de temps.
Les parlementaires, aussi, doivent avoir leur mot à dire sur ce sujet.
La parole est à Monsieur le ministre.
Certains d’entre eux siègent depuis fort longtemps, depuis le début, même, pourrait-on dire.
Pas depuis Napoléon ! Enfin, depuis près de vingt-cinq ans.
Ils transmettent aujourd’hui leur expérience à des jeunes conseillers qui, demain, les remplaceront.
Pour le moment, il n’y a eu qu’un cas en un an.
Je ne peux pas vous en dire plus.
Vous voyez bien qu’il n’y a là rien d’insoluble.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement complète le précédent.
Nous savons tous que les choses évoluent depuis plusieurs années.
Le contexte légal, réglementaire et jurisprudentiel évolue rapidement en droit du travail.
Je propose donc de doubler le nombre d’heures de formation.
Il n’est donc pas harmonisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour deux années supplémentaires, cela représente donc douze jours de formation.
Je tenais à vous le dire.
La parole est à Madame Kheira Bouziane.
Je suis relativement satisfaite par les annonces de monsieur le ministre.
Qui peut le plus peut le moins ! Je retire donc cet amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.