La séance est ouverte.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Or qui dit ordonnance de protection dit urgence et danger.
Nous souhaitons donc améliorer les choses.
L’ordonnance de protection, c’est l’urgence.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Nous partageons totalement vos objectifs, madame la présidente.
Nous sommes à la recherche de la plus grande efficacité possible.
Dans ces conditions, je pense que l’on peut se montrer défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Compte tenu des éléments qui viennent de nous être donnés, je retire l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Mieux vaut laisser la personne concernée l’apporter dans son dossier.
Cet ajout paraît donc superflu.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa dix-sept de l’article sept.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit de sortir davantage les femmes de la précarité.
C’est un point très important dans cet objectif de réactivité.
À défaut, l’avis de la commission est défavorable.
Cependant, comme vient de le souligner le rapporteur, nous devons veiller aux équilibres, notamment constitutionnels.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis.
Compte tenu de ces arguments, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cependant, des semaines, voire des mois, peuvent s’écouler entre la plainte et le jugement.
Cet amendement établit un lien entre elles.
La raison de principe, c’est que les deux champs sont différents.
Je crois qu’il vaut mieux l’éviter.
Elle ne se poursuit d’ailleurs pas toujours sous cette forme.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis, pour les soutenir.
Certains semblent penser que c’est possible.
Permettez-moi d’en douter, notamment lorsqu’il y a récidive.
Ensuite, il faut une redéfinition claire du rôle du parent homicide.
Il faut donc rester prudents sur ce sujet.
L’élément primordial à prendre en considération, c’est l’intérêt supérieur de l’enfant.
J’y suis défavorable.
Je suis donc défavorable aux amendements numéros trois cent quatorze et deux cent douze.
Les violences conjugales ont un impact direct sur les enfants.
Cette question me tient à cœur autant qu’à vous.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Nous allons nous rallier à vos explications.
La parole est à Madame Monique Orphé.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Cet amendement concerne la présentation des enfants.
Une dénonciation calomnieuse serait, bien évidemment, sévèrement punie.
Cela pourrait soulever une difficulté de nature constitutionnelle.
Par prudence, la commission a émis un avis défavorable.
Pour autant, votre amendement a le mérite de nous inciter à réfléchir sur ce problème.
Vous avez voulu mettre en lumière cette situation et j’y suis sensible.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je suis tout à fait d’accord avec vous, madame la ministre.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cela irait bien au-delà du champ du projet de loi.
Encore une fois, il faut faire preuve de prudence.
C’est pourquoi la commission des lois émet un avis défavorable.
Cela présente des risques de dérive.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La question de la mobilité peut être cruciale pour certaines des femmes concernées.
Sans doute serait-il même inopérant.
Mais s’agissant de cet amendement, nous avons des réserves de principe.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
À ce stade, des violences non signalées ont presque toujours déjà été commises.
Par ailleurs, je pense qu’une victime qui n’est pas sous emprise se défend.
Aucune violence conjugale n’est anodine.
La parole est à Madame la Présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je rejoins parfaitement Madame Fabre.
Le Sénat avait supprimé la médiation, mais elle a été réintégrée par notre commission.
Je le comprends, car il peut aussi y avoir de fausses déclarations de violences.
Les femmes hésitent toujours à porter plainte, car c’est compliqué.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Elle est assistée par des associations, par des personnes formées pour la conseiller.
Si je me suis rangé à cet argument, c’est dans l’intérêt des victimes.
La parole est à Madame la ministre.
Je trouve qu’en l’occurrence, son argumentation a été particulièrement convaincante.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article huit.
La parole est à Madame la Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Je considère qu’il est défendu, puisqu’on l’a évoqué précédemment.
Ce type de mécanisme existe donc.
Ce qui peut sembler évident n’est actuellement qu’une possibilité.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Le bon sens parle.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur, ces cas sont souvent extraordinairement complexes.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Disons alors que nous l’adoptons et qu’il sera revu par le Sénat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-quatre rectifié et deux cent seize rectifié.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Des affaires passées ont montré que ces craintes pouvaient être fondées.
Quel est l’avis de la commission ? Les précisions proposées sont sans portée réelle.
C’est sans doute ce qui a conduit la commission à émettre un avis défavorable.
Si vous êtes habités des mêmes questionnements, peut-être pourriez-vous retirer ces amendements, mes chères collègues.
C’est l’engagement que nous prenons, en particulier avec le ministre de l’intérieur.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Si ces amendements ont été déposés, c’est bien que ces droits sont plutôt théoriques.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
L’intervention de Madame Romagnan vient de conforter encore cet amendement.
Je le retire néanmoins, compte tenu des propos de la ministre.
Mais j’attends que ces femmes soient protégées beaucoup plus qu’elles ne le sont.
Maintenez-vous votre amendement identique, Madame Massonneau ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La commission est favorable à cet amendement, dont la première signataire est Madame Marie-George Buffet.
Pour ces raisons, il y a tout lieu d’approuver cet amendement.
La Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, inscrite sur l’article dix.
Je me réjouis de sa généralisation sur l’ensemble du territoire.
Il peut aussi permettre la géolocalisation au moment où la victime déclenche l’alerte.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Le dispositif que prévoit cet article me paraît absolument essentiel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Nous sommes censés écrire la loi, pas un article de presse.
Pour ces raisons, la commission des lois vous invite à retirer cet amendement, chère collègue.
À défaut, elle émettrait un avis défavorable.
En fait de solution, l’insertion du mot « présumé » serait donc plutôt un problème.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
J’en tiens le texte à votre disposition.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je retire donc l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je le reprends.
Nous avions l’intention de l’adopter.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
L’amendement numéro deux cent quarante-trois est, à mes yeux, un excellent amendement.
En tout état de cause, la commission est défavorable à cet amendement.
Je suis donc plutôt défavorable à cet amendement.
Il en ira autrement pour le suivant, qui vise exactement le même objectif.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Je retire cet amendement.
Il est défendu.
La commission est favorable à son adoption.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Il est normal de sécuriser les CHRS, c’est même une très bonne chose.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, inscrite sur l’article.
C’est essentiel.
Ces violences doivent être appréhendées avec attention.
D’autres articles traiteront du cyberharcèlement.
Les violences psychologiques sont des violences à part entière.
Les femmes doivent en être encore mieux protégées.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet article, introduit par amendement du rapporteur, propose de pénaliser le harcèlement moral.
Cette circonstance aggravante ne nous semble pas justifiée.
Nous avons beaucoup travaillé sur le sujet.
Nous avons prolongé en cela notre œuvre du mois d’août deux mille douze.
Telle a été la logique de notre raisonnement.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Les actes commis sur internet, par SMS ou par téléphone font des victimes.
Ils ne blessent pas moins que d’autres harcèlements.
Ils sont plus faciles à commettre, donc doivent être tout autant poursuivis.
On a constaté qu’il avait poussé de jeunes victimes au suicide.
Rappeler la gravité du cyberharcèlement et prévoir des circonstances aggravantes me paraît absolument essentiel.
Je suis donc défavorable à votre amendement tendant à supprimer cette disposition.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je partage les propos de la ministre et du rapporteur.
Je suis, bien évidemment, favorable au maintien de cet article en l’état.
La commission a supprimé l’article douze bis A.
Cet amendement est compliqué, mais essentiel.
Je souhaite appeler l’attention de l’Assemblée sur ce sujet.
» Aujourd’hui, en France, environ quatre-vingt-cinq mille viols sont commis, majoritairement sur des femmes.
Seules onze pourcent ont porté plainte en deux mille dix.
On a enregistré mille trois cents condamnations pour quatre-vingt-trois mille viols ou tentatives de viol.
Dans certains pays, c’est devenu une arme de guerre.
L’article deux cent vingt-deux-vingt-trois du code pénal ne fait aucunement référence au consentement.
C’est quasiment toujours le cas en matière d’inceste.
Nous essayons de mieux définir le viol et, vous l’avez compris, l’inceste.
Aujourd’hui, notre code pénal ne mentionne plus l’inceste.
Même le viol incestueux ne figure plus dans le code pénal.
Je souhaite, avec cet amendement, attirer l’attention du Gouvernement.
Il s’agit donc d’une disposition centrale du code pénal.
Ces sujets sont donc lourds et graves.
Le texte du projet de loi initial ne comportait pas de dispositions sur ce sujet.
Par ailleurs, nous avons eu à débattre de la question de l’inceste en commission.
Une relation sexuelle non-consentie est un viol ou une agression sexuelle.
En tout cas, ce n’est pas un passage obligé.
Nous voulons lutter contre cela.
Cela heurte notre sens commun.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Il y a maintenant urgence.
La parole est à Madame la Présidente de la délégation aux droits des femmes.
J’ai bien entendu les propos de Monsieur le rapporteur et de Madame la ministre.
C’est donc un sujet majeur.
Il semblerait qu’un enfant sur cinq, dans une classe, soit victime d’un inceste.
Si les professionnels ne sont pas sensibilisés à cette question, ils ne peuvent le détecter.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
À défaut de retrait, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement.
En effet, la transposition du « paquet asile » serait mieux indiquée pour reprendre ces dispositions.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Malheureusement, l’actualité nous rappelle trop souvent que les persécutions fondées sur le genre existent.
Je tenais à souligner l’importance que nous accordons à cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je tiens à insister sur deux aspects de cet amendement.
C’est vrai.
Nous ne devrions donc pas nous focaliser systématiquement sur les femmes.
J’attendrai donc le véhicule législatif adapté pour voter cet amendement, avec motivation et détermination.
Il s’agit d’améliorer le premier accueil des femmes victimes de violences.
La multiplication actuelle des numéros d’appel d’urgence pose problème.
Il existe un numéro d’appel d’urgence au niveau national : le trente-neuf-dix-neuf.
Ce numéro est parfois encombré ; il ne répond pas à toutes les heures.
Or le trente-neuf-dix-neuf n’a pas pour objet de répondre à cette demande d’urgence.
Dans le même temps, nous proposons de connecter tous les numéros locaux au trente-neuf-dix-neuf.
Par la suite, des problèmes d’hébergement se posent.
Nous souhaitons améliorer nettement les réponses données aux femmes qui sont victimes de violences.
Ces victimes doivent pouvoir appeler au secours, sans être nécessairement redirigées vers le cent quinze.
On leur répond souvent, en effet : « téléphonez au cent quinze ».
Je comprends donc votre souci de conforter ce dispositif.
L’avis de la commission est donc juridiquement défavorable.
(Sourires.) Mais politiquement favorable ! La parole est à Madame la ministre.
Je serai plus claire : le Gouvernement est très favorable à cet amendement.
Inscrire ce dispositif dans la loi permettra de le pérenniser, de le conforter.
Des réponses rapides seraient données aux victimes de violences par des professionnels.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Les outre-mer sont donc tout à fait concernés.
Des numéros locaux, de proximité, existent.
Il faut les soutenir, y compris financièrement, pour qu’ils continuent à fonctionner.
Vous vous imaginez bien que je ne suis pas intervenu sans raison dans ce débat.
…ou bien sont payantes – et le prix est parfois excessif.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Le problème, c’est que le simple dépôt d’une plainte suffira.
Que représente cette mesure en termes de coûts ? Je sais que cette question vous intéresse.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Monsieur le rapporteur, vous pouvez tâcher de contrôler la pensée, mais pas l’arrière-pensée.
Elles ont droit à l’acquisition ou au renouvellement automatique de la carte de séjour.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Prenez-moi pour une idiote ! Pas du tout, madame.
Je vous propose de poursuivre au sujet de l’amendement, monsieur le rapporteur.
Il n’y a donc pas d’appel d’air, pas de risque d’abus.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
C’est un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article quatorze bis.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il convient donc de protéger les victimes de violences conjugales d’une telle menace.
Tel est l’objet du présent amendement.
Il s’agit, relativement au débat que nous avions, d’éviter la double peine.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je vous remercie par conséquent de vos explications.
C’est pour ces raisons de principe que la commission a émis un avis défavorable.
La réflexion n’est pas terminée, mais à ce stade elle peut être repoussée.
Nous estimons qu’il faut lui laisser une marge de manœuvre.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
L’article L.
Cet amendement vise à combler ce manque.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cet amendement vise à tenir compte de trois textes différents.
En effet, l’article L.
Pour ces raisons, je suis, au nom de la commission, défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
En effet, on sait bien que l’examen d’un texte prend du temps.
La commission a supprimé l’article quatorze quater.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour le soutenir.
Cette disposition qui figure depuis deux mille trois dans l’article L.
Cela signifie que la justice ne s’est pas encore prononcée sur son bien-fondé.
Au vu de cette difficulté, la commission a émis un avis défavorable.
Nous ouvririons un droit dont nous ne maîtriserions pas toutes les conséquences.
Je reconnais que des difficultés subsistent dans notre législation concernant trois situations particulières.
Ceux-ci font l’objet de l’amendement numéro deux cent trente-sept, auquel je suis favorable.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je vous remercie de votre réponse.
Je suis en partie satisfaite et je retire mon amendement.
Les causes de la violence conjugale peuvent être multiples.
Elles doivent être décelées pour éviter la récidive, et l’homicide éventuel.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
C’est un exercice particulier, qui n’a pas vocation à comporter une évaluation psychologique.
Celle-ci pourra être prise en compte dans l’injonction de soins prononcée par le juge.
Ce sont deux choses différentes, et je nous invite à ne pas les mélanger.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je retire toutefois mon amendement.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
Trop souvent, les formations se font sur la base du volontariat.
Les mécanismes des violences sont assez peu connus, notamment lorsqu’ils sont d’ordre psychologique.
Il est de notre devoir de les faire connaître.
Je veux rendre hommage à ces fonctionnaires de police, qui font très correctement leur travail.
Certains de leurs collègues, ailleurs, sont moins bien formés.
Une telle initiative doit être étendue si l’on veut améliorer la situation.
Oui, il faut développer les bonnes pratiques ! La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Très bien ! La commission a supprimé l’article quinze quater.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il apparaît essentiel, dans ces conditions, de consolider encore davantage le dispositif de recours.
J’en viens aux amendements.
La problématique est lourde et spécifique, Madame Lemaire a raison.
C’est comme un entonnoir.
(Sourires).
Nous avons été particulièrement rigoureux en commission.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable à ces deux amendements.
C’est à cet équilibre-là que nous devons veiller.
C’est vrai.
Peut-être accepterez-vous alors de retirer votre amendement.
J’espère que vous accepterez également, Madame Massonneau, de retirer cet amendement.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
C’est vrai, le texte apporte des améliorations.
Quand les pairs jugent, il est évident qu’une certaine protection peut jouer.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Les étudiants se retrouvent jugés par les seuls professeurs, ce qui pose problème.
C’est vrai.
Je crois comprendre que ce serait l’automaticité du dépaysement qui poserait problème.
Vous avez mentionné les instructions envoyées aux présidents d’université à ce sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Il n’y a là rien de vraiment propre à l’université.
Enfin, j’approuve les propos tenus sur le chargé de mission.
La parole est à Madame la ministre.
Je constate que nous allons pouvoir parvenir à un accord.
La commission a supprimé l’article quinze quinquies.
Nous revenons, avec cette question, à l’idée de consentement.
L’article quinze septies étend les causes de nullité applicables à ces mariages.
C’est un instrument utile et même nécessaire contre les mariages forcés.
deux° Au début du second alinéa, le mot « Toutefois, » est supprimé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cette clarification bienvenue.
Cet amendement vise à préciser l’intitulé du chapitre deux du titre trois.
Le terme « internet » lui-même n’est généralement pas employé dans notre législation.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Cela étant, je suis sensible aux arguments que vient de présenter Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.