La séance est ouverte.
Le principal groupe de l’opposition a décidé de boycotter cette séance.
Nous en venons donc directement à la deuxième question.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces prévisions confirment la reprise économique.
Cette politique conjugue sérieux budgétaire et ambition sur le front socio-économique.
Monsieur le ministre, la Commission fait des prévisions ; le Gouvernement, lui, est dans l’action.
Monsieur le député, mon regard est le même que le vôtre.
C’est le sens de la politique économique du Gouvernement.
Je veux dire aussi que nous tenons la dépense publique – c’est absolument fondamental.
Monsieur le Premier ministre, notre industrie ferroviaire nationale, c’est trente mille emplois.
Pourtant, de fortes interrogations pèsent sur la visibilité du secteur.
Là aussi, la SNCF relance une consultation.
Alstom et Bombardier ont décidé de répondre ensemble et de faire valoir leurs références.
Vous parlez de visibilité, vous parlez d’emploi, vous parlez de commande publique.
Là encore, c’est une commande à Alstom qui a été engagée.
Là encore, cet engagement est tenu.
Le fret gagne des parts de marché.
C’est encore trop timide.
Sa prescription était initialement réservée aux addictologues.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous demande de clarifier votre position.
Vous avez raison de souligner l’enjeu de santé publique majeur que représente l’alcoolisme.
Je veux vous dire que ce médicament sera remboursé.
L’économie de l’avenir, ce sont les énergies renouvelables.
Je commencerai ma réponse où vous avez commencé cette dernière.
Pour ce faire, nous nous appuyons sur deux grandes manettes.
Tout d’abord, celle des politiques de l’emploi.
Vous avez salué la politique des emplois d’avenir.
Résultat : seul l’élevage extensif est concerné.
Notre combat pour une taxe de type Tobin sera donc bientôt une réalité.
Cette question aurait pu être posée par nos collègues radicaux de gauche, communistes ou écologistes.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.
Alors, vous n’auriez pas été suspects de charcutage et de tripatouillage.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), qui est absolument honorable.
Les autres le seront d’ici à la fin de la semaine.
J’ai cru comprendre que des recours massifs allaient être déposés.
Nous sommes confiants parce que nous avons préparé sérieusement cette loi.
Il n’y a pas eu un tel changement concernant les départements depuis deux siècles.
Nous sommes attachés aux départements, nous sommes attachés à l’égalité devant le suffrage.
La Résistance est au cœur de notre récit national.
Ces quatre figures de la Résistance sont quatre magnifiques figures de la République.
Cette fois, les femmes ne seront plus dans les oubliettes de l’histoire.
(Applaudissements.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission mixte paritaire.
En commission mixte paritaire, nous avons pu approfondir ce travail commun et ajuster certaines rédactions.
Désormais, ces sommes transiteront par le fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
La première concerne le champ des formations financées à titre gratuit par la région.
À l’article quatorze, les débats ont porté sur la délicate question des organismes consulaires.
Cela nous a pris beaucoup de temps.
C’est un des éléments forts de la réforme.
Et la réforme change la donne.
Voilà la mécanique vertueuse du dialogue social à la française.
Cet enjeu-là aussi doit nous rassembler.
Bien souvent, notre pays est caricaturé comme le pays du conflit social.
Personne ne peut nier les divergences des intérêts.
Contrairement aux idées reçues, notre pays a connu une diminution importante de la conflictualité.
Il en va de même pour les comités d’entreprise.
Toutes ces avancées sont dans le texte.
Il clôt un cycle, celui d’une démocratie sociale parvenue à maturité.
En effet ! Cet article avait été adopté ici même par vous.
Nous aurons certainement l’occasion d’en reparler ici.
Des amendements issus de tous les groupes ont été adoptés dans les deux chambres.
(Rires.) J’aime bien ce « ou presque » ! Venons-en au texte lui-même.
Mais cela demeure une réforme nécessaire.
L’inspection du travail est un corps remarquable, dont l’indépendance est la substance même.
Il n’a jamais été question de la remettre en cause.
Simplement, concertation ne veut pas dire codécision.
Je n’y reviens pas, c’est une dimension acquise.
J’ajoute que la rénovation ne s’arrête pas là.
Il y a toutefois un point auquel il nous faudra veiller.
Nous y serons tous attentifs.
J’évoquerai brièvement l’apprentissage.
Si ! Non, monsieur Cherpion.
En effet ! Passons maintenant à la question de la représentation patronale.
Je ne reviendrai pas sur le hors-champ, point déjà développé par Jean-Patrick Gille.
Pour finir, j’évoquerai la transparence.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera sans aucune difficulté ce texte.
Malheureusement les points négatifs sont très nombreux.
Je vais revenir rapidement sur certains d’entre eux.
Le plus important concerne l’apprentissage.
Ce système va priver des entreprises, voire des branches professionnelles, d’une légitime représentativité.
Nous y serons tout autant opposés que nous l’avons été ces dernières semaines.
En conséquence, le groupe UMP votera contre ce texte.
C’est dommage ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Oui, il y a urgence.
Ce travail n’a donc pas été accompli dans de bonnes conditions.
Nous devrions tirer les conclusions qui s’imposent de ces chiffres.
Nous ne pouvons que le déplorer.
C’est pourquoi, le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
C’est garantir les contre-pouvoirs au-delà de la seule intervention de l’État.
C’est aussi garantir la loyauté des négociations.
Ce sont non seulement des valeurs démocratiques, mais, au-delà, une question de pragmatisme.
Je salue le travail parlementaire de qualité que nous avons mené ici.
Nous nous en sommes ici toutes et tous félicités.
Directement rattaché à la personne, il l’accompagne pendant toute sa vie professionnelle.
Nous en avons débattu ici même et nos collègues sénateurs y ont partiellement répondu.
C’est chose faite.
Ces publics pourront bien bénéficier du compte personnel de formation.
Nous avons redonné sa force au dialogue social.
Cela devrait permettre le renforcement du syndicalisme.
Dans ce cadre, les activités que nous devons favoriser doivent être socialement utiles.
Pour cela, la dimension qualitative est évidemment fondamentale.
Les régions devront, bien sûr, s’impliquer dans cet enjeu.
Ils ont été entendus dans une certaine mesure.
Cette position doit continuer à être portée dans les régions, et nous y veillerons.
Ce texte est un premier pas indispensable et comporte des avancées dans plusieurs domaines.
Les écologistes voteront ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Depuis sa prise de fonction, le Gouvernement a lutté sans relâche contre le chômage.
J’en profite pour saluer ici son action et lui renouveler tout notre soutien.
Pourtant, notre système de formation reste complexe, cloisonné et même parfois opaque.
C’est votre méthode et c’est la bonne.
Nous sommes bien loin du DIF, comme nous l’a très bien expliqué Monsieur Robiliard.
La mise en œuvre du compte personnel de formation est donc une excellente chose.
L’apprentissage est, en effet, un vrai défi à relever.
Là encore, il fallait le faire.
Nous en avons malheureusement l’habitude, et ce n’est pas une bonne habitude.
Vous connaissez notre loyauté.
Nous connaissons votre détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Dans ce contexte, cette réforme aurait pu être consensuelle, car nous en partageons les objectifs.
Nous nous réjouissons donc de la création du compte personnel de formation.
Première limite, le droit d’opposabilité est marginal.
Nous considérons, ce faisant, qu’il s’agit d’un dévoiement du droit d’opposabilité.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La création du compte personnel de formation ne règle pas tout.
Leur tâche est immense.
Il leur revient aussi d’abonder ces comptes personnels de formation pour les publics prioritaires.
Cette voie est sans issue.
Aujourd’hui, nous créons le compte personnel de formation que nous attendons depuis si longtemps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro trois du rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je remercie chacun d’entre vous.
Je vous remercie individuellement et collectivement pour ce travail et pour ce vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Votre travail souligne la nécessité et l’urgence qu’il y a à agir.
Je pense notamment à la question de la mutualisation des moyens.
L’État lui-même doit revoir sa manière de fonctionner, en particulier l’État territorial.
Depuis ma prise de fonction, c’est l’action publique prise globalement que je défends.
Montrons à nos concitoyens notre capacité à converger là où ils nous attendent le plus.
Cela est complexe, car il n’y aura certainement pas deux départements identiques.
Les réformes que nous conduisons visent à créer des territoires attractifs économiquement et socialement.
Tel est, par exemple, l’objectif en matière de couverture numérique du territoire.
Voilà tout l’enjeu des conférences territoriales de l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Carole Delga.
Tous les territoires ne sont pas également dotés.
L’ingénierie territoriale est également une condition essentielle pour le développement local.
Voilà pour le constat négatif.
Je souhaite que cette proposition trouve un écho, madame Lebranchu.
C’est la seule mesure de discrimination positive pour les territoires ruraux.
Maintenons les ZRR et renforçons les dispositifs d’exonérations fiscales et de charges sociales.
Nous sommes en février deux mille quatorze, et toujours pas de CIADT.
On va le faire.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Le groupe UDI, particulièrement attaché à cette question, se félicite de ces initiatives.
En effet, mes chers collègues, le sujet n’est pas anodin.
Le choix de la mutualisation reste évidemment à privilégier.
Ils le souhaitent ! C’est vrai que les buralistes le souhaitent, mon cher collègue.
Nous devons donc mettre en place un plan national d’extension des liaisons numériques.
Favoriser l’accès aux services publics, cela implique aussi de lutter contre les déserts médicaux.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La création de maisons de services au public pourrait venir simplifier cet accès.
Leur création demande de gros efforts des collectivités locales et elles restent beaucoup trop rares.
Une couverture large du territoire nous paraît nécessaire.
La question de l’intervention financière de l’État reste donc posée.
C’est une nécessité économique.
Ce constat traduit une réalité inquiétante.
Pour conclure, je ferai deux remarques.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Affirmons-le sans détour, les services publics sont un pilier de notre modèle républicain français.
Renforcer l’accessibilité, c’est adapter leur présence.
Commençons par une bonne nouvelle : l’exode rural est terminé.
Dans mon département du Lot par exemple, la population des communes rurales augmente régulièrement.
Avec les progrès techniques, ce maillage territorial a évolué.
Il y a quinze ans, la demande était structurée autour du triptyque : école, routes, poste.
Les problèmes de santé se sont durcis.
Enfin, la demande de télécommunication s’impose comme la priorité des territoires ruraux.
L’organisation des services publics doit donc s’actualiser en fonction de cette demande.
Cette transformation nous impose une réflexion stratégique pour l’action publique.
À chaque rupture technologique, sa diffusion pose la question de l’égalité du territoire.
Nous devons donc trouver la bonne régulation pour accélérer le déploiement dans les territoires fragiles.
C’est cet objectif qui nous inspire et qui doit être notre boussole.
Nous avons un modèle social qui est une chance et une force pour la République.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Puis des réactions en chaîne se produisent.
Ah, un mot gentil ! Écoutons Monsieur Calmette, mes chers collègues.
Lui seul a la parole.
Elles rassembleront dans un même lieu services d’État, opérateurs et autres services au public.
Les bourgs-centres peuvent présenter des profils très divers.
En tout état de cause, il nous semble qu’un volet législatif est nécessaire.
Nous mesurons régulièrement les effets du délaissement ressenti par les populations des territoires non métropolisés.
Rien ! Vous oubliez la péréquation départementale.
Vous oubliez les encouragements prodigués aux communes nouvelles, et qui seront encore approfondis.
Vous oubliez tous les engagements pris en ce qui concerne la mutualisation.
Un grand moment ! C’était rien du tout ! Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Aujourd’hui, l’heure est au bilan : la circulaire n’a pas atteint ses objectifs.
Cela représente un triplement de leur nombre en cinq ans.
Des communes portent aussi des dispositifs simplifiés.
Ce type de réponse est donc proposé.
Je vous encourage à continuer cette réflexion, et le Gouvernement portera ces maisons.
Nos citoyens confondent d’ailleurs parfois service public et service des entreprises publiques.
Les espaces mutualisés sont donc tous dotés d’équipements pour effectuer des démarches en ligne.
Je m’arrête là parce qu’il y a d’autres questions.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Cela ne vous étonnera pas, mesdames les ministres : je vais vous parler de la montagne.
Concernant l’accès aux soins, je salue le pacte santé territoire.
C’est une bonne réponse.
Je salue également la convention expérimentale signée avec les maires du Cantal.
Aujourd’hui, on a besoin d’un peu plus de visibilité.
J’admire cette façon de poser trois questions en une.
Simplement, en ce qui concerne les EPCI, la spécificité évoquée sera maintenue.
Voilà une vraie difficulté, que nous prendrons en compte.
Nous devons avancer rapidement sur ce sujet.
Vous avez posé une autre question à propos des zones de revitalisation rurales, les ZRR.
Cela vaudrait peut-être le coup de débattre, en commission, de l’ensemble de ces sujets.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Pour autant, la ruralité ne doit pas être appréhendée comme un naufragé qui se débat.
Nos villages font preuve d’imagination, d’esprit d’initiative, et innovent au quotidien.
Le rapport de nos collègues Carole Delga et Pierre Morel-A-L’Huissier cite de nombreux exemples.
L’enjeu sera évidemment l’égalité d’accès aux services.
Pour cela, il convient de partir de ce qui existe déjà, dans une démarche prospective.
Madame la députée, j’ai hésité entre plusieurs manières de répondre à votre question.
Dans ce projet de loi, nous affirmerons des principes.
Il s’agira d’une aide spécifique aux territoires fragiles.
Je crois que tous ces dispositifs répondent à l’ensemble de vos questions.
J’ajoute que Manuel Valls et moi voulons réécrire la charte de déconcentrations.
La révolution numérique est déjà en grande partie accomplie dans les territoires urbains.
Cela est répété très souvent.
Le numérique est une formidable opportunité pour la modernisation de l’action publique.
Il faut, en réalité, imaginer les écrivains publics numériques du vingt et unieme siècle.
C’est à ce niveau-là que les critères seront fixés.
Cette somme est disponible dès maintenant.
Des départements se sont déjà positionnés.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Madame Sophie Dion.
En montagne, on ne peut pas raisonner selon la même logique qu’en ville.
La logique parisienne, urbaine, repose uniquement sur des critères comptables, de densité de population.
Nous constatons chaque jour qu’appliquée à la montagne, elle aboutit à des déserts médicaux.
L’accès à des soins de qualité est une nécessité pour tous.
La parole est à Madame la ministre.
Cette problématique se retrouve, madame la députée, dans beaucoup de territoires ruraux.
S’y ajoutent effectivement des difficultés spécifiques dans les territoires de montagne.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Vous me permettrez de revenir sur deux affirmations fortes.
En second lieu, l’objectif de la loi est l’égalité des territoires.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Je le constate moi-même depuis plusieurs mois dans mon département de la Mayenne.
Des communes entières ne sont pas bien desservies, voire pas du tout.
C’est un sujet sur lequel le Gouvernement a voulu immédiatement travailler.
Le programme est réalisé à quatre-vingt-seize pourcent.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’autre problème est celui des urgences dans les territoires éloignés des hôpitaux.
J’ajoute qu’il nous faudrait, bien sûr, plus de personnel de soins.
On a beaucoup parlé du développement des maisons de santé.
Ils font désormais l’objet d’un contrôle et d’une surveillance particulière.
Toutes les solutions que vous avez mentionnées – recours au Samu, aux sapeurs-pompiers – sont des réalités.
C’est dans ce cadre que seront trouvées les meilleures solutions.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
C’est un sujet de préoccupation pour de nombreux élus.
Dans votre département comme dans le mien, nous sommes très conscients de ces problèmes.
Nous en avons terminé avec les questions.
Le débat est clos.
La séance est levée.