La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Notre agriculture doit aujourd’hui relever un défi extraordinaire.
Les produits proposés sont à la fois de grande qualité et respectueux de l’environnement.
L’agropastoralisme est également vertueux pour notre environnement.
Reconnaître la qualité du travail effectué, c’est aussi reconnaître certaines techniques particulières.
Il y a là un bel exemple à suivre.
Ce projet de loi encourage les pratiques responsables et apporte de premières réponses aux agriculteurs.
Il crée notamment le groupement d’intérêt économique et environnemental – GIEE.
Le texte prévoit aussi un suivi environnemental des produits phytosanitaires.
Cessons donc de susciter des fantasmes, au risque d’inquiéter la population.
La formation et l’installation des jeunes agriculteurs sont un autre enjeu essentiel.
Vous avez, monsieur le ministre, comme certains de mes collègues, évoqué les problématiques foncières.
L’accès à la propriété foncière est aujourd’hui un problème pour les agriculteurs.
Il est important aussi de préserver nos paysages et nos espaces.
Ce sujet a fait l’objet d’un amendement du président Brottes en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le premier levier, c’est bien sûr celui des négociations internationales.
Il peut être une menace s’il diminue les normes sanitaires.
J’en viens au troisième levier.
C’est le sens des amendements que nous soutiendrons lors de cette deuxième lecture.
Les exploitations agricoles ne doivent pas être une variable d’ajustement systématique.
Nous tenons aussi à ce que le statut du fermage ne soit pas fragilisé.
La généralisation à tout le territoire des baux à clauses environnementales serait une erreur.
Très bien ! Le mieux est l’ennemi du bien.
Ce n’est pas raisonnable.
C’est ce à quoi nous vous invitons.
Le premier concerne l’utilisation des produits phytosanitaires.
Cette disposition vient compléter les nouveautés déjà introduites en première lecture pour développer le biocontrôle.
Le second sujet est relatif à la situation des salariés des chambres d’agriculture.
Des avancées ont été actées en collaboration avec le Gouvernement, et le dialogue se poursuit.
Le projet répond à trois enjeux fondamentaux.
Le modèle agricole français qui nous est proposé est également un projet de société.
C’est tout l’objet de ce texte, que je vous appelle à soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Les Pays-Bas, le Luxembourg, la Belgique, le Danemark perdent leurs abattoirs, la France aussi.
Accessoirement, la destruction des laboratoires départementaux accélérera ce processus.
Vous savez quelles difficultés connaissent les zones rurales pour maintenir ces abattoirs.
C’est pourquoi je pense que votre texte n’est pas un texte opérationnel.
C’est un texte profondément idéologique.
Voilà le plan général dans lequel nous évoluons.
Nous allons aborder ces prochaines soirées plusieurs sujets importants.
L’article dix-huit bis a malheureusement été largement remanié.
C’est la raison pour laquelle je vous interpelle, monsieur le ministre.
Monsieur le ministre, je crois aux paysans de ce pays.
Il est absolument nécessaire que nous ayons une grande politique de l’agriculture.
Nous n’avons pas chômé entre-temps, comme l’ont rappelé un certain nombre d’orateurs.
L’agro-écologie n’est pas qu’une composante de l’agriculture, elle est l’agriculture.
La recherche sur ces substances sera encouragée et l’information à destination des citoyens développée.
Des différences d’appréciation persistent.
Le nombre d’amendements est là pour en témoigner.
Je suivrai avec un intérêt tout particulier les engagements pris en séance.
Nombreuses et foisonnantes, toutes n’ont pu être reprises.
Cela ne veut pas dire qu’elles ne germeront pas un peu plus tard.
Nous sommes donc face à un immense gâchis.
Toute notre énergie doit être mobilisée par la reconquête des parts de marchés.
Mais, dans le même temps, vous faites une nouvelle fois preuve d’idéologie.
Ce projet de loi passe donc à côté des véritables préoccupations des agriculteurs.
La logorrhée législative du Gouvernement ne trompe personne.
Vous ne faites qu’imposer au monde agricole des normes nouvelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Eh oui ! Vous connaissez aussi le terme, dans l’ouest de la France.
Ils ont innové en technologies, sur les marchés, en manières de produire et de commercialiser.
Il faut, à l’horizon, un repère, pour tracer droit.
Notre objectif est de créer de la prospérité.
Jusqu’au douzeieme siècle, « prospérité » signifiait « vivre bien », « être bien ».
Retrouvons son sens initial.
La prospérité, dans une politique agricole, doit contribuer à une renaissance rurale.
Nous avons, dans ce domaine-là aussi, une obligation de résultat.
Oui, pour l’agriculture, l’équilibre est une force, la condition de la prospérité.
Je pense à l’agroécologie, à la planète et au foncier.
La loi a quelques manques, que nous n’avons pas su résoudre.
Il faudra reprendre ce chantier, un chantier pour demain.
Lors de la première lecture de ce texte, j’effectuais une autre « mission ».
C’est un élan, un souffle qu’il faut donner, un futur partagé.
Une formidable histoire en renaîtra.
Je voudrais répondre à l’ensemble des interventions, mais surtout aux deux dernières.
Monsieur Lassalle, il ne s’écrira jamais une histoire unique de l’agriculture.
Les histoires sont multiples.
Malgré les difficultés, il faut toujours être capable de se projeter.
Comme vous, à l’époque, j’ai rencontré des agriculteurs désespérés.
Et il en est mort.
Tout le monde se souvient de l’histoire difficile de l’agriculture.
Oui, l’essentiel y est ! Cela dépend de ce que l’on y met.
Votre position n’est pas cohérente.
Là est l’enjeu, Jean Lassalle : combiner la production agricole avec l’environnement.
L’agriculture a été un enjeu majeur de mutualisation, de coopération, de collectif.
Monsieur Potier l’a rappelé.
L’agriculture a été tout cela et nous devons le retrouver.
Nous devons avoir cette ambition pour l’agriculture française, j’en suis persuadé.
Vous parlez de compétitivité.
C’est vrai, dans la loi, cette notion ne s’inscrit pas dans un article.
C’est plus compliqué que cela.
Voilà comment être compétitif.
Une petite exploitation qui a un débouché sera compétitive.
Une grande qui n’en a pas ne l’est pas.
C’est la même chose pour les entreprises.
La compétitivité est un enjeu global mais aussi stratégique.
Ce n’est pas le ministre, ni l’Assemblée nationale qui se substitueront aux professionnels.
« L’impossible doit nous servir de lanterne », nous a rappelé André Chassaigne.
Là est l’enjeu du débat.
Nous devons continuer à soutenir l’agriculture.
Et ils ont doublé leur production.
Ce n’est pas vrai.
Voilà pourquoi il faut aider l’agriculture.
C’est cela aussi qui fait la force de notre projet.
C’est cela aussi l’enjeu que nous devons relever.
Notre enjeu est de mettre en œuvre ces combinaisons et ces convergences.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous sommes chassés par les États-Unis d’Amérique de la partie ouest de l’Afrique.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Nous l’avons entendu à plusieurs reprises ici.
Nous devons les transformer en éléments positifs.
Tel est l’objet du texte.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
L’article premier définit les principes généraux de la loi.
Il est plein de bonnes intentions et rappelle des évidences pour la plupart incontestables.
Il s’agit d’exiger des normes équivalentes aux nôtres pour les produits agricoles importés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
La parole est à Madame Annie Genevard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mais non ! En disant cela, vous restez scotchés à une analyse économique dépassée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Or ce que vous avez écrit tient au mieux de l’exposé des motifs.
Je voudrais également rappeler que la langue de la République est le français.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
C’est mieux que des mots-valises : il s’agit d’y mettre de vrais contenus.
Nous en arrivons à la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il liste les objectifs de la politique agricole dans un livre préliminaire du code rural.
Les modifications qu’elle apporte doivent être opérationnelles et avoir des conséquences concrètes.
Cet amendement propose donc tout simplement de les supprimer.
Et tel est l’objet de cet article premier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Cela ne change pas fondamentalement le texte, et pour tout dire, cela n’apporte rien.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
L’amendement numéro deux cent cinquante-quatre remet en cause le dogme dioxy-carboné des modifications climatiques.
Je considère, comme d’autres personnes, que le climat est un système compliqué, chaotique.
Je préfère donc le pluriel.
Et la terre tourne, monsieur Dhuicq ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce débat semble extrêmement léger, mais pour moi il est profondément idéologique.
Nous vivons sur la même planète, mais nous ne ressentons pas les mêmes effets.
Il est défendu.
Je propose donc à Monsieur Chassaigne de le retirer.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Il est défendu.
Il est donc impossible de garantir, dans la loi française, l’information du consommateur.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Chassaigne ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Ces questions sanitaires sont des questions majeures, monsieur le ministre.
Je voudrais d’abord aborder la question sanitaire.
Cet argument ne tient pas.
Je tiens à ajouter deux points.
Cela vaut jusque dans ces principes, lorsqu’ils s’appliquent.
C’est ainsi que cela doit se passer.
Réglementer, surveiller, organiser, mais respecter.
Cela fait aussi partie du débat laïc.
La parole est à M.
C’est mon métier, tout simplement.
De l’arrogance, surtout ! Je voudrais aborder un autre aspect du problème.
Au-delà de la sensibilité de l’animal, il y a la notion de souffrance animale.
Pourquoi y a-t-il une dérive ? C’est simple : pour une raison financière.
Monsieur le ministre, notre collègue Dhuicq soulève là un vrai sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ma proposition ne concerne que l’étiquetage.
L’aliment est une arme redoutable.
Nous nous définissons par ce que nous consommons et ingérons.
Aujourd’hui, de nombreux vétérinaires commencent à tirer la sonnette d’alarme.
Je propose simplement d’informer le consommateur.
Dans un certain nombre de religions, on ne consomme pas la totalité de l’animal.
Mais je suis ministre de l’agriculture, et je pense aux éleveurs et aux professionnels.
Au contraire, vous inquiétez les consommateurs, et vous suscitez d’autres questions.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Il faut donc rappeler l’exigence d’apporter une aide alimentaire aux plus démunis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je ne vois donc aucune objection à ce qu’elle soit inscrite dans la loi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
À l’unanimité ! Bravo à l’auteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Le présent amendement vise à supprimer l’alinéa vingt-sept de l’article premier.
Tout cela est bel et bien et serait une belle leçon de sciences naturelles.
Je propose donc de supprimer cet alinéa bavard.
Vous le déplorez du reste.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
L’amendement vise à supprimer la seconde phrase de l’alinéa vingt-huit.
Comme ma vision est différente de la vôtre, cela ne vous aura pas échappé, … Non.
En matière de santé humaine ou animale, nous menons une lutte permanente contre les microbes.
C’est en quelque sorte la lutte entre l’épée et le bouclier.
Avis défavorable, donc.
Deuxièmement, développer des biostimulants pour renforcer les défenses des végétaux et des animaux.
Troisièmement, utiliser des parasites ou des phéromones pour lutter contre les problèmes affectant les plantes.
Vous qui êtes médecin, vous connaissez le phénomène de la résistance aux antibiotiques.
À force d’utiliser des antibiotiques à tout-va, on a fini par créer des résistances.
L’anticipation consiste à recourir à des alternatives.
La conclusion de votre intervention, monsieur le député, était tout à fait cohérente.
Nous ne sommes pas d’accord, mais au moins, c’est clair.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, quel que soit votre talent oratoire, vous ne m’avez pas convaincu.
Prenons l’exemple de l’acide acétylsalicylique.
Pourtant, c’est une molécule qui sauve de nombreuses vies.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Ces initiatives contributives présentent plusieurs avantages.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Cet objectif majeur doit subsister dans la loi.
Il permet d’affirmer le lien fort qui existe entre agriculture, agroalimentaire et alimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
À ce jour, nous ne disposons d’aucunes données ni de diagnostic complet.
Laissons cette expérience prospérer avant d’en tirer un bilan et d’aller, éventuellement, au-delà.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Il y aura des rendez-vous, des engagements de l’ensemble des acteurs concernés.
Nous pourrons en discuter de manière claire et transparente.
Je suis défavorable à l’amendement, mais favorable à l’objectif poursuivi.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Benoit ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Le projet de loi ne remet aucunement ce rôle en cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Même défense que l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Certes, cette mention recouvre tout mais les mots ont un sens, vous le savez bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par cet amendement, je reviens sur les zones humides.
Il peut y avoir des zones humides dans les zones de montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je persiste dans ma vision des choses, qui se fonde tout simplement sur le droit.
C’est la raison pour laquelle j’ai défendu cet amendement.
Mais ce n’est pas le cas, la définition de l’article L.
deux cent onze-un du code de l’environnement est même limpide.
Pour préserver les zones humides, il faut passer par l’élevage.
Reconnaître le rôle de l’élevage dans ces zones, c’est aussi les encourager.
Ni plus ni moins.
Et je ne parle pas de la qualité des produits labellisés issus de ces zones.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Les zones humides se situent un peu partout, et pas seulement en montagne.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Un petit réglage avant d’arriver à la sagesse ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est pourquoi je demande de nouveau une brève suspension de séance.
Monsieur le président, je vous confirme qu’effectivement rien ne m’est parvenu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur le ministre, je vous propose de nous le présenter.
deux cent onze-un du code de l’environnement.» », l’article L.
deux cent onze-un définissant ce que sont les zones humides.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il faut que, à un moment, quelqu’un siffle la fin de la récréation.
Normalement, c’est le préfet.
Cela n’a rien à voir avec l’amendement que vous déposez.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Dans cet esprit, la rédaction du nouvel article L.
Il s’agit aussi de mettre le code forestier en harmonie avec l’article L.
quatre cent cinquante-deux-quatre du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Mon amendement vise donc à trouver un équilibre entre chasseurs et producteurs de bois.
Non ! La rédaction du projet est meilleure.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Il n’y a pas de droits d’auteur sur cet amendement.
Il est bien inclus dans les objectifs européens que cet équilibre doit être trouvé.
Je pense qu’il faut le rappeler aussi dans la loi française.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Ces amendements identiques visent à substituer au mot « régénération » celui de « préservation ».
Cela fait vingt ans que c’est comme ça ! Écoutons-nous.
Voilà le sens de cet amendement, en complément des arguments exposés par mes collègues.
Il a été largement défendu.
Il est défendu.
Le problème, nous le connaissons parfaitement.
C’est cela, la réalité.
Il faut l’égalité entre les deux notions.
(Sourires.) Il faut que nous restions modérés.
Sachons garder la mesure et conservons la rédaction de l’alinéa cinquante-quatre.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais vous vous exprimez quand vous le voulez, monsieur Lassalle.
Vous présidez très bien.
Quand vous estimerez que j’ai assez parlé, vous m’arrêterez.
Depuis un an, je ne pense vraiment pas avoir hanté l’hémicycle.
Mais il y a suprématie depuis trente ans.
D’ailleurs, ils ne valent plus rien.
La filière, alors, a retrouvé un peu d’air.
Aujourd’hui, les financements dédiés à la régénération de la forêt sont devenus extrêmement rares.
Il est très bon ! Veuillez conclure, monsieur le président.
C’est cet équilibre-là que défend l’article.
L’article décrit la stricte vérité.
Ce n’est pas aux cervidés qu’ils s’attaquent.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous pourrions alors le rectifier.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je remercie Monsieur Benoit pour son intervention.
L’incitation à la construction en bois local est donc bien conforme à la réglementation.
Les communes peuvent en décider ainsi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous n’y reviendrons donc pas.
En revanche, des communes peuvent prendre des initiatives dans la construction.
» Bravo Annie ! Merci Thierry ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Les cours d’eaux n’étaient pas canalisés mais naturels.
On y voyait, au fond, les jolies pierres et l’eau s’écoulait tranquillement.
…mais je sais que vous me comprendrez : il faut faire un effort.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Or, ces missions sont réglementaires.
Je suis, en revanche, plus que sceptique s’agissant des missions législatives.
Cet amendement propose donc de supprimer ce Conseil, en tout cas, son versant législatif.
Le CSO doit être maintenu et je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il importe de continuer à faire le ménage.
Monsieur Tardy fait peut-être une confusion : le CSO était déjà inscrit dans la loi.
En l’occurrence, nous avons simplement complété et modifié sa composition.
Je crois que vous faites erreur.
Je ne veux pas qu’il soit inscrit dans la loi.
C’est votre opinion.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro un.
Vous rajoutez les régions.
Nous proposons, dans cet amendement rédigé par Jean-Frédéric Poisson, de les supprimer, pour deux raisons.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a considéré que l’amendement de Monsieur Dhuicq arrivait au mauvais moment.
Comme vous le savez, monsieur Dhuicq, les régions avaient déjà la compétence économique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
Rajouter aujourd’hui la représentation des interprofessions ne nous paraît pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est défendu.
La commission émet un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur William Dumas, inscrit sur l’article.
Cet article définit les groupements d’intérêt économique et environnemental.
Nos collègues sénateurs ont enrichi cette définition en revêtant ces groupements d’une dimension sociale.
Il vise ainsi à faciliter les actions en commun.
Cela leur permettra de concilier leurs connaissances environnementales et agronomiques avec une véritable approche économique.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, qui dispose d’une minute quarante-six.
On compare souvent les bergers et les marins.
Vous avez l’impression que ce monde ne s’arrêtera jamais.
Or trente-cinq minutes plus tard, le ciel devient de plomb.
Si vous êtes en mer, votre petite embarcation est fracassée, et c’est terrifiant.
Avant tout, il faut de l’économique, mais pas trop d’environnemental.
Aucune autre intervention ne sera admise sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Cet article est le cœur de la loi.
Nous estimons donc que cet article est superfétatoire.
Dans le même temps, il invente des mots.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-six.
Les avancées dans le domaine de l’agriculture ont toujours procédé par mouvements massifs.
Il fallait emmener tout le monde vers des actions collectives, vers des objectifs partagés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements proposent de supprimer l’article trois, qui concerne la création des GIEE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement concerne la méthanisation, qui est aujourd’hui réservée aux exploitations disposant de méthaniseurs.
Or les exploitations agricoles peuvent participer à la méthanisation, sans avoir forcément un méthaniseur.
Voilà pourquoi cet amendement est important.
Il y a des agriculteurs qui sont dans des CUMA, d’autres non.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement du Gouvernement.
La question des GIEE est effectivement le cœur de cette loi.
Au moins, cadrez-les ! Faute de quoi, on verra tout et n’importe quoi.
Vous n’imaginez sans doute pas un GIEE avec deux agriculteurs et une collectivité.
Je vous l’accorde, mais ce sont des formes sociétaires.
Dans mon canton, il y a une commune sans agriculteur du tout.
N’en rajoutons pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Pourquoi ? Parce que la clause de compétence générale va être supprimée dans les collectivités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
En raison des explications qui viennent d’être données, je retire l’amendement.
Je viens de le présenter, madame la présidente.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Pascale Got.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire le mien également.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cela ne me semble pas démocratique.
Je m’insurge contre cette politique délétère pour l’unité de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je lui rappelle simplement que les agriculteurs sont majoritaires dans les GIEE.
En ce qui me concerne, je fais confiance aux agriculteurs et à leur bon sens.
À eux de savoir quel pourcentage de frais de gestion ils consacreront à leur fonctionnement.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Sa justification est celle de l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite apporter une précision à Madame Allain.
Les échanges de semences sont toujours possibles dans le respect de la réglementation sanitaire.
Nous en avons donc élargi la signification en y incluant les échanges de semences.
Ils peuvent d’ailleurs le faire à condition de respecter le règlement sanitaire.
C’est pourquoi je suis obligé d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-trois.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Je me réjouis que cette proposition aujourd’hui nous rassemble.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable bien sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et mille quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
Les GIEE doivent se mettre en place car ils favoriseront le travail collectif des agriculteurs.
Or, l’un des maux dont souffrent ceux-ci dans notre pays est l’isolement.
Le GIEE leur permettra de rompre cet isolement.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Dhuicq est inscrit sur l’article quatre.
Je crains que ce type d’article ne complique encore les choses.
J’espère que vous pourrez me rassurer ce soir.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Nous avons longuement débattu en commission de cet amendement important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourquoi on demande une déclaration aux distributeurs d’azote, pas aux agriculteurs.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-neuf.
Mais cela relève de plans d’action pris par arrêtés préfectoraux.
Cette disposition n’a donc pas à figurer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante.
Le projet de loi introduit la possibilité de mettre en place un système de déclaration.
Cet amendement tend à faire de cette possibilité une obligation.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Ce serait une garantie de simplification pour les agriculteurs.
J’ai toutefois une inquiétude sur la rédaction proposée.
Je préférerais entendre l’avis du ministre.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Est-ce que ce serait convenable, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur le ministre.
Oui, et le Gouvernement l’accepte.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Souhaitez-vous procéder à cette rectification, monsieur Benoit ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La rédaction des alinéas cinq et six n’est pas des plus claires.
L’établissement d’une taxe n’est pas l’objet de cet article.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
Plus généralement, la méthanisation doit être déconnectée des questions agricoles.
Le présent amendement, sur les cultures dédiées, est un premier pas en ce sens.
Chez nos voisins allemands, il existe des fermes de mille vaches.
Il faut accepter l’idée que, dans un monde ouvert la production agricole est mondialisée.
Prenons donc garde aux condamnations trop rapides.
Très bien ! C’est un objectif majeur, essentiel.
Le capital est tellement important qu’il faut beaucoup d’argent pour pouvoir investir.
Notre choix est à l’inverse.
C’est ce qui permettra la pérennisation de l’activité agricole.
Le débat est donc là.
Monsieur le ministre est lucide ! La parole est à Madame Barbara Pompili.
La ferme et le méthaniseur sont calibrés pour mille vaches.
Actuellement, il y a en effet cinq cents vaches sur l’exploitation.
Or, les associés ont annoncé qu’ils disposaient de ces terres.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je souhaite réagir aux propos de ma collègue.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Celles-ci doivent rester l’exception et être impérativement liées à des zonages.
Tel est le système que vous avez mis en place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Puisque mon nom vient d’être à l’instant, je tiens à défendre cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Dans les grandes propriétés, on préfère s’installer plutôt que de louer.
Monsieur Benoit, l’amendement numéro huit cent quarante-huit est-il maintenu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Permettez-moi de réagir en quelques mots au débat qui vient d’avoir lieu.
La séance est levée.