La séance est ouverte.
Je veux présenter à sa famille, à ses proches, à ses camarades, toutes mes condoléances.
Cette année, cette même volonté me guide.
Certains voudraient que les anciens combattants les plus démunis puissent en bénéficier.
Cela équivaut à une augmentation de cent seize euros par mois, non fiscalisée.
Je veux parler de nos compatriotes harkis.
Elle intègre une revalorisation de l’allocation de reconnaissance de cent soixante-sept euros par an.
Une aide forfaitaire de deux mille euros par trimestre leur sera alors accordée.
Permettez-moi de dire aussi un mot de nos soldats d’aujourd’hui.
Il me paraît majeur de veiller à la reconnaissance de la nation à leur égard.
Je sais combien vous y êtes sensibles.
Cette reconnaissance n’était pas assez prise en compte jusqu’alors.
Elle est pourtant une attente légitime.
La tendance se poursuit cette année.
Parmi nos soldats engagés, certains reviennent malheureusement blessés.
Enfin, vous connaissez mon attachement à notre République, à ses valeurs, à son histoire.
C’est pourquoi je suis fermement attaché à la Journée défense et citoyenneté.
Mesdames, messieurs les députés, je viens de vous présenter le budget de mon ministère.
J’aurai dans quelques instants à répondre à vos questions.
Des choix difficiles devront être faits.
C’est ce que le Gouvernement et la majorité assument.
Je sais que vous y êtes très attentif, monsieur le secrétaire d’État.
Or cette égalité a été très imparfaitement rétablie.
Je souhaite savoir avec qui et quand celle-ci se réunira.
On doit pouvoir vivre dignement quand on a dignement servi la France.
Un mot sur la politique de mémoire.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette dotation permettra notamment de renforcer l’effort de rénovation des sépultures de guerre.
Cela représente une hausse de quatre virgule huit pourcent.
Les autres n’auront rien.
Nous notons que l’allocation de reconnaissance aux harkis est revalorisée de cent soixante-sept euros.
Passons maintenant au verre à trois quarts vide.
Deux autres militaires ont été blessés.
Rendons-leur hommage aujourd’hui.
La défense de leurs intérêts représente tant une évidence qu’un impératif.
C’est une diminution historique à laquelle nous assisterons, et que nous dénonçons.
Quatre points positifs peuvent certes être salués en deux mille quinze.
Vous mélangez tout ! Pas du tout.
Cela touche le pouvoir d’achat de nos anciens.
Il accuse en fait un retard de plus de quarante-trois pourcent.
Il faut le modifier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Le budget dont nous débattons aujourd’hui est un budget serré mais rigoureux.
Ce budget prévoit d’ailleurs l’ouverture de nouvelles mesures qu’il convient de saluer.
Leur niveau atteindra désormais le niveau du seuil de pauvreté.
Ils font entendre une voix singulière.
Ils nous disent qu’ils se sentent fragilisés, ignorés, parfois abandonnés.
Elle leur permettra de bénéficier d’un revenu mensuel égal au seuil de pauvreté.
Il maintient l’ensemble des mesures en faveur des harkis et des rapatriés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est de deux minutes.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La nouvelle génération du feu est liée aux autres générations.
Il revient aujourd’hui aux parlementaires de poursuivre le renforcement de leurs droits.
C’est le cas, pour ne prendre qu’un exemple, de la carte à cheval.
Voilà la réalité que vous devez assumer.
Vous la portez de neuf cent trente-deux euros à neuf cent soixante-dix-sept euros.
J’en ai déjà parlé sous la précédente législature.
Ils sont réellement dans la précarité.
Je vous demande d’en prendre acte.
C’est une réalité.
Voilà l’engagement que je prends devant vous.
Premièrement, la campagne double : le décret actuel est beaucoup trop restrictif, vous en avez convenu.
Deuxièmement : la revalorisation de la valeur du point de retraite du combattant.
Troisièmement : l’amélioration de la situation des anciens combattants les plus démunis.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il est le résultat de longs travaux de concertation interministérielle.
Il a d’ailleurs recueilli un large consensus auprès du monde associatif.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Je pense que nous pourrons aller vers un retrait de l’amendement.
Avis défavorable, donc – mais je vous incite plutôt, monsieur Candelier, à retirer votre amendement.
Monsieur Candelier, que décidez-vous ? Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Madame la présidente, je m’exprimerai également au nom de mes collègues Folliot et Hillmeyer.
Voilà, très brièvement, l’objet de cet amendement, que nous appelons à adopter.
C’est une question d’égalité ! Avis défavorable, donc.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Il faut examiner « dossier après dossier », avez-vous dit.
C’est effectivement très important.
Mais c’est un autre débat.
Or il me semble que les considérations financières ne devraient pas intervenir.
Merci, monsieur le député Rochebloine, d’accepter de retirer votre amendement.
Mais vous l’avez quand même fait ! Mais non ! Je tenais à préciser ce point.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Cet amendement, identique au précédent, vise à revaloriser la retraite du combattant.
Il faut renouer avec cette dynamique vertueuse.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Nous avons examiné la première partie du projet de loi de finances.
J’émets donc un avis défavorable.
J’ai préféré répondre aux gens les plus en difficulté.
J’ai préféré, l’an dernier, étudier et réaliser la « carte à cheval ».
Je m’arrête là.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vous entends, monsieur le rapporteur spécial, faire des comparaisons.
Pour ma part, je fais deux constats.
Ah bon ? Or nous constatons que vous cassez cette dynamique.
On ne peut pas parler de reconnaissance au monde combattant quand on tient ces propos-là.
Il y aurait simplement un transfert de crédits au sein même de la mission.
Nous ne pouvons donc entendre vos arguments.
Vous sous-estimez le coût de la mesure ! La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je voudrais reprendre les propos que vient de tenir notre collègue Madame Dalloz.
Il faut quand même raison garder et accepter ce constat.
Or, vis-à-vis du monde combattant, je crois que nous n’en avons pas le droit.
En revanche, nous avons le devoir de dire la vérité.
C’est pour cela que je renouvelle ma demande, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Nous ne pouvons pas accepter l’explication de Monsieur le rapporteur spécial.
Votre réponse, monsieur le rapporteur spécial, n’est pas à la hauteur de vos responsabilités.
Oh, ça va ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Au contraire, je crois que nous devons y réfléchir tous ensemble.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
En effet, si nous sommes comptables de nos actes et de nos écrits,...
Absolument ! …nous le sommes aussi des propos que nous tenons.
Cela vaut pour tous, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Merci, madame la rapporteure.
Je prendrai seulement un exemple.
Les mesures nouvelles prises depuis deux mille treize représentent trente-deux millions d’euros.
C’est un cercle vertueux différent.
L’un n’empêche pas l’autre ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Parce que la caricature, c’est la posture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je continuerai donc dans cette logique, avec ces priorités.
Si vous le permettez, madame Dalloz, je voudrais à présent vous répondre.
Or rien de tout cela n’avait été fait auparavant.
En examinant cet article, nous évoquons des sujets très importants.
Je me réjouis qu’elles aient été aussi bien menées.
Malheureusement, le temps passe vite, pour eux, leurs enfants et leurs petits-enfants.
C’est pourquoi nous devrions nous mettre d’accord sur ce point.
Je soutiendrai donc ces amendements identiques du groupe UMP.
Cette solution permettait, progressivement, de mettre tout d’aplomb.
Nous devons faire ce qu’il faut pour les anciens combattants.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Je l’en remercie, mais j’estime qu’il ne faut pas attendre davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La commission de la défense est elle aussi défavorable à cet amendement.
Je vous invite, mon cher collègue, à retirer votre amendement.
Ma position sur ce sujet est donc claire.
Il serait donc bon que vous retiriez cet amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je prends acte de ce que vient de dire Monsieur le secrétaire d’État.
Ils illustrent sa philosophie : on peut, sans être d’accord avec lui, le comprendre.
Il retirera sans doute cet amendement.
Je me réjouis de cet engagement très positif.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Il conduit également à une baisse du pouvoir d’achat du monde combattant.
Nous souhaitons que le point d’indice soit indexé sur l’inflation.
Vous pourrez donc donner un avis favorable à mon amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Cet amendement vise donc à revaloriser le point d’indice de PMI.
Il s’agit, encore une fois, d’un amendement d’appel.
Cette question, en revanche, est plus complexe.
Je ne peux donc qu’être défavorable à ces amendements.
Monsieur Candelier, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Monsieur Rochebloine, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
La rente mutualiste n’intéresse pas les nantis.
C’est une manière d’assurer la réparation.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Depuis, rien n’a bougé.
Si tel était le cas, beaucoup de niches devraient être supprimées avant celle-ci.
Nous connaissons les conclusions du rapport de Monsieur Marini sur la dépense fiscale.
Aussi, l’augmentation du plafond majorant n’est pas ma priorité.
C’est clair ! Monsieur Candelier, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Monsieur Rochebloine, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Tout le monde est d’accord pour éradiquer la pauvreté des veuves.
En effet, l’allocation différentielle faisait l’objet d’un crédit budgétaire spécifique.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Dans le contexte budgétaire actuel, c’est une évolution très positive.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Dès lors, je me vois contraint de retirer mon amendement.
J’ai confiance en Monsieur le secrétaire d’État.
Or, l’on m’a fait savoir que cela augmente la charge des remboursements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce travail d’information, de prises de contact avec les populations concernées a été fait.
Je tenais à répondre à cette question de manière très précise.
Nous avons répondu aux attentes, dans un objectif d’équité et de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous partageons tous cet objectif.
Nous y veillerons lors de l’examen des prochains projets de loi de finances.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
Il est rédactionnel.
La séance est levée.