La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur de la commission mixte paritaire.
J’en viens aux principales dispositions du texte.
Nous avons donné plus de poids au bail environnemental.
Nous avons également recherché un consensus sur le rôle des chasseurs.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous avons fait œuvre utile pour la France.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je suis heureux de vous retrouver.
Ce texte a commencé son parcours, en commission, il y a pratiquement un an.
Tous ont permis d’enrichir ce texte et de traiter l’ensemble des grands sujets.
Comme d’autres d’entre vous, des images me resteront de ces débats.
Je me souviens de ces débats toujours passionnants avec Brigitte Allain, toujours passionnée.
Je me souviens des débats sur le foncier, eux aussi enflammés.
Il s’agissait d’un engagement fort, et Dominique Potier en sait quelque chose.
Nous avons débattu de la forêt avec Jean-Yves Caullet, à propos du fameux équilibre sylvo-cynégétique.
Nous avons, me semble-t-il, défini quatre grands objectifs.
Voilà les enjeux.
Le deuxième objectif est d’enseigner autrement.
La mobilité sociale et la promotion sociale sont des réalités dans l’enseignement agricole.
L’enseignement agricole va aussi permettre, demain, de construire le projet de l’agroécologie.
Le troisième objectif est de rechercher autrement.
Et ressurgissait le débat, qui dure depuis des années, des organismes génétiquement modifiés.
Mais il existe de nombreux autres sujets, et bien d’autres enjeux.
Rechercher autrement, c’est aussi l’un des messages de cette loi d’avenir.
Nous devons nous appuyer sur l’innovation et la recherche.
Quatrième objectif de ce projet de loi : développer autrement.
C’est un enjeu majeur.
Elle a sa place au sein de cette diversité.
Cette diversité des mots montre d’ailleurs bien la diversité des fonctions dans l’agriculture.
Aujourd’hui, nous ne sommes pas toujours capables de les synthétiser en une seule dénomination.
Mais c’est aussi une force.
C’est le message fort de cette loi.
Et pour avoir des agriculteurs, il faut que nous installions des jeunes.
Et cela aussi, nous l’anticipons.
Développer autrement, ce fut aussi l’objet de nos débats sur les GIEE.
La création de ces structures manifeste la volonté de créer un cadre.
Il faut un cadre, mais souple.
Ce projet de loi a été l’objet de débats nécessaires.
Il est lié à la réforme de la politique agricole commune.
Nous avons aussi débattu de la question des GAEC.
C’est ce que fait ce projet de loi.
Mesdames et messieurs les députés, merci pour tous ces débats et pour votre participation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste.
et RRDP) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Brigitte Allain.
Le compromis trouvé en commission mixte paritaire est satisfaisant.
Les conséquences écologiques et sanitaires des taux de nitrates élevés sont aujourd’hui connues.
Nous avons choisi un autre chemin.
Ils contribuent à l’atténuation et à l’adaptation aux effets du changement climatique.
Tenons le cap.
Je reste convaincue que cette loi est bonne.
Pourtant, l’agriculture française traverse aujourd’hui une crise profonde.
Ce terme, parfois critiqué, a suscité des débats et des craintes.
Je l’en remercie.
Je remercie ici Frédérique Massat pour son engagement sur ce sujet.
Le texte sera ainsi plus clair.
Nous avons réussi à limiter les contraintes pour les agriculteurs tout en amorçant un mouvement.
Nous nous en félicitons car nous sommes en mesure d’exercer une surveillance efficace.
L’agriculture française décline de façon progressive et continue depuis environ dix à quinze ans.
Pour conclure, je dirai que ce texte trace un chemin.
Ainsi, nombre des dispositions initiales ont pu être enrichies et adaptées de façon très concrète.
L’antibiorésistance notamment est un sujet particulièrement préoccupant.
Terrible contradiction, j’aurais l’occasion d’y revenir.
six cent onze-quatre-deux du code rural.
Merci à eux pour leur investissement très précis.
Je tiens aussi à saluer la diversité des apports dont le texte a bénéficié.
Cette loi apporte des réponses au moyen d’une boîte à outils.
Elle comporte aussi des outils-solutions.
Permettez-moi maintenant d’en tirer quelques leçons politiques.
C’est ce que nous avons fait dans cette loi.
De fait, il existe aujourd’hui une boîte noire du phénomène sociétaire.
Des rendez-vous importants nous attendent également à propos de l’agroécologie.
Veuillez conclure, je vous prie, cher collègue.
Vous vous résignez à gérer la pénurie.
Autre néologisme : le groupement d’intérêt économique et environnemental, ou GIEE.
Heureusement, à ce stade, on en est revenu à une rédaction plus équilibrée.
Ce projet de loi passe donc à côté des véritables préoccupations des agriculteurs.
Venons-en aux réalités concrètes de ce texte.
Ce point est très important.
C’est ce qu’attendaient nombre d’agriculteurs et une frange importante de la population.
J’insisterai sur les dispositions relatives à l’enseignement agricole et à la forêt.
Investir dans l’intelligence et le savoir était impératif et sera porteur.
Tout comme seront porteuses les avancées réalisées en faveur de la forêt.
Cette loi d’avenir les accompagnera et encouragera les autres à prendre la même direction.
C’est ce que veulent les agriculteurs et l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, écologiste et RRDP).
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Elle façonne, entretient et embellit nos paysages.
De l’avenir, il n’a que le nom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je n’y reviendrai donc pas.
Cette loi est ce qu’elle est.
Il faut dire que vous n’êtes pas bien accompagné.
Quand on veut réformer, il faut savoir ce qu’on veut faire.
Le problème, c’est qu’après il n’y a rien pour leurs élèves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, UDI et UMP).
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
C’est vrai.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’est pas présent aujourd’hui, mais je tenais à le saluer.
Je crois qu’ensemble, nous avons eu et l’esprit, et l’intelligence.
L’objet de l’amendement est de combler cette lacune.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Cette différence de traitement, sur le seul critère de l’âge, s’explique difficilement.
Cette réforme, qui répondait à une exigence d’équité, n’a hélas jamais été appliquée.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
D’une manière générale, nous devons faire beaucoup de progrès dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’ajouterai quelques considérations à celles que mon collègue Denis Jacquat vient de formuler.
J’espère qu’il pourra être discuté et voté au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La différence de traitement est inacceptable.
Il est temps de réparer cette injustice.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Cet amendement est particulièrement important et intéressant.
J’avais mentionné cet extrait du rapport annexé lors de mon intervention en discussion générale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Qui doit le faire ? Madame Poletti propose que le Gouvernement remette un rapport au Parlement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Tout le monde sait que l’on y viendra.
Les assureurs ne sont pas d’accord et c’est peut-être bien là le problème.
Les contrats souffrent également d’un manque de transparence, nombre de rentes étant variables.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Des pistes de réflexion doivent être tracées.
En fait, le problème est là.
Pour ce faire, certaines méthodes, que je tiens à évoquer, peuvent peut-être marcher.
Tout le monde est d’accord, toutes tendances politiques, pour ne pas changer ce système.
Ce qui marche en Alsace-Moselle pourrait peut-être marcher au niveau national.
Je veux revenir sur la problématique de l’assurance privée.
C’est pourquoi l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un me paraissait important.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit encore de demander un rapport.
Chacun en fait à sa tête, et l’on parvient finalement à des tarifs aberrants.
Leurs fédérations nous le disent : il y a des situations assez choquantes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Dans cette perspective, une étude des coûts est indispensable ; elle est déjà en cours.
J’émets donc un avis défavorable, car l’étude est déjà en cours.
Cependant, j’avais déjà appelé l’attention sur le risque encouru au niveau national.
Celles-ci sont effectivement apparues extrêmement vite, comme le rappelle l’exposé sommaire de cet amendement.
C’est un vœu que j’adresse au Gouvernement, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, inscrite sur l’article trente et un.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Ces principes sont soutenus par les départements comme par les grandes fédérations de services prestataires.
Je ne répéterai pas les arguments que j’ai avancés en défense du précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Merci, madame la rapporteure, d’avoir précisé que mon amendement n’est pas parfait.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Les usagers seront donc informés de cette possibilité.
Il s’agit d’étendre la possibilité d’expérimentation.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Or votre amendement supprime cette mention.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Sans répéter la même démonstration que tout à l’heure, j’ajouterai quelques éléments.
Pour autant, on ne sait pas bien quel sera l’avenir des conseils généraux.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro six cent cinquante-huit ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le député.
Je ne peux donc faire autrement que donner un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
En commission, nous avons enrichi le contenu des CPOM en définissant des clauses obligatoires.
Je laisse Madame la secrétaire d’État exposer son point de vue sur cette question.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’ai donc besoin d’être rassurée sur ce point.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Je vous fais donc part de leur préoccupation.
J’aimerais avoir votre avis, madame la secrétaire d’État, sur ce sujet.
Nous en venons aux amendements à l’article trente-deux.
Mon amendement vise à aller plus vite en supprimant la prolongation d’un an.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je souhaitais faire part de la satisfaction que certains départements peuvent tirer des expérimentations.
Madame la secrétaire d’État, répondre à cette demande sera une tâche compliquée.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il faut laisser le temps de voir comment tout cela va s’organiser.
Je pense que trois ans est la bonne proposition.
Nous pouvons donc réduire le délai.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie de cette proposition, madame la secrétaire d’État.
Les personnes fragilisées ne supporteraient pas un accompagnement non sécurisé ou instable.
J’accepte cette modification.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je ne suis pas du tout d’accord avec la réduction de ce délai.
Trois ans est une durée minimum pour permettre aux services agréés de se structurer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quatre et cinq cent trente-deux.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Donc l’avis du gouvernement est défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Poletti.
Je le retire, madame la présidente.
Retirez-vous le vôtre également, madame Dubié, Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-six et trois cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Le projet de loi supprime ce droit pour les structures nouvellement créées.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Par conséquent l’avis du gouvernement est défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il est vrai que le régime de l’autorisation est un bon système.
Malheureusement, tout cela ne reflète pas la réalité.
La période que nous vivons ne s’y prête pas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette option ne leur est pas interdite.
Et là, les obligations ne sont pas tout à fait les mêmes.
C’est pour cela que j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, inscrite sur l’article trente-quatre.
Pour le maintien des personnes âgées à domicile, plusieurs types d’intervention sont possibles.
Celui-ci fonctionne selon le nombre de places définies pour le SSIAD : il est donc limitatif.
Ceux qui l’ont fait n’y ont d’ailleurs pas trouvé de bénéfice.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ces trois amendements traduisent la volonté du Gouvernement de faire évoluer les SPASAD.
Ils seront complétés par l’amendement suivant numéro six cent trente-quatre de Madame la rapporteure.
Les SPASAD existent depuis deux mille quatre et regroupent un SAAD et un SSIAD prestataire.
Pour cette raison, je crois beaucoup à l’avenir des SPASAD.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Ces trois amendements proposés par le gouvernement constituent une nette amélioration.
Certaines expériences montrent que la prestation que les services rendent s’en trouve améliorée.
L’un des problèmes réside dans la coordination des financements.
C’est dommage – si j’ai bien compris le texte – de les écarter du dispositif.
Tout à l’heure, madame la ministre y semblait favorable.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-deux et cinq cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Dans la négative, le recours aux SPASAD pourrait se révéler contre-productif pour les finances publiques.
Cette démarche nécessite une neutralité certaine.
Le bénéficiaire reste libre du choix du prestataire de services.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Je les espère comme vous, mais je ne préjuge pas.
Cet amendement pourrait être adopté à l’unanimité.
Ils ont un poids considérable dans l’économie et dans l’emploi.
Vous souhaitez, monsieur Richard, modifier également un article du code du travail.
C’est évidemment un terme désuet que l’on ne doit plus employer ainsi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Si l’on change de terminologie, nous en tirerons les conséquences dans les autres codes.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Cette imposition abaisse de fait le niveau de dédommagement, déjà faible, de ces derniers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.