La séance est ouverte.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
C’est pourquoi nous proposons de modifier et de compléter les alinéas treize et seize.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Vous avez bien fait, en tout état de cause, de souligner ce point.
Il nous faut trouver le moyen d’introduire ce principe dans le code.
J’ai déjà posé cette question en commission.
Tel est le principe.
Tel est le principe que nous avons voulu établir.
Vous avez bien compris qu’il s’agissait des différentes composantes d’un même système.
Ce n’est pas la philosophie du compte que nous créons.
Deux cas de figure se présenteront.
Telle est la philosophie du compte.
C’est, si je puis dire, inévitable, et surtout nécessaire et souhaitable.
Chacun peut éventuellement utiliser d’autres dispositifs, s’ils sont à sa portée.
À défaut, je souhaite son rejet.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La question de notre collègue a mis au jour un véritable problème.
Cela veut bien dire que le demandeur d’emploi est responsable de son choix.
On est bien d’accord sur ce point.
Je maintiens mon amendement.
Ce ne sont pas forcément les mêmes payeurs.
Reprenons l’exemple du congé individuel de formation, que j’ai cité hier.
C’est un vrai souci qui mériterait une réflexion approfondie pour trouver une solution.
Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements se rapportent au même thème.
La commission a rejeté celui-ci dans la mesure où il est satisfait.
Votre amendement est par conséquent satisfait.
Nous préférons dans ces conditions conserver notre rédaction.
La position du Gouvernement, qui rejoint celle du rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mon amendement présente encore plus d’intérêt qu’avant votre réponse, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous débattrons plus tard de l’apprentissage à quatorze ans.
Vous assumez pleinement aujourd’hui vos convictions.
L’amendement de Monsieur Vercamer est plutôt bien rédigé.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous assumons par ailleurs très bien l’apprentissage à quatorze ans.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Publiés en fin d’année, ces décrets marquent des avancées importantes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en avons déjà parlé hier.
Le maintenez-vous, madame Fraysse ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement se rapporte à l’article L.
Cette formulation me paraît beaucoup trop générale.
Le refus de mobiliser son compte pour une formation ne saurait constituer une faute.
C’est là toute la philosophie du compte.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voudrais revenir à la définition du compte personnel de formation.
Cela signifie bien que cette mobilisation ne relève pas de son initiative.
On lui propose, puisqu’il peut refuser.
J’insiste sur ce point.
À mon sens, le texte manque donc de clarté.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Tout à fait ! Or, ce lien n’existe plus pour les demandeurs d’emploi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’amendement numéro sept cent cinquante-huit de Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur, est rédactionnel.
Voilà ce que l’ANI stipule noir sur blanc.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Autrement dit, il s’agit d’un manquement à une obligation essentielle.
D’importantes privations existent donc déjà.
Les indemnités, en revanche, donnent lieu à privation.
Or, en l’espèce, nous allons introduire une différence concernant le compte personnel de formation.
En outre, il correspond à ce dont les partenaires sociaux sont convenus dans l’ANI.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Ne complexifions pas le code du travail.
Dès lors, le parallélisme des formes s’impose dans ce texte.
C’est logique ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ces amendements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le texte est nouveau et n’est pas encore appliqué.
Celui-ci est certes attaché à l’individu, mais il est lié à l’entreprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Nous avons eu le débat en commission, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
S’agissant de la précision que vous demandez, un décret n’est absolument pas nécessaire.
Cet amendement pose une question que je trouve tout à fait légitime.
Que les choses soient claires.
C’est le conseil d’administration, et lui seul, qui décide.
Cet amendement étant tout aussi inutile, vous pourriez le retirer.
C’est de bon sens ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je le maintiens également.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Car je ne vois pas de raison particulière de les traiter autrement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous allons tenter de faire un peu de pédagogie.
Vous avez le compte socle, qui est une sorte de compteur.
Ce socle peut aller jusqu’à cent cinquante heures.
Puis, il y a les heures complémentaires.
C’est ce que nous avons évoqué avec l’AGEFIPH, qui peut abonder votre compte.
Il s’agit là d’heures complémentaires.
Elles ne sont pas inscrites dans le compte, mais simplement retracées quand vous les utilisez.
Il faut donc maintenir cet alinéa vingt-neuf.
Je précise que je ne dis pas cela pour être désagréable.
Je le dis à tous ceux qui estiment que cent cinquante heures, c’est peu.
Oui, c’est peu ! Mais cent cinquante heures, c’est le socle.
Ce n’est plus le plafond, comme avant, avec les cent vingt heures.
Il faut garder la spécificité de ces heures qui s’ajoutent aux cent cinquante heures.
Or ce sont des heures en plus.
Elles seront retracées sur le compte et chacun connaîtra exactement ses droits.
Je le répète, c’est un changement profond.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Monsieur le ministre, j’ai entendu vos explications.
» Oui, c’est le socle.
Cela relève de la simple cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous voulez supprimer la seconde phrase de cet alinéa.
Ensuite, il peut être complété.
Nous avons bien fait de venir ce matin.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous allons vous demander à nouveau une définition des heures supplémentaires et des heures complémentaires.
Pour moi, c’est la définition des heures complémentaires.
C’est assez complexe.
Nous avons bien fait ! Les mots sont extrêmement importants.
Le nombre des heures complémentaires est, quant à lui, fixé à cent.
Il y a trois niveaux possibles.
Mais il est plafonné, pour inciter à dépenser les heures.
Il y a des heures supplémentaires d’un autre type.
Nous ouvrons cette possibilité, qui donnerait lieu à des heures supplémentaires hors plafond.
Voilà pourquoi, monsieur Poisson, il faut garder la phrase que vous voulez supprimer.
Sinon, le compte est immédiatement au maximum.
Et pour les heures supplémentaires, on fait quoi ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne reviens pas sur le socle – cent cinquante heures maximum à ce titre.
Les heures supplémentaires sont forcément retracées sur le compte.
Cela fait partie des droits acquis par le salarié et inscrits sur le compte.
Puis, viennent les heures complémentaires, qui sont liées à un projet particulier.
Elles ne peuvent donc pas être inscrites sur le compte puisque dépendant d’un projet.
Elles peuvent représenter un certain nombre d’heures mobilisées, en plus des cent cinquante initiales.
Elles peuvent être comptabilisées a posteriori, non inscrites pour l’avenir.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Vous vous inscrivez, monsieur le rapporteur, dans une logique de moyens et non de résultats.
Nous sommes tous, malheureusement, témoins de drames sociaux dans nos circonscriptions ou nos départements.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je me pose une question technique qui appelle une précision.
Reprenons l’exemple du salarié auquel l’employeur refuse l’activation d’un CIF.
Toutefois, les formations financées par le CIF durent en général plus de cent cinquante heures.
Leur durée moyenne est de huit cents heures.
Sur ce point, tout le monde est d’accord.
Il s’agit de supprimer l’alinéa trente.
Non, en heures ! Je m’explique.
Le compte n’enlève donc rien, au contraire.
Peut-être… Cet autre cadre existe déjà, on ne lui enlève donc rien.
Au contraire, on lui accorde un droit opposable.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voterai cet amendement.
L’amendement me semble parfaitement juste.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il arrive que le mieux soit l’ennemi du bien.
Tout à fait ! Passons maintenant du principe au concret.
Ce compte pour les formations socle est opposable à l’employeur.
Certes, cela aurait dû être pris en charge par la nation, mais elle a failli.
C’est pourquoi il est important.
Il est certes imparfait en principe, mais il améliore la situation.
Très juste ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le rapport de force est tout de même inégal.
Je tâcherai de clarifier la question.
J’insiste sur ce point.
En adoptant l’amendement, mesdames et messieurs les députés, vous ôtez des droits aux salariés.
Telle serait néanmoins la conséquence de l’adoption de l’amendement.
Vos préoccupations sont parfaitement légitimes et je les comprends.
Nous avons donné quelques éléments de réponse.
Monsieur le ministre a raison ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je suis, moi aussi, assez favorable à l’amendement de Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je suis également favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le compte personnel de formation va donner accès à des formations figurant sur des listes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel du rapporteur, numéro sept cent cinquante-neuf.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante et trois cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Tel est l’objet de l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Il est défendu.
Je vous invite donc à retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il existe aujourd’hui une définition de ce socle de connaissances et de compétences.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je maintiens mon amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Poisson ? Oui.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cette partie de la certification doit être décrite sur la fiche enregistrée au Répertoire.
Cent cinquante heures ne permettront pas de compléter une formation qualifiante.
Monsieur Cherpion, vous soulevez une question intéressante.
Sauf à ce que vous retiriez cet amendement, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, je crois qu’on a bien compris l’intérêt de ce système.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
» Il comporte sept compétences.
L’article L.
Or, votre proposition reviendrait à faire financer par le salarié les certifications nécessaires.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Nous avons abondamment discuté du socle commun de connaissances et de compétences.
Une liste des formations retenues a été dressée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Mais cela ne permet pas de préciser qui doit financer l’abondement dans ce cas.
Les publics dont vous parliez sont bien éligibles au CPF.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Votre préoccupation, monsieur Cavard, est tellement légitime qu’elle est déjà satisfaite.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Cavard ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Les autres secteurs risqueraient par la suite de demander à bénéficier du même traitement.
Monsieur Baupin m’objecterait sans doute que la filière écologique a une importance toute particulière.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Vous l’avez compris, Denis Baupin a souhaité insister sur ce sujet.
Un amendement qui allait dans ce sens a déjà été adopté en commission.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Permettez-moi de revenir quelques instants à l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Une fois encore, j’aimerais attirer votre attention sur une question qui nous est posée.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
En effet, de très nombreux décrets sont prévus, notamment dans cet article premier.
Je viens de le dire moi-même ! Certes, mais cela me semble, finalement, assez révélateur.
Le compte sert justement à mobiliser des moyens.
Telle n’est pas la logique du dispositif.
Dans ce cas, le compte servira à retracer son parcours qui commence.
Voilà la logique du compte.
Je pense que c’est une bonne manière de procéder.
Par conséquent, je vous demanderai, madame Louwagie, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
De nombreux débats ont eu lieu sur des sujets extrêmement compliqués.
Le compte personnel de formation est un dispositif très important.
Voilà donc la réponse claire et précise que je peux vous apporter.
Disons, cependant, que nous travaillons en double aveugle.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cela prend du temps.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Certes, on peut regretter que l’inventaire ne soit pas achevé.
Les certifications doivent être de notoriété établie.
Je propose donc aux auteurs de ces amendements identiques de les retirer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous reprenons ces amendements que nous trouvons très intéressants.
En adoptant ces amendements, on insisterait sur cette question.
Monsieur le rapporteur a invoqué la réglementation en vigueur.
Nous les reprenons donc.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle nous bougeons en mettant en œuvre un nouveau dispositif.
Oui, nous voulons aboutir à quelque chose avec la mise en place de ces listes.
Sur ce sujet aussi, nous voulons que les choses changent.
Absolument ! Ces amendements identiques visent à conforter cette exigence de qualité des formations.
Je voterai donc ces amendements.
Ma grand-mère disait : « Cela va toujours mieux en l’écrivant.
Si nous l’écrivons dans le texte, il n’y aura pas de souci.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons suivre l’avis de votre grand-mère.
Ce matin, je serai, avec vous, du côté de ma grand-mère.
Cet amendement se rapporte à l’alinéa quarante-deux de l’article premier.
Avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cela permettra, si nécessaire, de revenir en débattre avec vous.
Mais je vous rassure, nous n’accepterons pas cet amendement.
Il n’y a donc pas de problème.
» À cette condition, avis totalement favorable.
(Sourires.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ce serait une bonne chose autant pour les salariés que pour les employeurs.
Ce serait donc une bonne chose qu’elle puisse bénéficier de ces douze heures supplémentaires.
Toutes les formalités sont faites à ce moment et tous les compteurs sont activés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je veux insister sur les différences entre le DIF et le CPF.
C’est une avancée considérable.
Par ailleurs, faisons attention aux complexités que nous pourrions imposer aux entreprises.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je maintiens cet amendement.
Pourrait-on imaginer un mécanisme lui permettant de les valider immédiatement ? Nous allons l’étudier.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Cet amendement supprime également la discrimination à l’égard des salariés à temps partiel.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Sur le premier point, plusieurs propositions – prévoyant vingt-cinq heures, trente heures – ont été débattues.
Par ailleurs, il faut bien comprendre que nous sommes dans une logique de compteur.
Je pense qu’il faut que nous en restions à un dispositif très simple.
Ces deux sujets ont été largement débattus par les partenaires sociaux.
Un équilibre a été trouvé dans l’ANI.
Se pose ensuite la question du rythme auquel on atteint les cent cinquante heures.
Sur ce point, le rapporteur a fait une proposition assez simple, lisible.
Je suis donc d’accord avec cette proposition de vingt-quatre heures.
Reste la question du temps partiel.
Sur ce point, je propose de ne pas modifier l’équilibre de l’ANI.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Compte tenu de vos explications, monsieur le ministre, je retire donc mon amendement.
Pour qu’il fonctionne, le CPF doit être compréhensible et lisible.
Tel est un peu l’objet de ma démarche s’agissant du temps partiel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro cinq cent quinze.
La parole est à Monsieur Hervé Morin, pour les soutenir.
Cependant, c’est en définitive un autre CPF que propose Monsieur Morin.
Or, nous ne nous situons pas du tout dans cette logique-là.
Le compte que nous proposons a vocation à déclencher de la formation.
Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté vos amendements.
Je ne peux donc que vous rendre hommage pour votre cohérence.
Nous verrons cela le neuf avril prochain, pour ce qui me concerne.
C’est exactement ce que fait le dispositif que nous proposons.
Je n’y reviens pas : il comporte un socle puis des compléments.
Avis défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Deux mots, monsieur le rapporteur.
Tout d’abord, je refuse l’idée selon laquelle nous ouvririons simplement un compte bancaire.
Je n’ai absolument pas dit cela.
Simplement, libeller le compte en euros donnerait de la lisibilité et de la transparence.
La parole est à Madame Monique Iborra.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Nous soutiendrons cet amendement, comme nous l’avons fait en commission.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Il existe en effet une part de temps partiel choisi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je comprends tout cela, mais je veux vous redire les choses très clairement.
J’ai bien entendu les préoccupations exprimées par Mmes Neuville et Carrillon-Couvreur.
S’il y a eu négociation.
C’est clair ! La parole est à Monsieur Hervé Morin.
C’est la même question.
C’est d’ailleurs ce que proposait Michel Rocard en son temps, monsieur Sapin.
Pour notre part, nous nous abstiendrons sur cet amendement.
Il convient de retravailler sur ce sujet, car il existe bien une inégalité de départ.
À l’heure actuelle, le groupe UMP s’abstiendra donc sur cet amendement.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
» J’insiste sur les mots : « à la demande de son titulaire ».
Passons donc à deux cents heures : nous résoudrons ainsi une partie du problème.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Il l’avait oublié ! Faites le calcul : il faut augmenter la cotisation.
Double langage ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Une rationalisation du système permettrait d’augmenter le nombre d’heures de formation.
Monsieur le ministre, je ne suis pas d’accord avec votre raisonnement financier.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Mon cher collègue, je vous demande de retirer votre amendement.
Il s’agissait d’une erreur matérielle : dont acte.
Vous indiquez que vous avez rencontré les associations signataires et éventuellement non signataires.
Tout le monde conviendra qu’un déplafonnement empêcherait toute régulation financière du système.
Dans ce cas, le système explose ! C’est un tout autre système que vous proposez.
Pour ces raisons, je vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a plusieurs manières de voir les choses.
Enfin et surtout, je souhaite reprendre l’argument le plus important du rapporteur.
Il ne sert à rien de thésauriser.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Monsieur le ministre, j’imagine que nous vivons dans le même monde.
Ce n’est pas une liberté de consommer ! Je prends un exemple.
Il faut faire en sorte qu’ils aient assez d’heures pour pouvoir le faire.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il ne faudrait pas créer un leurre.
Je vous entends, monsieur le ministre.
Aujourd’hui, ils y accèdent plus ou moins facilement, vous l’avez dit.
La CGPME soulève la question de la mutualisation, sur laquelle nous reviendrons.
Il ne faudrait pas leurrer les gens sur l’efficacité du compte personnel de formation.
Pour ma part, je persiste à ne pas comprendre l’argument financier.
Mais s’il pousse à consommer, il pousse à dépenser.
Là, nous en sommes à cent cinquante.
Je reprends l’amendement ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Selon vous, monsieur le ministre, le DIF serait un échec.
Ce n’est pas une réussite ! Je ne le crois pas.
Selon moi, il fallait passer par cette étape pour arriver au compte personnel de formation.
Et, vous avez raison, six pourcent environ des salariés utilisent leur compte formation.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Mais nous ne sommes pas là simplement pour valider les décisions des partenaires sociaux… Absolument.
Si certains n’ont pas pu aller au-delà, nous sommes là pour les y aider.
La séance est levée.