La séance est ouverte.
En attendant, j’invite l’Assemblée à observer une minute de silence.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le Premier ministre, les résultats des comptes publics en deux mille treize sont calamiteux.
Vous savez d’où nous venons.
Mais nous le ferons dans la perspective d’une croissance supérieure.
Ce dont j’ai discuté avec nos partenaires européens, c’est d’une croissance supplémentaire.
Voilà notre perspective, voilà notre outil principal.
Monsieur le ministre, nous savons que c’est une course contre la montre.
Gagner cette course contre la montre se fera bien sûr avec nos partenaires européens.
Mais il ne suffit pas.
Après avoir prononcé ces paroles fortes, il aura la capacité d’agir demain.
Ce n’est pas une bonne méthode.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La hausse des températures n’est plus à démontrer.
C’est l’inaction, ce sont les demi-mesures qui punissent la planète et les citoyens.
Pour contenir le réchauffement climatique, plusieurs scénarios sont envisageables.
Nous avons l’impérieuse obligation d’agir, une obligation morale, pour les générations futures.
Et le levier le plus important sera l’industrie verte.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Monsieur Abad va recevoir une réponse.
J’appelle chacun à son sens des responsabilités.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Harlem Désir a été pendant quinze ans député au Parlement européen.
Il a été rapporteur de plusieurs textes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez la réponse.
Et quand les règles ne sont pas bonnes, il faut les changer.
Monsieur le Premier ministre, sachez faire preuve de transparence et d’intelligence.
Laissez la liberté aux maires d’appliquer ou non la réforme.
Monsieur Robinet, il y a des élus UMP qui ne parlent pas comme vous.
Nous avons décidé de mettre en œuvre cette réforme par la concertation.
Malheureusement, des licenciements interviendront.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Aujourd’hui elle en produit à peine dix-sept mille par jour.
Bridgestone possède trois usines : en France, en Italie et en Espagne.
Un accord de compétitivité est peut-être envisageable mais pas à n’importe quel prix.
Monsieur le député, je comprends l’inquiétude des salariés.
Le choix de la France a donc été fait par des entreprises japonaises.
Voilà, monsieur le député, ce que nous allons faire.
L’origine, il faut la qualifier clairement : c’est la Russie.
Vous m’interrogez sur notre position.
La fermeté, ce sont les sanctions.
Nous avons défini avec nos partenaires trois niveaux de sanctions.
Les deux premiers ont déjà été appliqués.
La responsabilité, c’est d’engager le dialogue.
Nous n’allons pas – et personne ne le propose ici – faire la guerre aux Russes.
Il faut donc aller vers le dialogue, mais sur la base de la fermeté.
Jeudi prochain se tiendra une réunion quadripartite, avec notamment les Russes et les Ukrainiens.
Il n’y a pas d’autre voie que celle-ci.
Fermeté et responsabilité : voilà la position de la France.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Tant de chemin a été parcouru pour rapprocher nos deux pays depuis deux mille dix.
Et leurs conséquences diplomatiques étaient inéluctables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste, UDI et UMP.) Exact.
Nous avions rétabli de bonnes relations, vous l’avez souligné, avec le gouvernement rwandais.
Cela ne signifie pas que l’avenir soit fermé.
Et la vérité, c’est ce que je viens de dire.
En France, les dividendes distribués n’ont jamais été aussi élevés.
L’évasion et la fraude fiscales atteignent des sommets.
Ces collectivités territoriales sont pourtant d’ores et déjà au régime sec.
Je prendrai l’exemple de la ville de Vierzon, que je connais bien.
Monsieur le député Nicolas Sansu, c’est effectivement difficile, mais le contexte budgétaire est contraint.
Mais allons au-delà, monsieur Nicolas Sansu.
Sa suppression serait synonyme de grandes difficultés pour nombre d’entre eux.
Cela avait alors beaucoup agité les esprits.
Nous, nous n’avons jamais eu l’intention de le faire.
Une campagne violente contre les Wallisiens et les Futuniens se développe.
Nous allons droit vers une confrontation communautaire dont nous avons déjà fait la douloureuse expérience.
C’est pourquoi le Gouvernement engage un plan d’action volontariste.
Un investissement de neuf millions est prévu pour la période deux mille douze-deux mille quatorze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Son objet est donc très précis.
C’est une perspective encourageante.
La France mènera une action déterminée pour en changer.
Elle est très longue et n’aboutit que très rarement.
Au début de février, nous avons assisté à un exemple parfait de cette situation absurde.
D’autres pays, depuis, ont interdit la culture OGM sur leur territoire national.
C’est alors le principe de précaution constitutionnel français qui prend le relais.
Une première proposition a été portée par la France au Conseil environnement de mars dernier.
Loin de moi l’idée de faire de l’obscurantisme, de l’anti-innovation, au contraire.
Les OGM autorisés en Europe sont résistants à des insectes et à des herbicides.
Les avantages qu’ils apportent sont donc contestables.
Tel est le sens du soutien du Gouvernement à cette proposition de loi.
Sinon, il pourra y avoir des cultures de maïs Monsanto huit cent dix.
De nombreux producteurs le réclament, en particulier dans la région du Sud-Ouest.
Il faut choisir.
Entre l’apiculture et les OGM, il n’y a pas de cohabitation possible.
Il faut choisir.
Elle dit non aux cultures de maïs OGM de plein champ.
Les OGM avancent masqués.
Cela n’a absolument pas été le cas.
D’autres pays, l’Autriche, l’Allemagne ou la Grèce, ont opposé de telles clauses.
Cette étape est nécessaire mais non suffisante.
C’est faux et aberrant ! Il ne faut pas que cette situation se renouvelle.
La Commission ne peut prendre seule une décision politique ayant de telles conséquences.
Aussi, il faut dépasser le débat sur les clauses de sauvegarde.
C’est le contraire de la solidarité européenne.
Il ne s’agit pas d’instituer une subsidiarité de seconde zone.
La France doit maintenir une position ferme lors du Conseil environnement de juin.
Très bien ! C’est capital.
La France peut et doit montrer l’exemple.
C’est pourquoi nous voterons cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Elle n’a pas de fondement scientifique sérieux.
Or nous ne sommes pas devant un tel péril.
Nous avons légiféré en deux mille huit pour transposer la directive quatre-vingt-dix-huit/huit/CE.
Le texte adopté a permis de doter la France de dispositions législatives équilibrées et complètes.
Aujourd’hui, notre arsenal législatif est largement suffisant.
Efforçons-nous simplement de le respecter et de l’utiliser comme il convient.
Aujourd’hui, la recherche semencière française est dans une situation catastrophique.
Cette idéologie n’accepte pas les données scientifiques objectives ni les conclusions rationnelles.
Mais au-delà, ce sont tous les citoyens qui sont abusés et lésés.
Nous pouvons désormais avancer dans le débat.
Le progrès, c’est l’agro-biologie plutôt que l’agro-chimie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.
C’est cette précaution-là que nous devons à nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il existe un risque immédiat.
Cette loi est une loi de précaution qui est parfaitement conforme à notre principe constitutionnel.
Le groupe SRC repoussera votre motion, monsieur Accoyer.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Rappel au règlement ! Je sens qu’il faudra d’autres suspensions.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
La majorité n’était bien entendu pas majoritaire dans l’hémicycle.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.
( « Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.
À partir du moment où vous appelez à voter, la procédure est en cours.
Je vais vous répondre avec beaucoup de clarté.
Je vous écoute très attentivement.
Tout à fait.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Ce faisant, vous utilisez le Parlement comme paravent et vous tentez de l’instrumentaliser.
Vous contribuez, en définitive, à son affaiblissement.
Bien que grossière, la manœuvre est parfaite.
C’est tout.
Chacun a pu rappeler ses convictions en la matière.
Ces arguments sont parfaitement recevables et méritent à tout le moins d’être étudiés.
Où en est-on ? Il me semble surprenant que personne ne s’en inquiète.
Le plus préoccupant est celui de l’état de notre recherche publique.
Les plus brillants quittent la France ou bien changent de sujet.
Tout un symbole ! La recherche scientifique est par nature controverse.
La recherche se doit d’être plurielle.
La recherche a le devoir de toujours remettre en cause, en démontrant de nouvelles possibilités.
Le but des faucheurs est simple : provoquer le scandale pour attirer les médias.
C’est, au fond, la nature réelle de cette proposition de loi.
Sortons des logiques de posture, dans l’intérêt de la France.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je crois donc qu’il n’est pas possible de polémiquer sur le sujet.
Évidemment, sur cette question, c’est tout simplement le Conseil constitutionnel qui aura à trancher.
Quant à la recherche, oui, parlons-en.
Du moins était-ce mon cas lorsque j’ai été amené à voter.
Nous n’acceptons donc pas ce procès d’intention.
Voilà quelle est notre attitude.
En l’occurrence, nous sommes pour la liberté de la recherche.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Le débat que nous avons est au cœur de ce que doit être la démocratie.
Nous rejetterons par conséquent cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce serait même passionnant.
Malheureusement, je crains que cela ne change rien à la situation d’insécurité juridique.
C’est donc à ce niveau européen qu’il faut agir.
Vous pourrez alors compter sur le soutien de notre groupe.
Mais nous avons évidemment besoin de garde-fous.
Cela nécessite de la pédagogie.
En effet, comme l’a rappelé Monsieur le ministre, nos concitoyens sont préoccupés.
C’est dire si l’opinion publique est sensible à cette question.
Ne pas répondre serait irresponsable.
Cette inquiétude concerne notre alimentation et l’industrie agroalimentaire.
Ce ne sont pas des fantasmes ou de l’obscurantisme, c’est la réalité.
L’alimentation est une composante majeure de notre art de vivre à la française.
Certes, la science peut aboutir au meilleur, au progrès humain, mais aussi au pire.
» Ce texte n’empêche aucunement la recherche.
Il vise simplement à empêcher le semis en plein champ.
Autant dire que la prochaine décision du Conseil d’État est très attendue.
Mais cette autorité se limite à des études scientifiques contestables.
Nous avons tous conscience de l’urgence qu’il y a à adopter ce texte.
Il y a de quoi être inquiet.
De nombreuses plantes génétiquement modifiées attendent leur tour.
Elles sont prêtes.
Comme vous le constatez, le débat dépasse largement celui du seul périmètre du maïs.
Une écrasante majorité reste opposée à la mise en culture des plantes génétiquement modifiées.
Mais nous ne devons pas nous arrêter au milieu du gué.
Le choix de notre modèle agricole, alimentaire et même de vie est posé.
La coexistence entre plantes génétiquement modifiées et agricultures conventionnelle et bio est impossible.
La contamination sera inévitable et l’augmentation concomitante de pesticides dans l’environnement incontrôlable.
La France a choisi un autre chemin.
C’est pourquoi nous la soutiendrons.
Deux aspects soulevés par cette proposition de loi constituent des sujets de réflexion.
L’arrêté était donc euro-incompatible.
La demande est ancienne, puisqu’elle remonte à deux mille un.
Celle-ci a proposé l’autorisation de ce maïs.
Mais cela n’a pas suffi.
Très bien ! La parole est à Madame Sabine Buis.
Il est en effet urgent de légiférer afin d’empêcher les semis.
Je ne prendrai qu’un exemple : celui des abeilles.
Cette proposition de loi répond enfin à une véritable demande émanant de nos territoires.
trois cent trente-cinq-un du code de l’environnement.
Il existe donc de véritables dangers pour nos territoires.
J’ajoute qu’elle est entièrement soutenue par la totalité des députés socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Malheureusement, je crains que vous ne soyez en train de repartir sur la même lancée.
Comme cela a déjà été dit, seule l’autorisation au cas par cas est possible.
Pourtant, cette proposition de loi joue avec le droit européen en instaurant une interdiction globale.
Je doute que les quelques paragraphes de l’exposé des motifs soient suffisants.
La décision d’interdiction généralisée de mise en culture est tout sauf anodine.
C’est une vraie décision politique, qui engage l’avenir.
Ce serait totalement contre-productif.
Il y a pourtant de véritables questions sans réponses.
Tout à fait ! Je partage certaines réticences exprimées.
C’est pourtant de cette vision sérieuse que la France aurait besoin.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Pourtant, mes chers collègues, je ne m’opposerai pas à cette proposition de loi.
Pour que ce vœu se réalise, trois conditions sont nécessaires.
Premièrement : une recherche publique de qualité, gage d’une contre-expertise autonome.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Le choix d’une semence n’est pas un acte anodin.
Or la modification génétique est une technique qui s’inscrit dans telle ou telle stratégie.
Vous oubliez les peupliers OGM de l’INRA d’Orléans.
Je parle de maïs, mon cher collègue.
Vous ne mangez pas de bois de peuplier que je sache, du moins pas encore.
 Ce n’est pas très scientifique en effet.
Loin de moi l’idée de condamner une technique.
Loin de moi l’idée de condamner la recherche.
Loin de moi l’idée de condamner à tout jamais l’utilisation de ces techniques.
Mais franchement, aujourd’hui, les applications qui sont proposées ont un bilan coût-avantage défavorable.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, il nous faut aujourd’hui adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Nous nous souvenons également que ces arrêtés ont été annulés par le Conseil d’État.
De tels conseils juridiques me laissent perplexe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Ces arrêtés avaient été pris parce que le maïs transgénique Monsanto suscitait quelques interrogations.
Non, il n’est pas terminé.
Pour l’année deux mille quatorze, le maïs est semé.
Cela dure jusqu’au quinze mai.
Début mai, cela sera à peu près terminé.
Le prochain semis de maïs sera pour l’année deux mille quinze.
C’est juste une remarque que je livre au passage.
Il peut être dangereux pour les abeilles, pour les hyménoptères.
S’il n’y a pas d’OGM, il y aura plus d’intrants.
Pour cette année en tout cas, les OGM seront donc remplacés par des insecticides.
Ces quelques remarques sont très simples, mais permettent d’aller au fond du sujet.
Pour ma part, je considère que l’on hiérarchise mal les priorités dans notre pays.
Le sujet des OGM est clairement passionnel.
Tout à fait.
Elle se répand à toute allure et finira par détruire tous les frênes de France.
Son origine est liée au commerce de bois avec la Pologne.
C’est un vrai sujet dont on ne s’occupe pas vraiment.
Le lombric – je parle devant des agriculteurs – est fondamental dans l’équilibre des terrains.
On peut également parler des tortues de Floride, etc.
Nous devrions sortir de la posture pour examiner cette question sans a priori.
C’est bien dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Dubois.
Et nous nous sommes félicités de cette décision.
La loi se substituera au décret.
La logique et l’ordonnancement juridique se trouvent donc respectés.
C’est un enjeu connexe de l’interdiction du MON huit cent dix.
Dans ces conditions, il est impératif d’avoir une filière apicole dynamique.
C’est l’ambition du Gouvernement d’en assurer l’avenir.
Ici, la Constitution deviendrait tout d’un coup facultative : cela, nous ne pouvons l’accepter.
Or, aucune n’est fondée.
C’est ce qui explique l’urgence de nos travaux.
Très bien ! Je suis content de vous l’entendre dire.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, inscrit sur cet article unique.
Les biotechnologies font partie des perspectives incontournables du vingt et unieme siècle.
Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
C’est vrai ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement portant sur le titre repose sur la même argumentation que le précédent amendement.
La séance est levée.