La séance est ouverte.
Les amendements numéros quatre-vingt-douze et cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Il l’est de nouveau, même si des solutions plus intelligentes auraient pu être trouvées.
Nous acceptons cependant cette disposition, malgré son manque d’équité.
Cet amendement étant satisfait par celui du Gouvernement, je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze et cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement numéro cent vingt-sept ? De même.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ainsi, à terme, le relèvement du plafond n’aura pas d’effet sur les recettes.
Je vous invite donc à le retirer.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je soutiens mon collègue Joël Giraud dans sa détermination à soutenir les petites CCI.
Le groupe écologiste soutiendra donc les amendements de mon collègue Joël Giraud.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, vous dites que vos amendements défendent les petites chambres de commerce et d’industrie.
C’est faux, car ils concernent les recettes de toutes les chambres.
Deuxièmement, vous dites que cela n’a pas de conséquences budgétaires pour l’État.
Voilà pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
En revanche, elle représente entre trente pourcent et quatre-vingts pourcent du budget des petites.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je vous invite d’ailleurs à regarder la liste des chambres concernées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Je m’explique.
Il s’agit du budget de l’aide au développement.
Par conséquent, le Gouvernement aurait envisagé de revenir sur le vote de l’Assemblée.
Je comprends donc la réticence du Gouvernement à le voir adopté.
Resterait donc un transfert de vingt millions d’euros, qui donnerait à chacun partiellement satisfaction.
Nous avons seulement haussé ce plafond de cent trente à cent quarante millions d’euros.
À ce stade, j’incite l’Assemblée à la sagesse : restons-en là.
Je vous confirme que le Gouvernement est favorable à une telle répartition.
Simplement, les aides des programmes cent dix et deux cent neuf sont de natures différentes.
L’un prévoit plutôt des prêts, l’autre, plutôt des subventions.
Le Gouvernement se montrera favorable aux demandes que vous avez formulées.
Je vous serai reconnaissant de le faire, car il représente, lui, une dépense supplémentaire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Je retire donc cet amendement.
Cet amendement concerne à nouveau les chambres de commerce et d’industrie.
La répartition proposée diffère un peu de celle que nous avons adoptée en première lecture.
Le prélèvement serait pondéré en fonction de leur poids.
Elle tient compte aussi des investissements réalisés par elles, et de leurs marges de manœuvre.
Les montants de prélèvements proposés pour chaque CCI sont détaillés par l’amendement.
Les autres modifications proposées par l’amendement du Gouvernement sont de nature technique ou rédactionnelle.
En revanche, nous sommes d’accord sur les autres principes de la répartition.
C’est sur ce point que nous avons une divergence.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il y a là, à notre sens, un risque sérieux de rupture d’égalité.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement présenté par Madame Rabault.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je suis tout à fait sensible aux arguments donnés par Monsieur le secrétaire d’État.
Le niveau du fonds de roulement, seul, ne veut rien dire.
Je soutiens donc l’amendement du Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent seize de la commission des finances.
Les voix pour et contre sont à égalité : l’amendement est donc rejeté.
Je mets à présent aux voix l’amendement numéro deux cent dix-sept du Gouvernement.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-six et cent vingt.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Nous partageons l’analyse du Gouvernement sur les chambres d’agriculture.
Le dispositif qui vient d’être décrit est l’exemple d’une politique intelligemment menée.
Nous souscrivons à l’effort demandé par le Gouvernement, car il est soutenable et progressif.
Nous avons donc déposé des amendements identiques à ceux du Gouvernement.
Les amendements numéros deux cent vingt-huit et deux cent trente-huit ont été défendus.
Les amendements numéros deux cent vingt-neuf et deux cent quarante-trois ont été défendus.
Les amendements numéros deux cent trente et deux cent trente-neuf sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Les amendements numéros deux cent trente et deux cent trente-neuf ont été défendus.
Les amendements, numéros deux cent trente et un et deux cent quarante ont été défendus.
Cela me semble raisonnable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
L’amendement numéro deux cent quarante et un a été défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Les amendements numéros deux cent trente-trois et deux cent quarante-cinq ont déjà été défendus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-quatre et deux cent soixante-seize.
Il a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je retire l’amendement numéro deux.
Les amendements numéros deux cent trente-cinq et deux cent quarante-quatre sont identiques.
Il a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Avis favorable, donc.
Les amendements numéros deux cent trente-six et deux cent quarante-deux ont déjà été défendus.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Retour au texte adopté par l’Assemblée.
Je suis saisi de deux amendements identiques numéros cent quatre-vingts et douze.
L’amendement numéro cent quatre-vingts fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Elle doit s’appliquer également après l’année deux mille quinze.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est identique à celui de la rapporteure générale.
Je ne me retrouve pas dans ces chiffres.
Nous avons pourtant effectué nos calculs à l’euro près.
Le problème vient peut-être de mes calculs.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Mais, au moins, il permet de garantir un niveau plancher de financement.
Le groupe écologiste ne votera donc pas ce sous-amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Aux yeux de la commission des finances, une telle baisse n’est pas justifiée.
Nous proposons donc la suppression de cet article vingt bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Seuls les distributeurs sont redevables de la TGAP.
Le Gouvernement est donc défavorable à son maintien.
Mais il s’agit d’une possibilité, et certainement pas d’une obligation.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La filière animale se trouve pourtant dans l’incapacité d’utiliser pleinement ses ressources.
La parole est au secrétaire d’État au budget.
Le débat introduit par la proposition de la commission est intéressant.
Y toucher risquerait de les déstabiliser.
Nous parlons des carcasses animales.
Un équilibre – sûrement précaire – a été atteint.
Le Gouvernement n’est donc pas, à ce stade, favorable au maintien de l’article.
Monsieur Caresche, nous reparlerons de toute façon de cette question que vous semblez bien connaître.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet article porte sur les relations financières entre l’État et la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Retour au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
La commission vous propose de supprimer cet article introduit par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Elle aura en effet des conséquences très négatives sur les investissements.
Je suis bien conscient que cela n’impacte pas directement le calcul du prélèvement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je devine à travers vos propos que vous préparez un recours devant le Conseil constitutionnel.
Je suspends la séance dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Je le retire.
Je donne par ailleurs un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit du même type de coordination que dans l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Le sujet a été longuement débattu dans l’hémicycle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je mets aux voix l’article quinze, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’interviens une nouvelle fois pour la même raison.
Or, je le redis, certaines collectivités locales ne vont pas pouvoir supporter une telle situation.
L’avis est favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je le retire car il est satisfait, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéros deux cent quarante-huit du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent quarante-neuf rectifié du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante et un du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante-deux du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante-trois du Gouvernement a été défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Les trente-six millions de crédits de paiement sur la DETR semblent en effet insuffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous bien entendu, madame Pires Beaune.
Vous aviez d’ailleurs déjà évoqué cette question ce matin, dans la discussion générale.
Mes paroles figureront bien sûr au compte rendu et valent engagement du Gouvernement.
Après ces explications, je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Madame Pires Beaune ? J’ai bien entendu les assurances de Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je le retire puisqu’il est satisfait.
Les amendements numéros deux cent cinquante-sept à deux cent soixante-quatre du Gouvernement ont été défendus.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est satisfait, monsieur le président.
Par conséquent, je le retire.
Les amendements numéros deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-six du Gouvernement ont été défendus.
L’amendement numéro deux cent soixante-six du Gouvernement a été défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix-huit et deux cent neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Par conséquent, je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Puisqu’il les a sagement réintroduits en nouvelle lecture, cet amendement est retiré.
Les amendements numéros deux cent soixante-sept à deux cent soixante-douze du Gouvernement ont été défendus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est satisfait.
Je le retire, monsieur le président.
L’amendement numéro deux cent soixante-treize du Gouvernement a été défendu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Dans la précipitation, cet amendement est passé à la trappe, ce que je regrette vivement.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
…mais je l’espère pour la cohésion de la majorité gouvernementale.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Je le retire pour les mêmes motifs que le précédent, monsieur le président.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Je les retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
Avis favorable, donc.
Les amendements numéros cent soixante-sept et soixante-huit sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Nous proposons de supprimer cette modification.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Je vous en prie, madame Sas.
L’amendement numéro vingt-trois est un amendement de repli.
La parole est à Madame Eva Sas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que la commission.
Il convient de s’en tenir à un dispositif incitatif.
Cette taxe est assise sur le nombre de passagers et le volume de fret.
La commission ayant jugé le dispositif trop imprécis, elle vous propose de le supprimer.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-neuf et trente-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il a été extrêmement bien défendu par la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quinze et trente-quatre.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
C’est la conséquence du précédent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il importe de demander aux bailleurs de rendre compte de ce qu’ils ont fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite supprimer cet article introduit par le Sénat.
Elle est en conséquence défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi d’être plus précis.
Mais il s’agit là d’une décision volontaire, facile à transcrire dans les actes.
La commission n’est pas favorable à ce dispositif et en propose la suppression.
Le Gouvernement est donc très favorable à l’amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Le Gouvernement est attaché à la simplification des procédures.
Cet article comporte des avancées considérables, obtenues au terme de longues concertations.
Sous réserve de son adoption, le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros deux cent quatre-vingt-un et vingt.
Tel que rédigé par le Sénat, il vise à relever le plafond de la déductibilité.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt.
La concertation se poursuivant, je retire l’amendement.
C’est cohérent ! Exactement.
Il n’est, par conséquent, toujours pas favorable à cette suppression.
L’avis est donc défavorable à l’amendement.
Le Gouvernement souhaite que la réflexion se poursuive.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
En conséquence, il est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Quant à notre commission, elle a rejeté hier soir cet amendement de suppression.
Je considère donc que nous devrions en rester là.
D’ailleurs, sans cet amendement du Gouvernement, l’article aurait été adopté conforme.
Sur le fond, nous avons de bonnes raisons de plafonner la déductibilité des intérêts financiers.
Je ne crois pas que l’endettement soit le sujet.
J’appelle donc au rejet de cet amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
J’appelle au contraire à voter cet amendement.
Il est dommage que nous ne parvenions pas à progresser dans ce domaine.
Voilà pourquoi il faut rejeter l’amendement de Madame Rabault.
Cet article a été supprimé par le Sénat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante et un et dix-sept.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à renforcer l’information concernant l’utilisation du CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression numéro six.
Cet article trahit votre méconnaissance de la profession de conseil.
Je rappelle que l’abus de droit peut être verbal ou écrit.
D’où mon avis défavorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-quatre quindecies.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-neuf et cent quarante-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Je laisse Monsieur Giraud présenter cette mesure.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Je vous remercie de me passer le témoin, madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est hésitant sur ce sujet.
Vraiment ? Il ne faut pas toujours être binaire.
On voit qu’il s’agit de situations assez compliquées.
Le Gouvernement est donc réservé et émet un avis de « sagesse négative » (Exclamations).
En clair, si l’amendement était rejeté, ce serait bien.
On pourrait presque parler de délit d’initié.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit plutôt d’associations locales.
Convenez que la situation est difficile.
C’est pourquoi le Gouvernement est réservé quant à ce dispositif.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je persiste donc à juger indispensable une telle mesure de transparence.
Soit ; le Gouvernement ne demandera pas de seconde délibération si votre assemblée l’adopte.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-quatre sexdecies.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Loin de récupérer seize millions d’euros, vous en perdrez autant.
Voilà pourquoi je vous propose de supprimer l’alinéa cinq de l’article.
On comprend bien la volonté de ses auteurs, qui est de multiplier les exonérations.
A ce train nous finirions par exonérer la plupart des salariés.
D’ailleurs le Conseil constitutionnel a récemment refusé que nous allions dans cette direction.
Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre proposition.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est une double peine que vous leur infligez ainsi qu’une perte de compétitivité.
Vous allez donc leur enlever du pouvoir d’achat.
C’est un mauvais coup que vous portez à la viticulture française.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
L’argument de la censure du Conseil constitutionnel est totalement erroné.
Cet argument est donc également erroné.
Je ne voudrais pas que nous soyons les fossoyeurs de la qualité des raisins.
Vous ne tenez pas le même discours ici, monsieur le secrétaire d’État.
Ces chiffres ne sont pas négligeables.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce petit clin d’œil ne visait pas spécifiquement la profession de viticulteur.
Si, elle est autorisée ! Elle ne l’est pas en Champagne, par exemple.
Cela dépend peut-être des territoires.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’entend pas revenir sur sa décision.
Cet amendement vise également à supprimer la deuxième partie du dispositif « Le Roux ».
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante et un.
Cet amendement propose de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-deux.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il s’agit de rétablir la rédaction votée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que précédemment.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatorze et trente-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Je laisse Monsieur Pupponi défendre son amendement, qui est identique.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Les amendements numéros cent soixante-dix-sept et soixante-six rectifié sont identiques.
C’est ce que propose le présent amendement.
Sa mise en œuvre risque donc fort d’être difficile.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Je retire ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Amendement de compromis ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-neuf et trente-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit de rétablir ce qu’a voté l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-deux et trente-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Nous proposons de supprimer ce mécanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Nous proposons de supprimer ce mécanisme.
Imaginons que trois départements importants fusionnent et voient garantie leur DGF.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il propose de rétablir le texte voté en première lecture.
Il s’agit également de rétablir le texte voté par l’Assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Le solde budgétaire s’élèvera donc à -soixante-quatorze virgule quatre milliards d’euros.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Qu’ils en soient sincèrement remerciés.
Je remercie également le secrétaire d’État et son équipe.
Enfin, je remercie bien entendu l’ensemble de nos collègues.
Je vous sais gré, madame la rapporteure générale, de ces remerciements auxquels je m’associe.
La séance est levée.