La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
J’ai entendu leur voix.
J’ai aussi entendu leur silence.
Ils se sont prononcés contre l’impuissance politique.
Ce message, très clair, le Président de la République l’a entendu.
Mais il ne l’a pas compris ! Il en a tiré les enseignements politiques.
Je veux ici rendre hommage à Jean-Marc Ayrault.
Le mot d’ordre de Pierre Mendès France – dire la vérité – m’oblige, nous oblige.
La vérité est le premier principe de la démocratie.
Je dirai donc la vérité aux Français ; je la leur dois.
Et l’essentiel, c’est de redonner confiance aux Français dans leur avenir.
Dire l’essentiel pour retrouver, oui, l’essentiel : la confiance des Français.
Tel sera mon propos.
J’ai vu ces visages fermés, ces gorges nouées, ces lèvres serrées.
Les marins-pêcheurs, par exemple ! La parole publique est devenue pour eux une langue morte.
La vôtre en particulier ! Le présent est instable ; pour eux, l’avenir est souvent illisible.
Peu de Français se sentent à l’abri.
Il y a aussi une crise civique, une crise d’identité.
Il y a surtout la violence du quotidien.
La sincérité, c’est expliquer.
Il faut donc les protéger.
C’est le but de notre diplomatie économique.
Notre voix, celle du chef de l’État, notre diplomatie, nos armées sont respectées.
(Applaudissements.) Une démocratie forte, c’est un Parlement respecté.
Il a au moins lu la Constitution ! Je connais les attentes de la majorité parlementaire.
L’opposition vient de remporter les élections municipales.
Le dialogue, c’est également le dialogue social.
Il doit se poursuivre, et je rencontrerai les partenaires sociaux dès vendredi.
L’exigence de dialogue vaut aussi pour les élus locaux.
Mesdames et messieurs les députés, nous devons aller à l’essentiel.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP).
L’essentiel, c’est la France, son avenir, sa jeunesse, sa force.
C’est le but du pacte de responsabilité proposé par le Président de la République.
Il y a moins de jeunes chômeurs aujourd’hui qu’il y a un an.
Mais cela ne suffit pas.
Un jeune Français sur cinq est aujourd’hui condamné au chômage.
Sans une croissance plus forte, nous ne ferons rien.
Et la croissance ne se décrète pas, elle se stimule, avec pragmatisme et volontarisme.
Soutenir les entreprises, c’est soutenir l’emploi, l’investissement, les exportations.
C’est une initiative novatrice dans un pays comme le nôtre.
Notre pays doit apprendre à oser ces compromis positifs et créatifs.
Les divergences d’intérêt existent.
Ils ont toujours existé.
C’est cela, la modernité ! Il faut maintenant donner corps à ce pacte.
C’est donc ce que je fais aujourd’hui devant vous.
Il y aura évidemment le rendez-vous crucial de la loi de finances initiale.
Une négociation entre partenaires sociaux a fixé des engagements pour l’emploi.
Le moment de la décision est venu.
D’abord, il y a le coût du travail.
Il doit baisser.
Nous ferons donc les deux.
Zéro charges pour l’employeur d’un salarié payé au SMIC.
Nous y consacrerons quatre virgule cinq milliards d’euros.
Voilà pour l’effort de l’État.
Pour relever l’investissement, le Gouvernement agira aussi par la fiscalité.
Elle sera entièrement supprimée en trois ans.
Mesdames et messieurs les députés, l’État a pris ses responsabilités.
Aux employeurs de tenir leurs engagements.
Il doit améliorer le pouvoir d’achat des salariés les plus modestes.
C’est presque la moitié d’un treizième mois pour un salarié payé au SMIC.
La transition énergétique sera l’une de nos priorités.
C’est une formidable opportunité économique.
Concrètement, la transition énergétique réduit notre déficit commercial et renforce notre souveraineté.
Elle encourage des secteurs extrêmement porteurs en termes d’emplois.
Je pense en particulier au bâtiment.
Mais il y aussi la nécessité écologique.
La France accueillera à Paris, fin deux mille quinze, la grande conférence sur le climat.
La dette publique est notre responsabilité collective.
Là encore, il faut dire la vérité.
Cette situation inacceptable nous oblige tous.
Regardons la situation en face : c’est particulièrement vrai depuis deux mille dix.
Ces hausses n’ont pas épargné les classes moyennes.
L’effort doit être partagé par tous et il le sera.
La reprise économique est là, mais elle est fragile.
Nous devons l’entretenir comme un feu naissant et l’accompagner.
La France est prête à de telles réformes, en particulier celle du « millefeuille territorial ».
Nos régions doivent disposer d’une taille critique.
Je propose de réduire de moitié le nombre de régions de l’Hexagone.
Les régions pourront donc fusionner par délibérations concordantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième objectif, c’est l’intercommunalité.
Mon troisième objectif, c’est la clarification des compétences.
Je propose la suppression de la clause de compétence générale.
Enfin, mon dernier objectif consiste à engager le débat sur l’avenir des conseils départementaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.
La France sera forte si elle est juste.
Notre nation est singulière et ne peut concevoir la force sans la justice.
» Nous ferons tout pour que notre pays soit fort et juste.
Le gouvernement que je conduis accompagnera les Français les plus modestes sans se disperser.
Le Président de la République a indiqué le cap.
Chaque enfant, quel que soit son milieu social, doit bénéficier des mêmes chances.
Plus de neuf communes sur dix s’y sont déjà engagées.
Non ! Non ! J’entends néanmoins les remarques de bonne foi formulées par les élus.
Qui est en perdition ! Nous devons relancer la construction là où les besoins existent.
Les arrêtés seront publiés avant l’été.
Elle atteint le moral des Français.
Ce qui manque dans leurs yeux, c’est la confiance en eux-mêmes.
La confiance est la clé de tout.
Je veux l’insuffler à travers vous, mais je viens aussi la chercher en vous.
Je le dis aux Français, ils doivent se regarder avec lucidité mais aussi avec fierté.
Notre pays a de la grandeur.
Notre pays a une culture magnifique.
Son drapeau parle directement aux peuples opprimés.
Notre pays a du génie en matière d’innovation et de création.
La République, c’est la sécurité.
La République, c’est la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
La France, c’est un pays qui porte son regard au-delà de lui-même.
(Une partie des députés du groupe SRC quitte l’hémicycle.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez la parole, monsieur Jacob.
 Merci, monsieur le président.
Ils l’ont été parce que vous les avez entraînés dans votre naufrage.
Vous ne pouvez pas occulter la portée politique historique d’un vote aussi puissant.
Les mêmes errements socialistes ont conduit aux mêmes désastres.
Un désastre fiscal, d’abord.
C’est là un matraquage fiscal sans précédent.
Vous n’avez jamais respecté la trajectoire de réduction du déficit.
C’est bel et bien toute votre politique budgétaire qu’il faut reprendre.
En choisissant l’impôt plutôt que la baisse des dépenses, vous avez asphyxié la croissance.
De fait, mardi dernier, la Commission européenne a relégué la France en seconde division.
Vous voilà donc, monsieur le Premier ministre, au pied du mur.
Saisir cette chance vous impose de renier votre politique et d’assumer une vraie rupture.
Je ne suis pas convaincu ! Deux ans plus tard, vous demeurez au point de départ.
Il est indispensable d’abroger la baisse du plafond du quotient familial.
François Hollande a enfin demandé un effort exceptionnel pour la formation des jeunes.
Très bien ! C’est une des clefs pour combattre le fléau du chômage des jeunes.
Vous n’aurez pas les moyens de mener une telle politique.
Ils attendaient du changement.
Mais, finalement, tout cela n’a peut-être pas beaucoup d’importance.
Eh bien, on fait avec vous, monsieur le Premier ministre, vous l’avez compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Le quinquennat est passé par là et a imposé cette pratique constitutionnelle.
Ce rétrécissement est tel que vous présentez à notre assemblée un gouvernement incomplet.
Vous étiez prêt à instaurer une dose considérable de proportionnelle pour les élections législatives.
Vous avez la parole, monsieur Sauvadet.
Je tiens tout d’abord à remercier ceux qui restent.
Cette réalité touche plus de trois virgule trois millions de nos compatriotes.
Notre pays compte en outre huit virgule sept millions de pauvres, des familles qui souffrent.
Ces difficultés nous obligent à la responsabilité.
Et vous avez à en rendre compte.
Vous avez connu une déroute électorale comme rarement un pouvoir en place en a connu.
Ils doivent fait l’objet à tout le moins d’un moratoire.
Le maintien de nos aînés à domicile constitue également un défi.
Monsieur le Premier ministre, la puissance publique, ce n’est pas que l’État.
La société française est trop cloisonnée, crispée, trop clivée.
C’est aussi une des raisons pour lesquelles elle ne cesse de régresser.
La société ouverte que nous appelons de nos vœux est une société qui respire mieux.
Madame la ministre Ségolène Royal, engagez l’indispensable transition énergétique.
La société décloisonnée, c’est aussi celle où nos jeunes trouveront à s’émanciper.
C’est en tout cas une demande forte du groupe UDI.
Il faut renouer le dialogue avec les collectivités territoriales.
Songeons que la France est riche de ses métropoles.
Celles-ci doivent rester fortes.
Je pense notamment au Grand Paris, à ce qui a été engagé avec André Santini.
Nous devons prendre conscience que la France est un vaste pays.
Vous le savez, l’Europe est le combat de l’UDI.
Il vous appartient de restaurer le dialogue et d’engager la convergence.
La confiance que vous sollicitez ne pourra se construire que sur des actes.
Elle ne peut être fondée sur des a priori.
Elle se construira sur des engagements et des résultats.
Dites-vous bien, monsieur le Premier ministre, que vous êtes la dernière cartouche du président Hollande.
Oui, monsieur le Premier ministre, nous vous souhaitons du courage.
Il se trouve que nous nous connaissons personnellement depuis longtemps.
Pas assez de changements et donc trop de lenteur.
Pas assez d’emplois et donc trop de chômage.
Pas assez de justice sociale et trop d’impôts.
» Ce constat, comme celui que vous venez d’exprimer, est exact.
La situation n’est plus la même.
Nous nous prononcerons texte après texte, au cas par cas, sans vote automatique ni mécanique.
L’un et l’autre doivent travailler ensemble, en amont des textes.
L’un et l’autre doivent dialoguer pour s’accorder.
La confiance ne se décrète pas, elle se construit.
Initialement, le pacte de responsabilité devait faire l’objet d’un engagement de responsabilité séparé.
Ce pacte – ce contrat – doit comporter des obligations réciproques.
Il doit s’accompagner de contreparties précises.
Il serait utile de connaître le détail de cette réduction.
Bruxelles nous a déjà placés sous le régime dit de « surveillance renforcée ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Autre valeur républicaine à respecter : la laïcité.
Nous vous faisons confiance pour cela, aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
Les députés écologistes sont dans la majorité.
Nous y sommes car, il y a deux ans, les électeurs nous y ont placés.
Cette majorité, nous en faisons partie.
Le projet, parlons-en.
Depuis deux ans, il y avait des ministres écologistes au Gouvernement.
La réalité des vingt-deux mois écoulés nous a malheureusement donné raison.
Regardons aujourd’hui autour de nous : l’Italie de Matteo Renzi partage cette analyse.
La politique menée par la Commission Barroso est catastrophique pour l’économie et l’emploi.
Notre inquiétude, qui est celle des Français, demeure après vos annonces sur ce point.
Nous avons également insisté sur la nécessaire réorientation des investissements publics.
C’est un petit signe, mais c’est un bon signe.
Les Français en attendent d’autres dans le domaine de la justice sociale.
À propos du millefeuille territorial, vous avez annoncé des mesures fortes pour le réformer.
Nous avons noté les engagements que vous venez de prendre.
Sur certains points, ils sont précis et datés.
Oui, nous avons entendu les mots et nous attendons désormais les actes.
Nous souhaitons votre réussite parce que nous souhaitons la réussite de notre pays.
Ce n’est pas glorieux.
Il a exprimé le rejet de la politique conduite en s’abstenant massivement aux municipales.
Avec pour première réponse, un changement d’équipe.
La situation de notre pays requiert une grande détermination pour répondre aux besoins populaires.
Ce renoncement a empêché d’emblée la réalisation du « changement » promis pendant la campagne présidentielle.
Mais il ne suffit pas aux marchés financiers et aux multinationales de promouvoir l’austérité.
Ils ont désormais une nouvelle exigence.
Il fait courir un grand péril aux peuples de France et d’Europe.
Des solutions alternatives existent.
Nous les défendrons avec tous ceux qui souhaitent se rassembler à gauche.
Cela suppose aussi la maîtrise démocratique des circuits de financement de l’économie.
Proposer un pacte républicain est le troisième enjeu.
Cette crise identitaire est d’abord une crise de l’égalité.
Il faut sortir des calculs à courte vue dictant les postures politiciennes.
L’enjeu, c’est la France.
L’enjeu, c’est l’Europe.
L’enjeu, c’est leurs peuples.
En conséquence, et en toute logique, nous ne voterons pas la confiance à votre gouvernement.
Vous avez esquissé un calendrier, posé le cadre d’une méthode de travail.
La première réflexion se rapporte à ce que je nomme le désabusement citoyen.
Ce n’est plus autant le cas aujourd’hui.
Nous faisons face dans notre pays à une réelle désaffection politique.
» Cela, nous devons l’entendre.
Une partie du pays exprime ainsi son sentiment d’abandon, sa souffrance et son désarroi.
Certains de nos concitoyens sont perdus et s’éloignent.
Ils sont désabusés.
Ils se recroquevillent, se crispent parfois et s’arc-boutent.
Ils constatent et déplorent le délitement de nos repères collectifs.
En réalité, ils voudraient au moins savoir où va la société française.
C’est le deuxième enseignement que je retire de ce scrutin municipal.
Ne nous trompons pas de diagnostic ! Nous n’en avons pas le droit.
Il y a, chez nos concitoyens, une compréhension et une intelligence des évolutions du monde.
Par crainte de l’incertitude, ils préféraient le statu quo.
Aujourd’hui, à l’inverse, ils apparaissent impatients : ils souhaitent le mouvement.
Les retraites ? Notre système de retraites par répartition est consolidé et son financement est assuré.
Poursuivre avec la nouvelle énergie que vous incarnez, monsieur le Premier ministre.
Nous devons bien entendu poursuivre cette trajectoire.
La gauche n’oublie pas ce qu’elle est.
Partout, toujours, son ambition est de créer davantage de solidarité et davantage d’égalité.
La solidarité et l’égalité doivent constituer la boussole de l’action du Gouvernement.
Cela doit être réaffirmé et constituer notre stratégie ; c’est la stratégie du Gouvernement.
Je pourrais multiplier les exemples.
Nous devons poursuivre, mais également accélérer.
Je l’ai dit : nos concitoyens y sont prêts.
Je vous sais soucieux également de la soutenabilité des réformes pour le pays tout entier.
Les Français vont se saisir, je le pense, de cette question.
Tous les apprentissages ne sont pas livresques ou scolaires.
Mes chers collègues, le troisième mot que j’ai choisi est le verbe infléchir.
Beaucoup d’efforts ont été consentis par nos concitoyens.
Les Français veulent souffler et améliorer leurs conditions de vie.
C’est un pacte.
Ce pacte avec les entreprises et les salariés fortifiera notre économie et créera des emplois.
Monsieur le Premier ministre, il y a encore trop de chômage.
Il nous faut, dans cette période, être toujours le plus inventifs possible.
Monsieur le Premier ministre, les Français ont exprimé leur désarroi et leurs attentes.
Nos concitoyens doivent retrouver le désir de participer à la vie démocratique.
Vous nous trouverez à vos côtés pour mener à bien ce programme.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite de tout cœur que vous réussissiez.
Vous êtes une force et une énergie, je le sais.
Il faut que vous réussissiez car ce peuple rempli d’espoir en a besoin, rapidement.
D’ailleurs, il n’y en avait plus.
C’est sur eux qu’il faut s’appuyer.
C’est là que nous sommes bons, que nous retrouvons le goût de l’entreprise.
C’est là que nous nous libérons et que nous étonnons.
Je voudrais commencer par là : mon intervention, je l’ai faite avec gravité.
Ce n’était pas feint.
Il n’y a pas eu alternance.
Nous sommes là pour tirer les enseignements de cette défaite, lourde.
La France est un grand pays.
Mais, oui, il y a beaucoup de souffrance.
Il nous faut trouver la réponse, le plus lucidement possible.
La réponse n’est pas facile à trouver.
Elle ne peut pas être, en tout état de cause, caricaturale.
Nous le faisons déjà, depuis deux ans, en matière industrielle.
Mais que chacun prenne sa part de responsabilité ! Vous avez gagné les élections municipales.
Cela n’avait pas toujours été compris dans ma formation politique.
Forcément : vous avez gouverné le pays pendant dix ans.
Le débat existe aussi dans la majorité.
Nous voyons partout la crise civique, en Europe.
Nous voyons partout la montée des populismes.
Regardons comment se lézarde notre société.
Nous écoutons les messages qu’ils nous ont transmis.
On me dit parfois : « Vous allez trop vite : deux mille dix-sept, c’est brutal.
Très bien ! Il faut commencer par une réforme profonde de nos structures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
Là aussi, nous avons un rendez-vous important.
Nous avons perdu depuis des années notre capacité de compétitivité et d’attractivité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Un dernier mot.
C’est essentiel pour conduire le pays dans la bonne direction.
Vous êtes les représentants d’électeurs qui vous ont transmis un message.
Cela est vrai aujourd’hui comme cela le fut en deux mille huit.
Le président Le Roux, le président de Rugy, le président Schwartzenberg l’ont dit.
J’ai bien compris les exigences du groupe des radicaux.
Nous devons donc poursuivre ce travail ensemble.
Le vote se déroulera dans les salles voisines de la salle des séances.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures cinquante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.