La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission mixte paritaire.
La contrainte pénale apporte un nouveau souffle.
Au-delà, la commission mixte paritaire a également permis de réaliser des progrès particulièrement intéressants.
L’exercice, pourtant difficile, fut particulièrement fructueux.
Au départ, pourtant, le dissensus n’était pas à exclure tant ces personnalités étaient différentes.
On a prétendu qu’elles avaient d’emblée le même avis ; c’est faux.
Elles ne se connaissaient pas et avaient déjà publiquement exprimé des points de vue divergents.
Nous nous sommes appuyés dessus.
Grâce à cette méthode, nous avons évité tout positionnement dogmatique, toute posture démagogique.
Ce texte comprend aussi des dispositions sur la justice restaurative.
J’en reviens aux dispositifs structurants, en particulier à la contrainte pénale.
C’est pourquoi vous avez décidé de réintroduire cette disposition.
Le compromis auquel la CMP a abouti nous semble donc particulièrement satisfaisant.
Je pense par exemple aux délits routiers, source de ce contentieux particulièrement sensibles.
Le Sénat a, pour sa part, décidé de les supprimer.
Elle est souhaitée pour deux séries de raisons.
Très bien ! Telles sont les principales dispositions de ce texte.
Je me réjouis aussi d’avoir vu tous les professionnels s’engager très fortement.
Je l’ai dit, ma satisfaction est grande.
Nous avons parcouru un chemin semé d’embûches.
Ensuite, il a été considérablement enrichi par le travail parlementaire.
Le laxisme aurait précisément consisté à ne rien faire face à l’inflation carcérale.
Elle peut durer de six mois à cinq ans et est aménageable régulièrement.
Enfin et surtout, elle n’est pas adossée à une peine de prison.
Vous avez lancé, madame la garde des sceaux, un plan important de recrutement.
Les professionnels vont devoir s’adapter et innover ; c’est un défi.
Elle est le premier pas réussi d’une évolution inéluctable.
Madame la garde des sceaux, vous dites avoir conclu ce débat dans la joie.
Ce texte sera adopté dans quelques instants.
Vous êtes restée indifférente à tous ces avertissements.
À cet égard, le projet de loi procède d’une lourde erreur d’analyse.
C’est tout le contraire qu’il faudrait faire.
Nous en avons aujourd’hui cinquante-sept mille.
J’en déduis que le présent texte est laxiste.
Vous commettez là une erreur et même une faute.
Ce critère aléatoire en fait une peine indéterminée et donc inconstitutionnelle.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP saisira bien entendu le Conseil constitutionnel.
De même, nous devons attendre pour juger de la pertinence des tribunaux correctionnels.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le Sénat avait adopté une telle disposition, mais la CMP est revenue sur cette avancée.
Nous aurions également pu traiter la question de la rétention de sûreté.
Sur tous ces sujets, nous sommes heureux que le Parlement ait suivi des initiatives écologistes.
Ce faisant, on améliore aussi la réinsertion.
J’espère que le Conseil constitutionnel pourra apporter une réponse à cette question.
C’est pour cela que nous soutenons l’amendement de suppression déposé par le Gouvernement.
Voilà un beau texte, madame la garde des sceaux.
En matière de justice, il y a un certain nombre d’impératifs.
D’abord et avant tout, il convient de s’occuper des victimes.
À cet égard, deux thèses pratiquement inconciliables s’opposent.
La première est celle que défendent les représentants de la droite, en particulier Monsieur Ciotti.
Pour lui, une seule solution s’impose : remplir les prisons.
Je suis allé à de nombreuses reprises en prison.
Actuellement, la prison est, le plus souvent, une atteinte à la dignité.
C’est vrai ! Cette atteinte à la dignité a des conséquences.
Ceux que l’on incarcère ainsi deviennent plus ou moins des fauves.
Dès lors, ils constituent un danger évident pour la société lorsqu’ils sortent de prison.
Soyez remerciée, madame la garde des sceaux, pour tout ce travail.
Nous avons connu trois versions de ce texte.
La première a été adoptée par l’Assemblée en première lecture.
Cette disposition ne concerne pas les crimes.
Elle ne concerne pas non plus les délits commis contre les mineurs.
Durant cette période, la peine est suspendue.
Vous avez raison de le souligner ! Cela n’a plus rien à voir.
Vous faites bien ! Par ailleurs, la disposition s’applique quelle que soit l’infraction commise.
En prenant cette mesure, nous protégeons un enfant.
Voilà pourquoi je suis très fier du travail de MMonsieur Raimbourg et Jean-Pierre Michel.
Voilà donc une réforme portée par toute la gauche.
Ce texte ambitieux et novateur a pris acte des échecs des politiques précédentes.
Ce sont en quelque sorte des récidivistes du désintérêt pour l’exécution des peines.
Ce sont souvent les mesures les plus simples qui produisent les meilleurs effets.
Nous aurons besoin aussi de tous les savoir-faire.
Ainsi, les associations interviendront avant le jugement et les SPIP, après.
Ce texte consacre des dispositions visant à lutter contre la récidive.
Madame la garde des sceaux, vous nous avez rassurés.
Je partage leur satisfaction devant le travail que nous avons accompli.
Bien sûr que Monsieur Ciotti se trompe.
Tout à coup, nous entendons Monsieur Ciotti évoquer la plénitude de la compétence des magistrats.
C’est pourquoi il faut travailler sur ce sujet.
C’est d’ailleurs pour cela que nous sommes allés au fond des choses.
Cela a été compliqué ; il y a eu des débats.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement vous présente une dizaine d’amendements.
Vous savez bien qu’il ne s’agit pas d’un acte d’hostilité.
J’ai estimé qu’il était de mon devoir de vous alerter sur ces risques.
L’amendement numéro un n’est pas lié à un risque d’inconstitutionnalité.
Je peux vous répondre que le Parlement vous porte également une grande estime.
(Sourires.) On ajoute souvent : « néanmoins ».
En effet ! Vous avez fait le choix de déposer un certain nombre d’amendements.
Je ferai trois remarques.
Cette disposition s’applique aussi bien aux malades mentaux qu’aux malades physiques.
Eh oui ! Je serai donc extrêmement prudent.
Mais la prudence n’est pas le seul motif de mes réserves.
Les dispositions que le Gouvernement veut supprimer ne sont donc ni liberticides ni disproportionnées.
Quel est donc l’avis de la commission sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La commission mixte paritaire s’est réunie le huit juillet.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Avant de défendre cet amendement, madame la présidente, je voudrais répondre à Monsieur Larrivé.
Le Gouvernement a toujours montré, monsieur le député, un très grand respect envers le Parlement.
Il y a donc toujours une marge d’appréciation.
Le texte sera vraisemblablement soumis à l’appréciation du Conseil constitutionnel.
Il faut donc qu’il dispose des éléments à l’appui de chacune des thèses.
Elles ne peuvent intervenir que sur autorisation du magistrat.
Votre argumentation semble confondre le contrôle et l’enquête.
C’est ce que j’ai dit.
Il est strict, en effet, mais exceptionnel et soumis à l’autorisation du juge.
Le mécanisme me semble assez bien au point pour éviter toute critique constitutionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
C’est tout.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai bien entendu que vous n’aviez pas prononcé le mot « liberticide ».
Je me suis livré en quelque sorte à une plaidoirie par anticipation.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Or il nous semble que la procédure pénale ne peut pas être réglée par décret.
Je vous alerte sur ce point tout en entendant, presque par anticipation, vos protestations.
Or cette consignation suppose que la mesure est exécutoire avant l’homologation par le juge.
Sur ce point également, je souhaite appeler votre attention.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Avec cet article, nous sommes dans la même configuration.
C’est pourquoi j’estime qu’il n’y a pas de risque constitutionnel.
Toujours dans l’exposé sommaire, vous évoquez l’idée que l’OPJ aurait tout pouvoir.
Mais ce pouvoir est limité.
C’est dire que son pouvoir est largement encadré.
La transaction pénale doit, en outre, être validée par un juge du siège.
Je rappelle que cela existe en matière pénale.
Quant au principe de prévisibilité de la loi pénale, il est respecté.
L’article quinze ter n’encourt donc pas, selon nous, la censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
L’Inde faisait alors partie de l’empire britannique, qui pratiquait une répression féroce.
 Parlez plutôt à l’opposition, madame la garde des sceaux.
J’ai la plus grande méfiance envers vos intentions, monsieur le député.
Vous les impliquez, en fait, dans l’exécution d’une mesure judiciaire.
Figure parmi eux l’empiétement du législateur sur le domaine réglementaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cela donne un peu plus d’autorité pour être péremptoire.
Je vous informerai, si vous le voulez, au fil de l’eau.
Toutes ces informations sont disponibles.
Je ne souhaite qu’une chose, c’est qu’elles convainquent le Conseil constitutionnel.
Si ce texte lui était déféré… Cela pourrait arriver ! Cela peut arriver, incontestablement.
C’est le sens de nos amendements.
Cela servira, incontestablement, si jamais le Conseil constitutionnel était appelé à examiner ce texte.
L’article dix-sept bis prévoit une généralisation du mécanisme de la surveillance judiciaire.
À ces efforts s’ajoute le travail statistique dont nous avons déjà débattu ici.
Elle présente plusieurs mérites.
Soulignons ensuite que ce mécanisme est accompagné de plusieurs garanties.
Enfin, il permet de prévenir la commission de nouvelles infractions.
Il ne s’agit pas d’obligations – de travailler, de se soigner, etc.
Enfin, madame la garde des sceaux, vous soulevez à juste titre la question des moyens.
Pour toutes ces raisons, mon avis est défavorable.
Je ne pense pas, ici encore, que le risque d’inconstitutionnalité soit élevé.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement concerne la contribution-amende.
Depuis plusieurs mois, nous conduisons un travail à ce sujet.
Nous sommes d’accord ? Nous sommes d’accord.
La majoration était de dix pourcent.
Nous sommes toujours d’accord ? Oui.
J’espère que tout est clair jusque-là.
Nous proposons de revenir aux plafonds prévus par le Sénat et de les relever.
Je ne comprends donc pas très bien l’argumentation sur le plafond.
Il existe un lien entre les amendes prononcées par ces autorités et les infractions pénales.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cela concerne les amendes prononcées par les autorités administratives indépendantes.
Nous proposons donc de ne pas retenir ces amendes.
Nous avons continué à l’augmenter de sept pourcent l’année suivante.
En outre, nous faisons des efforts sur les procédures et avons recherché des ressources nouvelles.
Le rapporteur a déjà indiqué que la commission était défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il s’agit des dates d’entrée en vigueur.
Je vois l’approbation vigoureuse du rapporteur.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement concerne également l’outre-mer.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il faut également rendre ce système plus économe des deniers publics.
Mais l’essentiel est ailleurs.
C’est manifestement mettre la charrue avant les bœufs.
Il y là une curieuse interversion dans l’ordre des facteurs.
Très juste ! Le découpage régional devrait suivre, et non pas précéder, la définition des compétences.
Ainsi, la réunification des deux Normandies correspond à une nécessité évidente.
D’où de vives protestations et finalement l’abandon de ce découpage insolite.
En effet, la carte des régions ne peut être une carte forcée.
Elle doit reposer sur un consentement mutuel et sur des complémentarités naturelles.
Troisième critère : le critère démographique.
Rhône-Alpes compte déjà six virgule deux millions d’habitants.
quatre mille cent vingt-deux-un-un du code général des collectivités territoriales a été simplifiée et allégée.
Elle risque de rendre inopérant et illusoire le nouveau dispositif de modification des limites régionales.
Second point essentiel de la réforme territoriale : le devenir des départements.
» Et ce terme, c’est deux mille vingt.
Le fait même qu’un membre du Gouvernement proclame… Je n’ai pas dit cela.
Alors, j’ai cru l’entendre.
Par conséquent, j’ai tort.
Cela arrive ! J’ai tort partiellement, puisque Monsieur Poisson semble partager mon avis.
» Le projet du Gouvernement a, en effet, de quoi surprendre.
Eh oui ! Alors, la question est simple.
Il ne faut pas l’affaiblir.
Cela favoriserait la participation des électeurs, accoutumés à ce mode d’élection.
Pour cela, il faut poursuivre la réflexion, le dialogue, l’échange.
Le débat aura lieu, nous tiendrons compte de tous les avis pour améliorer le texte.
Quel réquisitoire ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Une légitimité à chaque niveau, qui doit tout à la souveraineté populaire.
Mais si tel est l’enjeu, la méthode utilisée n’est pas acceptable.
On ne bouleverse pas l’organisation de République dans l’improvisation et la précipitation.
Nous en sommes déjà à la troisième carte, et ce n’est probablement pas fini.
Pour le Gouvernement, la diminution du nombre de régions serait donc un facteur d’efficacité.
Qu’il nous soit permis d’en douter sérieusement.
» Et alors ? Cela ne condamne pas le principe.
L’organisation territoriale de la France est complexe.
Elle est le fruit de l’histoire.
Aujourd’hui, le mille-feuille territorial est décrié car nos concitoyens ne s’y retrouvent pas.
Le rapport Balladur, en deux mille neuf, titrait : « Il est temps d’agir ».
N’importe quoi ! Le deuxième objectif découle du premier : c’est celui de l’efficacité.
Enfin, le troisième objectif à atteindre, tout aussi primordial, c’est celui des économies budgétaires.
Certes, on peut se poser de nombreuses questions à ce propos.
Vous l’expliquerez aux fonctionnaires.
Tout d’abord, la carte proposée par le Gouvernement a permis la discussion.
Parfois, les arguments sont réversibles.
Le débat parlementaire le prouvera prochainement.
Elle révèle aussi les coopérations, présentes et futures, qui permettront l’innovation et la croissance.
Elle représente le plus grand dénominateur commun.
Mais comme cela a été dit, il n’existe pas de carte idéale.
L’idéal s’arrête parfois, et même trop souvent, à des visions territoriales, identitaires.
Le premier, c’est l’identité des territoires.
C’est dans cette logique que certains départements expriment le souhait de changer de région.
Se pose bien sûr la question du droit d’option.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Cela est déplorable.
Cependant, n’oublions pas l’attachement des Français à la proximité.
La proximité ne doit pas être confisquée ni les services publics cassés.
Les Picards sont des Ch’tis du Sud.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Un jour, le Président affirme tenir à la clause de compétence générale.
Un autre jour, le Premier ministre annonce leur suppression pour deux mille vingt.
Quant au fond, nous passons de l’errance à la vacuité.
Une fois encore, le fossé entre les grands discours et l’action est béant.
Beaucoup d’orateurs, de toutes les sensibilités politiques, l’ont rappelé.
Délimitons les régions, nous verrons ensuite ce qu’elles feront, nous dites-vous.
Ce n’est pas faux.
La séance est levée.