La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Voilà pourquoi nous demandons, par cet amendement, la suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Laissez-moi vous donner quelques précisions sur le dispositif.
On constate que les CCI ont en moyenne deux cents jours de fonds de roulement.
Ce n’est pas énorme ! Ce n’est tout de même pas mal, monsieur Chrétien.
Mais pour l’heure, avis défavorable à ces amendements.
Vous nous suggérez encore de réformer les chambres de commerce et d’industrie.
C’est Nicolas Sarkozy qui a engagé ce processus ! Le mouvement est en marche.
Le Gouvernement vous proposera dans un instant un amendement qui s’appuie sur deux critères.
C’est une première étape.
Tel est l’état d’esprit du Gouvernement.
Très bien ! Il ne s’agit pas d’affection pour telle ou telle structure.
Certes, les situations sont assez hétérogènes entre petites et grandes.
Les CCI sont maintenant gestionnaires de presque toutes les grandes écoles de commerce.
Mon avis sur les amendements de suppression est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je me demande comment elles vont tenir malgré les fonds de roulement que vous évoquez.
Un amendement du Gouvernement bientôt en discussion donne un peu plus de souplesse au dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il importe que l’Assemblée soit parfaitement éclairée, loin de toute posture.
En effet, monsieur le député, elles doivent produire leurs comptes.
J’en ai rencontré un lors d’un récent déplacement à Brest.
Il faut, dites-vous, des simulations.
La législation veut que nous adoptions in fine un texte précis.
Il faut donc adopter un tableau de répartition.
Telle est la position du Gouvernement.
Les propos de Monsieur le secrétaire d’État appellent deux observations.
Il faut tout d’abord que l’on s’entende bien.
J’aimerais donc vous entendre sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Quant à l’amendement, il ouvre une discussion, comme vous l’avez fait.
D’ailleurs, vous vous êtes contredit sur ce point.
Or elles n’ont pas économisé de réserves pour rien : elles ont économisé pour investir.
Au fond, vous contrecarrez leurs projets de développement.
En avez-vous parlé avec elles ? Non.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Il est retiré.
Je le retire également.
sept cent onze-un du code de commerce.
Pour le reste, je ne reviendrai pas sur ce que j’ai déjà dit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je donne donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Il y en a un deuxième.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Je le retire également.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Alain Chrétien a exprimé de façon très juste la position qui est la nôtre.
Il est incontestable que cette nouvelle proposition est une avancée.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
sept cent onze-un du code de commerce.
C’est ce que précise et permet l’alinéa ajouté par le groupe socialiste.
Vous avez « remis le couvert » sur le thème de la concertation, monsieur Chartier.
C’est une position : il faut la prendre comme telle.
Nous le faisons, en posant un principe.
Nous avons changé le mode de répartition, parce qu’on nous l’a demandé.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Il doit ensuite déboucher sur une décision consensuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Or, il ne contient pas toutes les CCI.
Le retirez-vous, monsieur Fauré ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Aussi le Gouvernement, je le répète, y est-il favorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
En attendant, la parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
On le regrette, car le débat était jusqu’à présent de qualité.
C’est bien dommage.
C’est une question d’ordonnancement des amendements.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Vous soulevez là un vrai problème, disais-je, qui n’est pas facile à appréhender.
Je suis donc tout à fait de l’avis de la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je maintiens mon amendement, monsieur le président.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tiens à préciser à nouveau les propos que j’ai tenus voilà quelques instants.
Premièrement, le problème soulevé est un vrai problème.
Deuxièmement, nous n’avons pas de solution à proposer pour le moment.
Nous risquerions alors la censure du juge constitutionnel pour incompétence négative.
C’est arrivé plusieurs fois, notamment l’année dernière, me semble-t-il, sur une répartition similaire.
La décision vous appartient, bien sûr.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous devons être d’accord sur les termes du débat et nos éventuelles divergences.
Je m’y engage au nom du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
C’est un bon amendement, un amendement de praticien, que nous soutiendrons.
Ce sujet doit faire l’objet d’un travail de fond.
Nous ne sommes pas contre une réforme ni contre une ponction des chambres de commerce.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
La CCI a investi à long terme dans ce projet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il y avait déjà l’an dernier un prélèvement sur les CCI.
Mais il était qualifié d’exceptionnel.
Ce n’est pas acceptable.
Cela permettra de parvenir à une solution équilibrée et juste en deuxième lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais répondre notamment à cette interrogation, légitime, de Monsieur Alauzet.
Je m’interroge donc : a-t-il la parole ? J’ai dit « notamment ».
J’espère, monsieur Alauzet, avoir répondu à votre question.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il souffre donc d’une fragilité constitutionnelle qui empêche son adoption.
J’en suggère le retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Lorsque l’on inclut la pesée, on inclut aussi la taille des CCI concernées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
L’amendement poursuit le même objet avec un seuil légèrement différent.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-sept.
Les amendements numéros trois cent dix, cinq cent quatre-vingt-trois et huit cent vingt-sept sont identiques.
Une telle différence, dénuée de fondement, ne saurait perdurer.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
Cette différence mérite au moins une explication et, si possible, une rectification.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
C’est pourquoi la commission a rendu, à ce stade, un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent neuf et cinq cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Il s’élevait pour deux mille quatorze à vingt-huit virgule neuf millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il faudrait la remplacer pour compenser le manque à gagner pour l’État.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, inscrit sur l’article dix-huit.
Vous utilisez la même méthode.
Vous ne l’avez pas fait.
Vous nous trouverez face à vous car nous ne sommes pas de cet avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Nous voici à présent au troisième acte.
Premier acte : les agences de l’eau.
Je ne le répéterai jamais assez : les territoires les plus touchés seront les territoires ruraux.
Monsieur Caresche, qui habite à Paris, en est loin, bien évidemment.
Mais sur le fond, c’est autre chose.
Cela étant, le Gouvernement ne s’arrête pas là.
Il en est de même pour les chambres de commerce.
Vous commettez une grave erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous ne pouvez pas parler de racket, ou de hold-up.
Il faut que vous vous chauffiez un peu.
Les quinze premiers millions d’euros représentent des cotisations en moins pour les agriculteurs.
Elle me paraît donc soutenable.
Il va donc de soi que le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
C’est le cas.
On rendra donc cinquante euros aux agriculteurs.
Par cet amendement, je souhaite apporter ma contribution à la simplification des circuits financiers.
Il va de soi que les chambres d’agriculture abandonneraient cette mission.
On allégerait ainsi leurs travaux tout en réalisant quelques économies.
Nous y reviendrons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Je suis frappé par l’accumulation des mauvaises nouvelles pour le monde rural.
Elles concourent à l’installation des jeunes agriculteurs.
Elles conseillent les agriculteurs en exercice – autrefois, cela s’appelait de la vulgarisation.
Elles accompagnent les agriculteurs en difficulté.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Tout d’abord, vous effectuez une ponction de quinze millions d’euros.
Enfin, vous créez un fonds national de solidarité et de péréquation.
Eh oui ! Il serait souhaitable que nous puissions en disposer lors de la deuxième lecture.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Vous avez déjà récupéré quarante-cinq millions d’euros, monsieur le secrétaire d’État.
Madame Dubié a parfaitement expliqué le problème qui en découlerait pour les missions des chambres.
De surcroît, qui paie la taxe additionnelle ? Cela vous a sans doute échappé.
Voilà ce qui va se passer ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai débuté mon propos en insistant sur la participation à l’effort.
Votre amendement n’est donc pas opportun et je vous suggère de le retirer.
À défaut, j’en demanderais le rejet.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je le retire.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je souhaitais intervenir sur l’article dix-neuf.
Cela crée de facto une augmentation du nombre des recours à l’aide juridictionnelle.
Mais nous ne sommes pas tombés d’accord.
Cet amendement a un caractère technique et je vous remercie de l’approuver.
Si vous avez besoin d’explications supplémentaires, je vous relirai l’exposé sommaire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
Vous détournez le rappel au règlement.
Vous avez la parole.
Il existe un règlement, monsieur Chartier.
Personne n’a à s’exprimer sur un amendement qui a été retiré.
La suspension de séance est de droit et je vous remercie de me l’accorder.
La séance est suspendue pour une minute.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article vingt.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
L’article vingt aborde la question de la fiscalisation du gasoil.
En fait, le gasoil n’augmentera pas seulement de deux centimes, mais de cinq centimes.
Mais il n’y en a pas partout, des métros, monsieur Caresche.
Il faut aussi penser à celles et ceux qui sont obligés de prendre un véhicule.
On connaît la formule : qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Tout en nuance ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Remettez vos bonnets rouges ! Nous vous mettons face à la réalité.
Ils seront scrutés de près, et nous verrons bien comment les choses se sont passées.
Cinquante centimes ! Comme le demandaient les écologistes ! Cinquante centimes, précisément.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
C’est un sujet sérieux, et un certain nombre de questions se posent.
C’est vrai.
Mais je ne reviendrai pas sur les événements qui ont eu lieu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je poursuis mon propos, monsieur le président.
Nos automobilistes, qui ont le grand tort de rouler au diesel, sont très majoritaires.
C’est ce qui n’est pas compris.
Je termine mon argumentation.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Son échec a un responsable : la méthode.
Chacun aurait pu prendre ses responsabilités et l’on aurait pu maintenir le principe.
C’est la raison pour laquelle je n’incrimine personne, sauf la méthode.
Cet amendement vise à supprimer purement et simplement l’article vingt.
J’ai pris un exemple très simple, celui d’un couple de ma circonscription.
Il n’y a pas de métro, monsieur Caresche, ni de bus.
Ce sont ces personnes-là que vous allez taxer : nous ne l’acceptons pas.
Cet amendement vise à supprimer l’article vingt.
Deuxièmement, derrière ces infrastructures, il y a des emplois.
Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
Vous dépassez à chaque fois votre temps de parole, monsieur Vigier.
En termes d’aménagement du territoire, l’article vingt sera un fiasco pour notre pays.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Je partage votre avis, monsieur Chartier : c’est là l’histoire d’un fiasco collectif.
Un certain nombre de responsabilités peuvent être partagées.
Vous avez parlé de commission d’enquête.
Vous pouvez prendre connaissance de ses travaux.
Comme un certain nombre de personnes, j’ai moi-même été auditionné par cette commission.
J’ai dit que ce débat mérite mieux que certaines caricatures.
Eh oui ! Il n’y avait pas d’autre destination des recettes de l’écotaxe.
Oui, des projets ferroviaires, mais pas seulement.
Oui, des projets franciliens, mais pas seulement.
Oui, des projets fluviaux, mais pas seulement.
Nous nous trouvons donc devant un problème majeur.
C’est terrible, diront les uns ; ce n’est rien, diront les autres.
Le Gouvernement explore-t-il d’autres pistes ? Oui.
Certaines ont déjà été évoquées : je peux donc en parler devant vous.
La mise à contribution des sociétés concessionnaires d’autoroutes nous semble possible.
Existe-t-il d’autres formes de mise à contribution possible de ces sociétés ? Probablement.
Certains imaginent aussi jouer sur la durée de ces derniers.
Je ne peux pas en dire davantage à ce stade.
Nous nous sommes donné un mois pour essayer d’aboutir à un consensus.
Dans le cas contraire, le Gouvernement prendra, là aussi, ses responsabilités.
D’autres pistes existent.
Cette mesure serait anti-européenne ! Les obstacles sont européens, mais aussi constitutionnels.
Tout cela me paraît quelque peu compliqué à mettre en œuvre.
Cela dit, il faut explorer l’ensemble de ces pistes.
Certaines voies, dans certains départements sont interdites à la circulation des poids lourds de transit.
Tel est approximativement le panel de solutions que le Gouvernement étudie.
Je les rencontrerai prochainement, probablement lundi prochain.
Tel est l’état de la situation.
Très bien ! Merci, monsieur le secrétaire d’État.
J’imagine que votre avis est défavorable à la série d’amendements identiques.
Bien interprété, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Ce sont de telles postures qui ruinent la crédibilité politique.
Ce faisant, vous avez asséché l’ensemble des financements du transport du quotidien.
C’est vrai ! Veuillez conclure.
Je vous invite donc à un peu de modération.
La parole est à Madame Eva Sas.
En effet, force est de reconnaître que nous avons entendu un certain nombre de contrevérités.
À cet égard, je m’adresserai moi aussi à Monsieur Le Fur.
De nombreux arguments ont été développés.
Avant de vous exprimer, vous devriez mieux étudier les questions.
D’abord, ne soyons pas aussi démagogiques.
Je terminerai ce petit rappel historique en disant que nous avons une responsabilité collective.
Permettez-moi en conclusion de faire la promotion d’un nouveau mode de déplacement.
Je vous invite à cofinancer ce véhicule de quatre-vingts kilos sur vos deniers personnels.
On vous a poussés ? Faut pas pousser ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est cela qui est redoutable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis donc très libre pour en parler.
Cela étant, la majorité et l’opposition de l’époque l’ont votée.
Quoi qu’il en soit, la réduction de l’écart va dans la bonne direction.
Celles-ci ne sont du reste pas frappées d’une façon homogène.
Le Gouvernement a d’ailleurs pris conscience très rapidement de l’impossibilité de cette mesure.
Nous allons donc vers un effondrement du transport routier.
L’article vingt pose donc de graves problèmes sur le fond.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il est défendu.
Les amendements numéros cinq cent quinze rectifié et huit cent dix-sept rectifié sont identiques.
Il vise en effet à réduire de deux centimes la fiscalité sur l’essence.
Il s’agit donc ici aussi d’un objectif de santé publique.
Il s’agit d’un amendement de cohérence par rapport à la position du Gouvernement.
Se pose cependant un problème de coordination avec les carburants oxygénés.
Il est défendu.
Je saisis néanmoins cette occasion pour demander ce qu’il adviendra de nos entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quant aux raffineries, elles ne sont pas négligeables en termes d’activité économique.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit là d’une mesure environnementale.
Il est défendu.
De fait, en droit positif, l’écotaxe est toujours inscrite dans notre législation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, cet amendement est populiste.
En effet, la question n’est pas aussi simple que vous le dites.
Le Gouvernement avoue, sinon son impuissance, du moins sa perplexité devant la difficulté du sujet.
Nous sommes confrontés à une situation très difficile, du fait de contrats très bien ficelés.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Oui, ils sont populistes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut que chacun soit responsable sur ces questions.
Les amendements numéros huit cent quatre-vingt-quatre et huit cent quatre-vingt-six sont identiques.
Un budget de un virgule neuf milliard me semble donc tout à fait insuffisant.
Voilà ce que je voulais rappeler.
Vous venez donc de défendre du même coup l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Aujourd’hui, l’écotaxe n’existe plus.
La commission avait donc examiné cet amendement dans un autre contexte.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je rappelle que, dans ce secteur, le quart des entreprises sont en déficit.
Le présent amendement vise à le corriger.
Mais vous donnez le CICE d’une main tout en taxant de l’autre.
Vous créez encore un vrai déséquilibre.
Elle a simplement énoncé un fait ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Et en Belgique ? Non ! En Belgique aussi, le prix est supérieur.
En Espagne, il est inférieur de quatre centimes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je vous invite à la prudence, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avions nous aussi mené des négociations avec les transporteurs.
Pourtant, confrontés à la crise, les transporteurs ont refusé cet accord.
Dans ce cas, seuls les camions français supporteront cette hausse de quatre centimes.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais rappeler deux faits.
La parole est à Madame Eva Sas.
Vous êtes donc plus royaliste que le roi.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit cent quatre-vingt-quatre et huit cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il est temps de remédier à cette anomalie.
Une exonération du biométhane est donc possible sans alourdir la procédure administrative.
Vous proposez d’aller plus loin.
Pour ces raisons, la commission a rejeté votre amendement.
En revanche, une consommation exclusive de biogaz est bien entendu exonérée de TICGN.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Une fois encore, on sait faire la différence ; faisons-la donc.
Sinon, il faudrait aussi taxer le carbone issu de la combustion du bois.
L’amendement est maintenu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut que le groupe écologiste soit cohérent et aille au bout de sa logique.
La logique voudrait que tout ce qui est renouvelable soit exonéré de cette taxe.
Quand on a des taux fixes, encore une fois, sinon nous rencontrons un obstacle technique.
L’article L.
Cette mesure ne nous paraît pas conforme au droit européen.
Si vous ne la retiriez pas, je demanderais son rejet.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’amendement est retiré.
Il peut en effet y avoir un risque de contentieux extrêmement important.
Dans le budget de cette année, nous payons toujours le prix des contentieux européens.
Les OPCVM représentent à eux seuls un virgule huit milliard de dépenses.
Il faut être très vigilant à l’égard de telles dispositions.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je me suis exprimé tout à l’heure sur le sujet.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
En même temps, les chiffres qui ont été présentés ne sont pas les bons.
Ils ne reflètent pas l’exacte vérité.
Or, je trouve bien de dire l’exacte vérité.
Vous avez bien compris, vous ; vous avez compris ce qu’il y a à comprendre.
C’est la même chose avec beaucoup d’autres contrats.
Leurs conséquences sont parfois très malheureuses.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
Je vais d’abord demander à Monsieur Chartier de garder ses insinuations pour lui.
Je vous invite à relire ce rapport, que j’ai cité très exactement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tiens à répondre à ces questions qui sont légitimes.
Madame Sas, dans ces affaires, personne n’est sûr de rien.
Je voudrais me garder de toute certitude.
D’autres modifications feraient réclamer à l’État une compensation.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je vais retirer cet amendement.
Le système de compensation actuel n’est en effet plus tolérable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est encore un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci, madame Bechtel, pour cet amendement d’appel.
Vous avez compris que votre appel a été – au moins en partie – entendu.
Je remercie Madame Bechtel pour sa contribution au débat.
En effet, il est assez difficile de déterminer la véritable rentabilité des sociétés d’autoroute.
Néanmoins, je reviens à l’élaboration des contrats.
Elle l’a pourtant fait ! Non, justement, et c’est cela qui est intéressant.
Maintenant, nous le savons a posteriori.
Voilà ce que, très clairement, le président de l’Autorité de la concurrence a dit.
Je le répète : Madame la rapporteure générale et moi-même avons entendu la même chose.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je ne pense pas que nous ayons entendu la même chose que Monsieur Chartier.
Je me permets de vous renvoyer au compte rendu de cette audition.
Or, prolonger les concessions, c’est prolonger l’erreur.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je retire l’amendement.
Je vais défendre cet amendement d’appel que je retirerai ensuite.
Plusieurs d’entre nous ont donc traduit cette intention à travers des amendements.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
À titre personnel, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit en effet d’un excellent amendement.
Il s’agit en effet d’un très bon amendement, monsieur le secrétaire d’État.
J’imagine que cet amendement permettra de fluidifier leurs relations.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En effet, c’est normal.
Il est concevable qu’elles puissent les céder à des organismes HLM.
La question soulevée par Monsieur Vigier est très importante.
trente-six-quinze Eckert ! (Sourires) Appelez-nous et adressez-nous le dossier.
La plupart du temps, de telles situations s’expliquent par de bonnes raisons.
Pas plus tard que cet après-midi, j’étais à La Flèche.
Je suis saisi par Madame Rabault d’un amendement rédactionnel, numéro quatre-vingt-deux.
Je suis saisi par Madame Rabault d’un amendement de coordination, numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article vingt-cinq.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il manquera une vingtaine de millions d’euros de recettes.
J’espère que, si nous gagnons, ce montant nous reviendra.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais apporter quelques précisions.
L’espoir que nous partageons, monsieur de Courson, peut-être entretenu.
Il y en a plusieurs, qu’on ne va pas toutes évoquer ici.
Je serais d’ailleurs bien incapable de le faire de mémoire.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cet amendement tend à supprimer l’augmentation de la redevance audiovisuelle.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Il faudrait prendre en compte globalement toutes ces augmentations.
À titre personnel, j’ai milité pour une baisse des dépenses de l’audiovisuel public.
Vous avez posé une question précise.
Pour l’instant, le Gouvernement n’a pas retenu cette solution.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Mais la contrepartie, c’est de leur demander des efforts.
Cela nous paraît un peu incohérent.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quelque chose m’échappe, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Il en résultera une petite recette supplémentaire pour le budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La recette attendue est de l’ordre de zéro virgule trois million d’euros.
Elle est donc bien réelle à défaut d’être massive.
En effet ! Deux orateurs sont inscrits sur l’article trente et un.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit d’un amendement de nature technique.
Les ajustements ne sont donc pas pris en compte dans le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Mon amendement vous en fournit une occasion directe.
Elle a même atteint soixante-dix pourcent au mois de juillet deux mille dix.
Oui, mais elle est japonaise ! Elle est quasiment nationalisée par des bons du Trésor.
Nous sommes quant à nous preneurs de celles que vous pourriez nous proposer.
Peut-être pourrions-nous avoir une discussion sur la mise en œuvre de ces mesures.
Actuellement, il n’y a pas vraiment de problème sur ce sujet.
C’est la preuve qu’il n’y a pas de tension dans ce domaine.
Mais cela ne durera pas nécessairement : nous devons rester vigilants.
Dans cette attente, j’appellerai au rejet de votre amendement si vous le maintenez.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Au bénéfice de cette éventuelle discussion ultérieure, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Mesdames et messieurs les députés, cette seconde délibération a trois objets.
Le Gouvernement est bien évidemment favorable à cette mesure.
Ce résultat est le fruit de nos débats.
Nous sommes ainsi arrivés à un meilleur équilibre.
C’est le gage de notre crédibilité et de notre sérieux budgétaire.
Cet écart résulte uniquement de mesures fiscales.
Le Gouvernement se tiendra à ce principe tout au long du débat.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro un ? Favorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
J’ai déjà défendu cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois.
De même que le précédent, il a déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous ne pouvions laisser passer cet amendement sans rien dire.
Cet espoir se brise avec votre seconde délibération.
Cette seconde délibération est franchement un mauvais coup porté à l’économie française.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Heureusement, nous ne sommes plus qu’une poignée pour assister à ce désastre.
Mais dans le logement, on ne fait pas d’innovation.
Sur le dossier de l’amiante, nous réclamons simplement la capacité de réaliser des diagnostics.
Pour ce faire, il faut de la recherche.
Demain, votre gouvernement agréera peut-être les appareils utilisés dans d’autres pays.
Merci de conclure, cher collègue.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cet amendement a été largement voté sur tous les bancs de l’Assemblée.
Nous voterons donc bien évidemment contre cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il avait été déposé par de nombreux parlementaires de notre groupe comme de la majorité.
Il a été adopté à une large majorité par l’Assemblée nationale.
Cela fait deux ans et demi que je siège dans cette assemblée.
C’est la seconde fois que je constate l’utilisation de cette procédure.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En revanche, notre position sur les CCI est claire.
Non ! Or, le niveau de la dépense est un élément important que nous souhaitons maîtriser.
Cela n’a pas toujours été le cas ; j’ai connu des situations différentes.
Ça, c’est vrai ! Je mets aux voix l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La séance est levée.