La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ils ont ainsi commencé de payer la lourde facture laissée par la précédente majorité.
Je veux parler aujourd’hui de la suppression de la demi-part dite « des veuves ».
Pourquoi n’avons-nous pas pu revenir sur ce système ? Parce que le mouvement était lancé.
Vous avez neutralisé cette conséquence néfaste.
Vous réparez en ce moment les inégalités créées hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Je vous en remercie.
Christiane Taubira et moi-même tenons particulièrement à ce qu’il en soit ainsi.
Elle le restera jusqu’au bout.
Il est temps de donner une réelle chance à la ruralité.
Nous devons faire des économies.
C’est là une première réponse qui était attendue par les maires ruraux.
Nous devons être attentifs à ce retour de l’ingénierie dans nos territoires ruraux.
Cette annonce constitue un tournant historique pour l’Europe.
Il fallait donc, au niveau européen, un plan d’investissement à la mesure du problème.
Et derrière tout cela, il y a aussi de l’activité et de l’emploi.
Néanmoins, plusieurs questions se posent.
Nous devons en effet nous féliciter de cette annonce.
Il s’agit là d’une proposition de base, qu’il faut améliorer.
Enfin, j’ai découvert comme vous, ce matin, que la Caisse des Dépôts était citée.
Nous allons examiner techniquement la proposition qui a été faite.
La LGV Rhin-Rhône connaît un trafic de voyageur et une rentabilité très inférieure aux prévisions.
Ils ont donc peu d’impact sur les déficits.
Mais il faut bien choisir les bons projets.
Nous serons attentifs.
Voilà la direction dans laquelle nous nous lançons pour être immédiatement efficaces.
Cela fait beaucoup ! Et maintenant vous vous attaquez aux allocations familiales elles-mêmes, en les modulant.
On considérera désormais que les enfants qui naissent ne sont pas égaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.
Chaque année, ce sont environ quinze milliards d’euros qui sont distribués.
Les enjeux sont cruciaux.
La première richesse de l’entreprise, ce sont ses salariés.
Il convient de permettre une meilleure contribution de cette épargne au développement de l’économie.
À ce titre, le Gouvernement va consulter.
Il fallait le dire, alors ! Nous sommes contre ceux qui appellent au terrorisme.
Appelons un chat un chat : nous sommes contre le Hamas.
Bravo ! Vendredi, j’aurai l’occasion de vous présenter nos pistes pour trouver une solution.
(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.
Ne nous parlez plus d’héritage, car les Français ne vous croient pas.
Mesdames, messieurs les ministres, sortez de votre tour d’ivoire comme le font les députés-maires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
La première règle pour réussir est de donner de la visibilité, un cap.
Le CICE a été institué à l’automne deux mille douze.
Plus de soixante-quinze pourcent des entreprises le savent.
Non ! Il faut s’en féliciter.
Alors cessons de dire que cela ne va pas.
On a tout même le droit de le dire ! Il faut construire cette visibilité.
Elle a été dessinée, il faut maintenant l’exécuter, la faire vivre.
Branche par branche, le dialogue social doit se construire.
Inadmissible ! Sivens, c’est aussi et surtout un symbole.
Les opposants l’ont parfaitement compris.
Monsieur le Premier ministre, au-delà de Sivens, ma question est simple.
Les experts sont venus sur le terrain.
Venez assister aux réunions, monsieur le député.
Vous êtes le bienvenu, tout comme le député Valax qui est ici présent.
Une troisième aura lieu prochainement.
Vos propositions, monsieur le député, seront bienvenues.
Leurs préoccupations quant à l’avenir même de leur profession sont pourtant plus que légitimes.
Mon cabinet a lui aussi reçu ces professionnels.
Il y a donc eu un processus de consultation véritable.
La consultation a donc été faite et elle continue.
Les conclusions rendues par Monsieur Ferrand sont très constructives et alimenteront le travail du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Baisse également pour les cambriolages, les violences crapuleuses et les homicides.
Les violences sexuelles, malheureusement, ne suivent pas le cours de cette inflexion.
Merci, madame la députée.
Ensuite, nous avons fait de la lutte contre la délinquance une priorité.
Oui, la priorité est maintenue ; mais oui, nous sommes solidaires des efforts collectifs.
La parole est à Madame Luce Pane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce virus se propage rapidement dans un monde où les déplacements sont intenses.
Je tiens d’ailleurs ici à les saluer particulièrement pour leur engagement.
Absolument ! En Guinée, des forces de sécurité civile et des réservistes sanitaires sont en place.
Mais en France aussi, nous agissons.
Face à cette épidémie majeure, nous sommes préparés.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les initiatives furent nombreuses.
Je ne citerai que trois dates décisives.
On fait le silence sur ces millions de femmes.
Je déclare que je suis l’une d’elles.
Je déclare avoir avorté.
Nous réclamons l’avortement libre.
Son examen commence le vingt-six novembre mille neuf cent soixante-quatorze.
Jacques Chirac, Premier ministre, assiste à ces débats très houleux.
Je remercie les présidents de groupe, qui ont tous accepté de signer cette résolution.
C’est un moment rare dans notre assemblée, il doit être signalé.
Rien n’est jamais donné aux femmes.
Notre résolution les rappelle.
Ces avancées sont majeures.
En Europe aussi, il nous reste de nombreux combats à mener.
Ces dernières années, particulièrement depuis deux mille douze, La France fait entendre sa voix.
Elle est écoutée, elle est attendue.
Une loi sur l’égalité votée en France a un écho dans le monde entier.
Je voudrais terminer en évoquant Antoinette Fouque, grande militante qui nous a quittés cette année.
Merci Simone Veil.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Elle le fera avec la force et la conviction dont elle a toujours fait preuve.
Simone Veil utilisait des termes modérés, comme elle l’a toujours fait dans sa vie.
Les modifications de la loi ont été nombreuses depuis, comme on vient de le rappeler.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, l’IVG est remboursée.
En mille neuf cent quatre-vingt-treize, un délit d’entrave à l’IVG est créé.
En deux mille quatre, l’IVG médicamenteuse est autorisée.
Parallèlement à ces modifications législatives, notre société a évolué.
Deux problèmes majeurs persistent.
Vous avez d’ailleurs envisagé, madame la ministre, de le revaloriser.
Ces dernières années, le secteur privé a diminué son offre dans ce domaine.
L’IVG est un droit.
Elle avait raison.
La doctrine juridique propose plusieurs définitions de ce qu’est un droit fondamental.
Le groupe UMP souhaite donc affirmer la stabilité du droit à l’IVG.
C’est tout le sens de cette résolution.
Absolument ! Il suffit de se tourner vers l’Espagne pour en être malheureusement convaincus.
Cela doit nous interpeller : nous ne devons jamais oublier pourquoi ce combat a été mené.
Simone Veil a écouté ces femmes ; mieux, elle les a entendues.
Elle leur a permis de ne plus être rejetées dans la honte et l’illégalité.
Elle leur a donné quelque chose d’essentiel : la liberté de choisir.
L’avortement est toujours un drame ; jamais il ne pourra en être autrement.
Ce choix n’est pas celui de femmes inconscientes ou inconséquentes.
Il est celui de deux cent vingt-deux mille cinq cents femmes chaque année.
Souvent elles taisent leur détresse et la culpabilité qu’elles ressentent.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Barbara Pompili.
Ces références communes forment la mémoire collective.
C’est une leçon que nous devrions toutes et tous méditer.
Ils surent faire prévaloir l’esprit de compromis et refuser l’esprit de chapelle.
On fait le silence sur ces millions de femmes.
Je déclare que je suis l’une d’elles.
Je déclare avoir avorté.
Je tiens à rappeler les nombreuses étapes de ce progrès.
En mille neuf cent quatre-vingt-onze, la publicité pour les préservatifs et la contraception est autorisée.
Chèrement acquis, ce droit ne doit souffrir d’aucune régression.
Il faut sans cesse veiller à sa pleine et entière application.
En France, le mouvement féministe s’attaque au poids ancestral des traditions rétrogrades.
L’accès au droit, après la loi, n’a pas été simple pour les femmes.
Elles étaient – nous étions – de nouveau dans la rue samedi dernier, pour défendre ce droit.
La vigilance et la mobilisation sont en effet nécessaires.
Il était subversif à l’époque.
Depuis quarante ans, chers collègues, les conquêtes des femmes ont été nombreuses.
Les femmes se battent et avancent.
Mais les écarts de salaires persistent.
Trop de femmes meurent encore sous les coups de leur conjoint.
Nous devons rester mobilisés.
S’agissant de l’IVG, sujet qui nous rassemble ce soir, la situation se dégrade.
Il voulait à la fois décrisper la France et la moderniser.
Je me réjouis de ce consensus, mais je reste vigilant.
Nous restons vigilants.
Toujours une parole se libère pour remettre en cause les droits fondamentaux.
Alors, oui, mes chers collègues, nous devons être plus que jamais vigilants.
Pour tout cela, je demande pardon, et je demande pardon pour votre intolérance.
Sans eux, cette loi ne serait jamais passée.
Il y a quarante ans, notre pays entrait enfin dans une nouvelle ère.
C’est ce que réaffirme avec force cette proposition de résolution.
La liberté des femmes n’est jamais acquise définitivement.
Une parole obscurantiste se libère un peu plus chaque jour.
Il n’est jamais banal de mettre fin à une grossesse.
Ce fut aussi le choix des libertés, politiques, économiques, et sexuelles.
Ce gouvernement s’inscrit dans cette longue tradition.
De grands progrès ont été accomplis : il ne faut pas les oublier.
Tels sont mes objectifs.
Aujourd’hui, nous devons faire face à de nouveaux défis.
Nous devons garantir un accès de proximité à l’IVG.
Je sais qu’il existe des inquiétudes dans certains territoires.
Le mouvement de suppression des centres IVG a été enrayé.
J’ai demandé un état des lieux précis de la situation.
Chaque année, vingt-deux millions de grossesses non désirées donnent lieu à un avortement non médicalisé.
Huit millions de femmes en gardent les séquelles, temporaires ou définitives.
La France sera au rendez-vous de ses responsabilités.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je pense, au contraire, qu’elle est essentielle, à plusieurs titres.
L’avortement était alors illégal.
En France, des milliers de femmes avortaient dans la clandestinité et l’angoisse.
Des milliers de femmes étaient exposées à des risques sanitaires.
Un trop grand nombre d’entre elles y laissaient leur vie.
Ces femmes ont fait du privé une question politique.
Notre devoir est au contraire de faire progresser ce droit.
Nous avons renforcé le délit d’entrave à l’avortement.
Mais les droits sexuels sont encore bafoués dans de nombreux pays.
L’avortement doit devenir légal partout où il ne l’est pas encore.
» Ces droits ne sont jamais acquis : vous devez rester vigilantes votre vie durant.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sa première finalité est d’améliorer le fonctionnement de notre Assemblée.
L’objectif est – personne ne s’en cache –, de raccourcir les discussions générales.
Pour tout dire, elle a même profondément divisé.
En commission, nous sommes allés plus loin que la résolution.
Ces missions ont été, en deux mille huit, inscrites dans la Constitution.
Nous considérons que cette procédure, extrêmement utile, est aujourd’hui victime de son succès.
La qualité des réponses fournies aux parlementaires s’en ressent.
Deux grands axes ont pour cela été retenus.
Le premier consiste à rendre systématique la publicité des travaux des commissions.
Mais il ne s’agit pas de la seule raison.
Les citoyens, les observateurs et les médias doivent donc pouvoir accéder facilement à nos échanges.
Un amendement satisfaisant cette demande a été déposé et adopté en commission des lois.
Nous le ferons également en définissant la notion de conflit d’intérêts.
Elle s’avère également tout aussi ambitieuse que raisonnable.
Je vous invite donc à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur René Dosière.
Pour autant, elles ne sont pas négligeables.
Je voudrais insister sur trois d’entre elles.
Il a, bien entendu, soutenu les amendements de notre rapporteur allant dans ce sens.
Mais ces retards se sont progressivement multipliés.
Le phénomène s’est encore accentué depuis.
Je regrette que cette situation perdure.
Son intérêt n’est pourtant pas mince.
La lecture des anciennes professions de foi constitue une belle leçon d’éducation civique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Mais se contenter de petits pas peut confiner à l’immobilisme.
Si des dispositions sont nouvelles, d’autres constituent des redites.
Vous voulez probablement présenter ces dernières comme des novations issues de votre unique initiative.
Et celles-ci sont beaucoup plus importantes et plus nombreuses que l’on peut le penser.
La disposition que vous nous avez proposée, monsieur le président, est intéressante.
Or, nos collègues sénateurs semblent avoir pris quelques libertés avec cette disposition constitutionnelle.
Vous affirmez que la réforme du règlement est rendue nécessaire par le non-cumul des mandats.
Ce sera dans la prochaine législature.
…ou de plafonner le nombre de questions écrites par député.
Vous nous resservez ce que vous nous avez déjà servi.
Vous comprenez nos différences.
Vous comprenez nos divergences.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Une autre réforme sera, à ce moment, très certainement nécessaire.
Par ailleurs, certaines dispositions du texte semblent en contradiction avec de telles affirmations.
Une telle disposition va dans le sens du respect du Parlement.
D’autres dispositions, enrichies des débats en commission, sont également à souligner.
Nous devons pouvoir être informés des raisons du rejet de nos propositions.
C’est là aussi la condition du respect du Parlement.
Le groupe UDI votera donc pour ce texte.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Reconnaissons-le, nous en sommes encore loin.
Elle s’inscrit d’ailleurs dans un mouvement de réforme par étapes.
D’autres dispositions vont dans le bon sens.
C’est une règle de base de tout fonctionnement démocratique.
Renforcer les prérogatives de certaines commissions va également dans le bon sens.
Mais encore faut-il que le travail en commission soit amélioré.
Il est prévu de limiter le nombre des questions écrites.
Leur inflation illustre les dérives auxquelles s’expose le Parlement.
C’est légitime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Ce consensus est mince, constatons-le.
D’autres rencontrent notre opposition ou notre scepticisme.
Une autre répartition doit être décidée.
C’est vrai.
En matière réglementaire, il n’y a pas d’article quarante.
L’information des parlementaires et leur accès aux documents parlementaires sont imparfaits.
L’enjeu était donc circonscrit mais il n’en est pas moins essentiel.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est une évidence, tant les exemples sont nombreux.
C’est vrai.
Tous les abus et télescopages sont désormais officialisés.
Ce n’est pas révolutionnaire, c’est juste raisonnable et pragmatique.
Nous avons une autre inquiétude, que je tiens à souligner.
Prioritairement ne veut pas dire exclusivement.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Tel est par exemple le cas des questions écrites.
Essayons de faire œuvre de modernisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
À ce sujet, monsieur le président, chers collègues, j’aimerais vous soumettre cinq réflexions.
La première concerne l’article quarante de la Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Il contrôle l’action du Gouvernement.
Il évalue les politiques publiques.
C’est trop ! Et le taux d’application des lois promulguées est de soixante-cinq pourcent.
Il faut enrichir le contenu des études d’impact si l’on veut mieux légiférer.
C’est un grand progrès.
Mais cela relève plus des prérogatives du président de l’Assemblée nationale.
Nous avons besoin, si nous voulons progresser, d’une évaluation plus méthodique.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour autant, le dispositif envisagé peut soulever des questions juridiques et pratiques.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Les effectifs assez nombreux du bureau le permettraient tout à fait.
Mais ces dispositions existent, s’il s’agit d’un objectif prioritaire.
Je comprends bien son souci, tout le monde ici le partage.
Je souhaite donc que l’Assemblée nationale repousse cet amendement.
J’en avais été convaincu, j’essaie donc d’être cohérent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Personnellement, je n’ai pas d’avis sur la question.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, nous créons là un précédent, il faut que les choses soient claires.
Le point de vue du Gouvernement me paraît indispensable à ce moment.
Constitutionnellement, la présence d’un représentant du Gouvernement est tout à fait possible.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Si cette formulation existe – je crois m’en souvenir –, elle ne comporte aucune restriction.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je veux parler de la présence du Gouvernement lorsque la commission légifère.
Cela signifie que, depuis deux mille huit, la commission légifère.
Il s’agit donc d’un vrai sujet.
Le moment venu, nous interrogerons le Conseil constitutionnel sur la régularité d’une telle procédure.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Ce sujet relève de la responsabilité du Gouvernement.
Pour que les choses soient claires, je veux rappeler quelques éléments.
Tout à fait ! Faites donc comme vous le souhaitez, monsieur le secrétaire d’État.
Restez avec nous, monsieur Le Guen ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant des questions écrites signalées, ce sujet a déjà fait débat.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Très bien ! L’amendement numéro huit a été présenté par Monsieur de Rugy.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Nous sommes ravis que Monsieur le secrétaire d’État reste avec nous.
Je suppose qu’il nous invitera à dîner tout à l’heure.
Le même phénomène se produira demain, selon d’autres modalités, dans les départements.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Parmi les trois questeurs, il y a deux hommes et une femme.
Quant aux douze secrétaires, on ne compte étrangement que quatre femmes.
Fort heureusement, ce n’est pas le cas.
On est là très loin de la parité et de l’égalité.
Cela est donc possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Selon lui, il n’est pas inutile de se doter de règles en la matière.
C’est précisément ce qui manque.
Il existe aujourd’hui douze secrétaires et cinq membres de l’UMP.
Proposez un sous-amendement.
Non, car votre amendement numéro neuf rectifié répond à mes objections.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Le présent amendement propose de passer de six à huit vice-présidents.
J’entends déjà l’argument financier qu’on risque de m’opposer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’entends les arguments d’Olivier Falorni.
Les six vice-présidents actuels suffisent largement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Notre groupe soutiendra l’amendement de Monsieur Falorni qui est raisonnable et de bon sens.
Le Sénat n’est pas un bon exemple.
Il est important de garantir le pluralisme.
Trois groupes sur six ne sont absolument pas représentés.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Pour le groupe UMP, il s’agit d’une fausse bonne idée.
À dix, on aurait des vice-présidents au rabais.
Qu’est-ce que ça veut dire ? C’est une fausse bonne idée.
Les six vice-présidents actuels font très bien leur travail.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Marc Dolez l’a rappelé.
L’amendement propose de passer de six à huit vice-présidents, pas davantage.
C’est donc un compromis tout à fait acceptable.
Dans ces conditions, nous voterons l’amendement.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Nous faisons partie des groupes qui sont concernés.
Nous pourrions peut-être poursuivre et franchir une dernière étape.
Ce n’est pas une question de travail bien fait ou mal fait.
Il s’agit seulement de faire en sorte que chaque groupe soit représenté.
C’est cohérent, logique.
N’oublions pas qu’un jour, nous sommes dans la majorité, demain, dans l’opposition.
Tout change très vite.
Nous travaillons tous les uns pour les autres.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
À l’heure actuelle, c’est bien ce qui se passe.
Je tenais à le dire.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-sept et soixante-seize.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
On pourrait poursuivre dans cette voie d’autant que la mesure ne coûte rien.
C’est un affichage.
L’amendement présent répond à la même logique que précédemment.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro neuf rectifié.
Notre Assemblée a encore des progrès à faire s’agissant de sa composition.
Le scrutin majoritaire uninominal ne permet pas la parité dans la composition de notre Assemblée.
Pour ma part, je m’en garderai.
L’élection à la proportionnelle permettrait d’atteindre cet objectif beaucoup plus facilement.
Je rappelle que le groupe écologiste est composé à parité d’hommes et de femmes.
Le groupe UMP en compte quatorze pourcent contre quatre-vingt-six pourcent d’hommes.
Pas si sûr ! Bien plus.
En la matière, il reste des progrès à faire.
Chaque fois que nous le pourrons, nous devrons franchir un pas.
Avis favorable, cependant, à l’amendement numéro neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Aujourd’hui, en effet, sur six groupes parlementaires, trois sont représentés par un vice-président.
Quel est l’avis de la commission ? À chacun sa cohérence.
Je suis évidemment, comme la commission, défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Il faut donc suivre la position du président de la commission des lois.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.