La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
six cent onze-un-un, accompagnés par un journaliste titulaire d’une carte de presse.
Monsieur Coronado, je vous propose donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
J’ai proposé la suppression de l’alinéa quatre car j’estime ces délais insuffisants.
En effet, le délai en zone d’attente s’élève à vingt jours.
Il n’est donc pas possible d’y déroger.
Celui-ci dispose alors de soixante-douze heures pour statuer.
Pour ces deux raisons, je ne peux être que défavorable à votre amendement.
La France peut toujours décider de s’y adapter.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La procédure issue du règlement Dublin est complexe.
Elle ne peut véritablement être menée qu’en étant convenablement assisté.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement.
À l’heure actuelle, les délais en zone d’attente sont normaux.
Ils sont acquis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je comprends parfaitement l’argument que vous développez, monsieur le député.
Je vous rassure donc, monsieur le député, nous transposons tous les éléments obligatoires.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Il s’agit, là encore, de revenir au texte initial du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je m’en remets donc à la sagesse du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
J’imagine qu’ils ont été examinés à la lumière du droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Cet amendement ne mange pas de pain, au grand désespoir des boulangers.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis très défavorable à cet amendement.
En effet, nous sommes dans un contexte particulier, qui ne vous a pas échappé.
Je demande vraiment à l’Assemblée nationale de ne pas accepter cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je voudrais souligner l’irresponsabilité de cet amendement.
Je m’opposerai donc avec force à cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
De toute façon, le ministre aura à justifier du refus de l’accès au territoire.
En général, il s’appuie sur des motifs liés à la gravité de la menace.
Vous pourriez donc avantageusement retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Le ministre a exprimé sur ce sujet très grave une position particulièrement fondée.
La sécurité nationale est un sujet sérieux, qui concerne l’intérêt supérieur du pays.
Il y a une sagesse partagée de la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je remercie Monsieur Ciotti de son soutien.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Je vous propose de le retirer.
L’état du droit offre aujourd’hui toutes les garanties que vous préconisez.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Personne ne souhaite prolonger le séjour en zone d’attente d’un demandeur potentiel.
Le délai a été porté à huit jours depuis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
La France a choisi de retenir la première option, plus protectrice.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
L’amendement du Gouvernement est révélateur de son état d’esprit.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ne faisons qu’appliquer le droit.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Votre propos est déplacé et erroné.
Je respecte votre position, respectez la nôtre.
Quant au fond, votre propos trahit une profonde erreur d’analyse.
Le lien est évident.
Comment pouvez-vous persister à le nier ? La parole est à Monsieur le ministre.
Faire de la peine à un ministre sincère, ce n’est pas convenable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je propose une écriture plus ramassée.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Richard ? Je le retire.
Les amendements numéros soixante-trois et deux cent trente-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Soit on les affirme, soit on va à leur encontre.
La question des mineurs est une question de principe.
Conformément au nouvel article L.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Même argumentation que Monsieur Coronado et Monsieur Dolez.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
Je suis donc très défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est retiré.
La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement.
Ils reçoivent par conséquent une information a posteriori.
Ce n’est pas satisfaisant.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Si ce sous-amendement était adopté, il serait favorable à votre proposition.
La parole est à Madame Seybah Dagoma.
Je suis d’accord sur le sous-amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-neuf et trois cent quarante-trois.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Nous ne sommes pas arrivés à cette proposition par hasard.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
deux cent vingt-deux-trois du CESEDA afin de remédier à cette situation.
Je pense que votre amendement est satisfait en droit.
Monsieur Richard, vous avez défendu un amendement identique à celui présenté par Madame Dubié.
J’ajoute, par ailleurs, que vos amendements pourraient présenter quelques problèmes de nature constitutionnelle.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Tout ce que la rapporteure et le ministre ont dit est parfaitement vrai.
Toutefois, suite aux arguments développés par le ministre et la rapporteure, je le retire.
Retirez-vous également votre amendement, madame Dubié ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Pour former un recours, il faut pouvoir disposer d’une assistance linguistique et juridique.
On m’a répondu que c’était déjà l’état du droit positif.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Je vous suggère, monsieur Robiliard, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette limitation n’est pas prévue par la directive « Procédures ».
Certes, l’heureux arrêt un.Monsieur a été rendu, mais également l’arrêt M.E.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
La directive « Accueil » précise désormais clairement les motifs du placement en rétention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire mon amendement.
Je vous invite donc à retirer votre amendement pour les mêmes raisons, madame Chapdelaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire cet amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Madame la rapporteure.
Cela accroît, qui plus est, inutilement le travail des agents de l’État.
Je retire mon amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Mon amendement est motivé par un souci d’efficacité.
Le juge administratif va décider si la demande d’asile est fondée ou non.
C’est déjà un pré-jugement.
On fera valoir que cela nécessite que l’étranger soit présenté à cette cour.
Celle-ci se situe à Montreuil.
Qu’on aille dans tel ou tel lieu, là n’est pas le problème.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Chacun examinera ce qui correspond à son métier et à sa vocation.
N’alimentez pas ce type d’option, monsieur Robiliard.
C’est une des idées fortes de leur rapport.
Je propose donc de s’en tenir au texte de la commission.
Le juge administratif est accoutumé à ce type de procédures d’urgence.
Ce n’est pas réaliste.
Par ailleurs, la directive prévoit qu’une juridiction administrative filtre les recours.
Je demande donc à mes collègues de retirer leurs amendements.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je commencerai par l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il serait bon de ne pas le déséquilibrer par voie d’amendement.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je me contente de me placer sur le terrain de l’efficacité.
La CNDA ne rencontre pas la même difficulté ; elle est spécialisée.
Par conséquent, elle devrait être le juge naturel du caractère suspensif d’un recours.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je suggère, encore une fois, à leurs auteurs de retirer ces amendements.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La France est allée bien au-delà, puisque notre législation porte ce délai à trente jours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Or nous sommes attachés au pluralisme des débats et au principe de contradiction.
Soyez donc rassuré : et Madame la rapporteure, et le Gouvernement veulent vous garder.
Les amendements numéros soixante-six et cent quatre-vingts rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts rectifié.
Je le retire au profit de celui de Monsieur Coronado.
Elle est également défavorable à l’amendement numéro soixante-six, mais pour de tout autres raisons.
Je propose donc à Monsieur Coronado de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Mon collègue Robiliard me contraint à maintenir l’amendement numéro soixante-six.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Si, quand même ! C’²est votre interprétation.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Aucune urgence ne justifie que la CNDA statue désormais en formation de juge unique.
Madame la rapporteure était d’ailleurs plutôt d’accord avec nous.
Voilà pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, je devrais rendre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement numéro cent soixante, monsieur Coronado ? Oui, monsieur le président.
C’est pourquoi je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Sensible aux arguments développés par Madame la rapporteure, notamment le dernier, je retire mes amendements.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement numéro deux cent treize.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Les amendements numéros quatre cents et trois cent quatre-vingt-dix-huit de Madame Mazetier sont rédactionnels.
La parole est à Madame Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement.
La rédaction de la seconde phrase de l’alinéa sept nous paraît trop restrictive.
L’intention de Madame Guittet est tout à fait louable.
Ce sous-amendement vise à compléter son amendement afin que tous les agents soient formés.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf de Madame la rapporteure est rédactionnel.
 La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement va dans le même sens que les amendements présentés par Madame Guittet.
Il vise également à professionnaliser la CNDA.
Vous indiquez que cette mesure permettrait de renforcer la professionnalisation de la CNDA.
Si nous ouvrons cette possibilité, nous serons confrontés à de graves difficultés.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces amendements.
J’accepte de retirer les amendements numéros deux cent quatre-vingt-seize et deux cent quatorze.
Il me semble qu’il y a là aussi un problème d’impartialité.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il peut juger en toute connaissance de cause et dans l’intérêt des personnes concernées.
Je maintiens donc l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
 La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de le retirer, monsieur Robiliard ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt et cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Je partage naturellement l’avis de Monsieur Coronado.
J’ajouterais simplement un argument.
Cela me paraît contraire à l’apparence de l’impartialité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est sa qualité de magistrat indépendant qui garantit l’impartialité de ses décisions.
Sur ce point, j’ai répondu tout à l’heure à Madame Guittet.
Ce serait une garantie du bon fonctionnement de la juridiction dédiée à l’asile.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Or ce n’est pas tout à fait le cas.
Le huis clos est une protection pour le demandeur d’asile.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a rejeté ces amendements.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous savons donc combien la mise en récit de ces sujets est difficile.
La parole est à Madame la rapporteure.
C’est juste.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Ainsi, votre demande sera satisfaite, monsieur Hamon.
Tel est le dispositif que le Gouvernement propose d’adopter.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je ne les ai pas.
Dans ce cas, j’aimerais m’exprimer sur l’amendement, monsieur le président.
Le vote est clos, monsieur Robiliard.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Certes cela n’a pas d’effet direct sur le droit d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement.
Selon les territoires, la demande d’asile pourra être enregistrée au niveau régional ou infra-régional.
Il existe déjà trente-cinq points d’enregistrement soit bien plus qu’un par région.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
L’échelon territorial pertinent sera le niveau régional dans la grande majorité des cas.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Aussi vous inviterai-je à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Je le retire.
Les amendements numéros trois cent quarante-cinq rectifié, soixante-huit et quatre-vingt-dix-huit sont identiques.
L’article L.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je crains que Madame la rapporteure n’ait raison.
Selon son alinéa quatre, « L’attestation délivrée en application de l’article L.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Retirez-vous aussi le vôtre, monsieur Coronado ? Oui, monsieur le président.
Et vous, madame Dubié ? Également.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Il est défendu.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Richard ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu, pour les raisons indiquées dans l’exposé des motifs.
Je vous propose donc de le retirer, monsieur Poisson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour les soutenir.
C’est précisément l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Je pense à la Grèce, mais ce peut être le cas d’autres pays.
Nombre de nos collègues appellent régulièrement notre attention sur le sort des chrétiens d’Orient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très désireux de réduire les délais.
Le projet de loi poursuit trois objectifs.
Le troisième objectif est de mieux reconnaître les droits des demandeurs d’asile.
Tels sont nos objectifs.
La vôtre ne l’est pas pour deux raisons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf et trois cent cinquante.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cette autorité prend donc une décision de transfert.
L’étranger a le droit de contester cette décision devant le juge administratif.
La seule différence entre nous réside dans le délai de ce recours.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’entends l’argumentation de Madame la rapporteure sans toutefois l’approuver.
Je pense en effet que chacun doit faire son métier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Remettons un peu d’ordre dans tout cela.
C’est là-dessus que je me suis exprimé.
C’est cela qui n’est pas conforme à la directive.
En revanche, un autre sujet se pose : celui de la détermination du délai.
(Sourires.) Vous vous bercez d’illusions ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce texte est équilibré.
En agissant ainsi vous n’envoyez pas un signal très positif.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous venez de dire une petite bêtise.
Allons, on s’égare ! Je vais vous le prouver tout de suite.
En conséquence, je propose un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour les soutenir.
Tel est l’objet de l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
J’en viens à présent à l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Pour ma part, je propose de le porter à trois jours ouvrables.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cela nous paraît être un minimum pour que le droit au recours soit effectif.
De surcroît, une telle modification aurait des conséquences en cascade sur les autres délais prévus.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.