La séance est ouverte.
Je vous invite maintenant à observer une minute de silence.
Il est vrai qu’à gauche, nous avons eu deux présidents de la République.
À crédit ! La comparaison pourrait se poursuivre.
Cette méthode porte ses fruits.
Monsieur le Premier ministre, les difficultés que traverse le secteur agricole ne sont pas nouvelles.
Ainsi, en dix ans, le nombre d’exploitations a diminué de près de vingt-cinq pourcent.
Concrètement, plusieurs mesures ont permis de renforcer et de soutenir notre modèle agricole.
Cependant, le chantier porté par le Gouvernement et la majorité n’est pas terminé.
Nous en avons tous pleinement conscience, et ils nous le disent aujourd’hui même.
J’ai entendu leurs craintes.
Nous avons aussi entendu leurs interrogations et leurs doutes.
Les agriculteurs ont besoin de retrouver confiance dans l’avenir de leur profession.
Monsieur le ministre, lundi soir, la direction de la SNCM a déposé le bilan.
Des milliers d’emplois sont en jeu à Marseille et en Corse.
Vous avez toutes les cartes en main.
Madame la députée, la situation financière, juridique et sociale de la SNCM est effectivement grave.
Financièrement, la société est en déficit chaque année, depuis dix ans.
Il appartient maintenant au tribunal de commerce de se prononcer.
Ces loups qui viennent de tous les extrêmes, il faut les chasser.
Or on ne les chasse pas en hurlant avec eux ou contre eux.
On chasse les loups en chassant les brebis galeuses.
Ces déclarations sont, pour certaines, publiées.
Mais ne nous laissons pas abuser par le paradoxe que produit cette loi.
Tel n’est plus le cas aujourd’hui.
Les Français sont confrontés tous les jours à la lourdeur des démarches administratives.
Le choc de simplification, c’est une politique qui stimule l’activité économique.
C’est une politique pour la compétitivité et l’attractivité de la France.
Madame le député,… Madame la députée.
Prenez garde, monsieur le secrétaire d’État.
Elle a commencé par la simplification en direction des entreprises.
Et vous connaissez, madame la députée,… Très bien.
Ce matin même, en conseil des ministres, quarante premières mesures ont été annoncées.
De nombreux autres secteurs de la vie gouvernementale sont également concernés.
Monsieur le Premier ministre, une fois de plus, vos engagements ne sont pas tenus.
Votre politique, monsieur le Premier ministre, porte atteinte aux communes de France.
Le Parlement et le Gouvernement souhaitent leur donner cette faculté.
En Europe, les nationalismes couvent, à l’Est et aussi à l’Ouest.
Le droit international est contesté, bafoué, ignoré.
Un État, la Russie, a annexé une partie d’un autre, l’Ukraine.
À nos frontières, l’intolérance, le fanatisme, le terrorisme et la guerre menacent comme jamais.
Le neuf novembre mille neuf cent quatre-vingt-neuf, à Berlin, j’y étais.
Vingt-cinq ans après, la France est plus que jamais attachée à l’esprit européen.
C’est le sens de l’initiative franco-allemande contre le scandale du chômage des jeunes.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Les Français doivent donc savoir que nos centrales nucléaires sont parfaitement sûres.
J’ajouterai qu’il ne faut pas diaboliser les drones.
Mais elles y prennent un relief particulier, une dimension douloureuse, pour ne pas dire dramatique.
Troisièmement, nous souhaitons démanteler les filières de l’immigration irrégulière à Calais.
Enfin nous agissons au niveau européen et franco-britannique.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dans les prochains jours, le Président de la République doit se rendre en Nouvelle-Calédonie.
Oui, l’État soutient résolument le développement de l’ensemble de ces territoires.
Oui, ces dépenses fiscales, vous l’avez dit, sont bornées dans le temps.
Le dispositif Pinel, qui lui succède, s’inscrit dans cette même logique.
Or, vous le savez bien et les Français le savent, tout va mal.
Tout va mal en France et en particulier dans le bâtiment et les travaux publics.
Or, vous le savez, plus de soixante-dix pourcent des marchés sont passés par les collectivités.
Il faut donc agir, et agir vite, monsieur le Premier ministre.
Oui, la situation du bâtiment et des travaux publics est difficile.
En particulier, il est créateur d’emplois et d’emplois non délocalisables.
Nous agissons ainsi pour redresser notre économie.
La réponse des pouvoirs publics doit être exemplaire.
À ce titre, les constructeurs automobiles comptent sur notre espace économique comme outil de production.
Les constructeurs en sont d’ailleurs parfaitement informés, de même que les consommateurs.
Enfin et surtout, nous accompagnons les constructeurs pendant cette nécessaire transition.
Nous avons donc pris cette décision dans la transparence la plus parfaite avec eux.
Je partage en effet votre préoccupation, monsieur le député, et nous la partageons tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je tiens à le souligner, je sais que vous y êtes très sensibles.
C’est une mesure extrêmement favorable y compris pour la relance du secteur du bâtiment.
Notre seule préoccupation, c’est l’équité territoriale.
Globalement, ce budget permet de préserver et de renouveler les programmes qu’il porte.
De l’autre, les nouveaux contrats de plan État-région – CPER – sont en phase de lancement.
L’État mobilise une enveloppe de douze milliards d’euros jusqu’en deux mille vingt.
Ces contrats permettront une mise en synergie des financements.
Cette priorité s’incarne aussi dans l’amélioration de l’accès à la santé.
Je suis certaine que la représentation nationale partagera cette ambition et adoptera ce budget.
Les ministres successifs ont tous affirmé leur volonté de mobiliser le droit commun.
Nous comprenons bien la logique de concentration des crédits sur un nombre réduit de quartiers.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur le budget de cette mission.
C’est purement optique.
Le CGET doit être porteur d’une ambition nouvelle et d’une dynamique forte.
L’objectif de ce regroupement d’agences ne doit pas être que comptable.
C’est dommage.
Je souhaite aborder plusieurs points.
J’espère que ce financement sera trouvé.
Je souhaite aborder plus en détail les crédits liés à la politique de la ville.
Le dernier sujet que je souhaite aborder est celui de la participation citoyenne.
À mon sens, ce fonds doit être créé.
Le Gouvernement organiserait sur le territoire la répartition des sommes.
Je veux quand même vous en dire un mot.
C’était une réforme attendue et demandée.
Elle est logique et bienvenue.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste tiennent à la saluer.
L’intégration du programme cent quarante-sept en est la traduction en termes d’architecture budgétaire.
Nous savons qu’une bonne politique d’égalité territoriale ne peut pas être purement sectorielle.
C’est tout le sens de cette réforme.
Ces CPER devront avoir des priorités que vous avez rappelées.
Ces crédits sont particulièrement importants.
En effet, nos potentialités varient.
Elles nécessitent, logiquement, des moyens différenciés.
J’en terminerai, monsieur le président, par une fable de Jean de La Fontaine.
Cela nous manquait.
Ils voteront donc sans réserve les crédits qui lui sont affectés.
Malheureusement, j’ai peur que l’histoire ne soit sur le point de se répéter.
Cela doit être un record – j’ai envie de dire : un de plus.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine partagent pleinement ma profonde inquiétude.
Vous me direz avoir dû composer avec les moyens alloués.
Je l’entends parfaitement.
Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour le groupe SRC.
Je pense que c’est un enjeu très important pour les futurs CPER.
Autre point qui nous tient à cœur : les zones de revitalisation rurale.
Le présent budget comporte des éléments très positifs.
Nous plaidons donc pour la généralisation de ce dispositif, après une nécessaire évaluation.
Enfin, le plan très haut débit relève d’une politique cruciale.
Les promesses électorales sont bien loin.
Leur conséquence, c’est que la proximité recule dans les territoires ruraux.
Parole d’expert ! Les intercommunalités se voient de plus en plus renforcées, mais agrandies.
Les Français attendent des actes, pas des discours.
Les territoires ruraux ne veulent pas être les oubliés de notre République.
Or la baisse des dotations aux collectivités locales est un bien mauvais signal.
Les répercussions se font déjà sentir.
Or ce sont des emplois de proximité : le préjudice est donc double.
En outre, les collectivités territoriales voient leurs finances grevées par la réforme des rythmes scolaires.
Elles se sont vu imposer des charges qu’elles ne peuvent financer.
Ce budget est donc décevant alors que ses missions sont essentielles.
Ses représentants ont manifesté eux aussi il y a quelques semaines.
Ce budget n’est pas la réponse attendue.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe GDR.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’ai également rappelé l’attention particulière que je porte au volet territorial des CPER.
La circulaire de deux mille treize fixait un cadre beaucoup plus rigide.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour le groupe SRC.
Comme vous l’avez dit, un effort conséquent est fait en matière de péréquation.
Les solutions sont longues à mettre en place.
Monsieur Pupponi, nous sommes en effet dans une phase intermédiaire.
Je vous remercie de votre soutien, monsieur Pupponi.
Ce débat, monsieur le député, mérite mieux que des postures et des caricatures.
J’appelle les crédits de la mission « Politique des territoires », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Les deux amendements suivants sont de repli.
Le taux de réussite de ce dispositif est de quatre-vingt-cinq pourcent.
La lecture, nous le savons, constitue le premier pas dans l’insertion sociale.
La commission n’a pas examiné ces amendements.
Néanmoins, votre argumentaire est incomplet.
En revanche, je note avec intérêt l’importance que vous attachez à la réussite éducative.
De telles variations posent question.
L’interpellation de Pierre Morel-À-L’Huissier à mon endroit n’est pas convenable.
Je tenais à rétablir les choses.
Le combat pour la ruralité n’est le monopole de personne.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous dites enfin que les crédits de l’éducation nationale ont été malmenés.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Cela conforte ma réponse à la question de Monsieur Pupponi.
Cette solution transitoire est la plus simple techniquement et la plus fiable juridiquement.
Nul doute que, par souci de cohérence, la commission eût donné un avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-sept.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Cet amendement est important aux yeux de notre groupe.
Nous ne voulons pas rester les bras croisés.
Mais il faut accélérer cet effort.
Les territoires ruraux en ont besoin.
C’est assez malvenu.
Là encore, c’est une erreur qui a été commise par le passé.
En résumé, tout cela a été mal géré.
C’est loin, deux mille vingt-deux ! Ce chantier représentera au total vingt milliards d’euros.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Deux éléments de réponse.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Politique des territoires ».
Par ailleurs, j’ai pris des mesures visant à soutenir directement la construction de logements.
Cela permettra de favoriser la mixité sociale dans ces quartiers.
Ils avaient déjà connu une progression de trente pourcent en deux mille quatorze.
C’est pourquoi je souhaite que la représentation nationale adopte ce budget.
Très bien ! Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Contrairement aux deux années précédentes, le montant des dépenses fiscales est de nouveau en augmentation.
Cette crise du logement, plus elle dure, plus elle est dure.
La crise du logement est ressentie au quotidien par plusieurs millions de Français.
Madame la ministre, ce combat doit être une priorité de notre action.
Les députés RRDP saluent cette initiative.
Pour favoriser l’accession à la propriété, nous connaissons l’outil puissant du PTZ.
Son renforcement va dans la bonne direction.
Dans ces conditions, ils voteront les crédits de la mission.
Elles risquent au contraire de les accentuer.
L’encadrement des loyers a été enterré alors même que notre Parlement l’avait adopté.
Je ne parlais pas de cela, mais de l’encadrement des loyers.
Cette impasse justifie un gel des loyers, tant dans le parc privé que social.
Les régressions du mandat de Nicolas Sarkozy n’ont pas été abrogées.
Tout aussi grave, la mixité sociale reste dans le viseur.
Aussi, nous continuons à demander l’abrogation des surloyers et de la loi Boutin.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle est aussi conforme aux ambitions de la future réforme du droit d’asile.
– prises pour aider tant le secteur social que le secteur privé.
Nous soutenons cette orientation.
Les députés du groupe SRC voteront donc sans hésiter les crédits de cette mission.
Investir dans un logement est un acte lourd, qui implique un engagement de long terme.
L’application de cette mesure, pourtant intéressante, nous réserve une vive déception.
Vous vous en êtes félicités.
Pour terminer, les chiffres sont sans appel.
Peut-on vous reprocher de ne pas en avoir fait assez ? Non.
Vous avez réussi à décourager les investisseurs en surfiscalisant les revenus locatifs.
Je le dis – vous le noterez – avec une certaine nuance.
Je pense notamment à certaines mesures de simplification.
Enfin, nous pourrions même saluer l’augmentation des crédits consacrés à l’hébergement d’urgence.
Merci de conclure, cher collègue.
Telle est en tout cas mon ambition ici.
Or, on nous refuse le débat.
La Conférence des présidents, une fois de plus, a décidé de bâillonner le Parlement.
Madame la ministre, nous voterons vos crédits avec confiance et détermination.
J’ai droit à deux minutes.
Non, les rappels au règlement ne valent que lorsqu’ils sont fondés sur le règlement.
Nous avons compris le sens de votre intervention.
(Sourires).
Nous en venons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe GDR.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Aussi, madame la ministre, j’aimerais connaître votre point de vue sur quatre points.
Premièrement, l’adaptation des caractéristiques du dispositif Pinel outre-mer en faveur du logement intermédiaire.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur plusieurs sujets.
Les critères techniques spécifiques pourraient être définis par voie réglementaire.
Vous le voyez : le Gouvernement n’oublie pas les territoires ultramarins.
Nous en venons à une question du groupe SRC.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Il est plus efficace de faire accéder davantage de personnes au PTZ.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
À cela s’ajoutent les mesures catastrophiques prises en matière de politique du logement.
Les premiers signes s’en font déjà sentir.
Je peux partager ce raisonnement.
Alors, monsieur le député, ce sujet important mérite mieux que des postures ou des caricatures.
Cette majoration fiscale est une atteinte indirecte au droit de propriété.
Or, cette simple décision déclenche le dispositif de majoration.
Enfin, elle pénalisera les communes dans la maîtrise de leur foncier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous signalez les difficultés que pourrait rencontrer la profession agricole.
Donc cet argument ne tient pas.
Nous avons terminé les questions.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur ce sujet.
Les APL « Accession » servent aussi à solvabiliser d’autres modes d’accession.
Madame la ministre, j’ai déjà eu l’occasion de citer quelques chiffres.
Je ne comprends pas.
Bien sûr que si ! Vos sources mériteraient peut-être d’être vérifiées.
On ne peut pas en faire une aide éphémère.
Eh oui ! L’allocation moyenne des locataires est de deux cent vingt-neuf euros par mois.
Merci, mon cher collègue.
Les secundo-accédants pourront encore acquérir leur logement, mais les primo-accédants ne le pourront malheureusement plus.
Ce sont des familles modestes,… Absolument ! …dont les revenus sont légèrement supérieurs au SMIC.
Cette réforme des « APL Accession » ne se traduira donc par aucune économie.
Les logements anciens ne seraient pas importants.
Vous l’avez déjà dit ! En effet, je l’ai déjà dit.
Merci, mon cher collègue.
Effectivement, madame la ministre, vous pouvez compter sur nous pour construire.
Aujourd’hui, nous réalisons un effort de construction que le privé ne fait pas.
En réalité, cela a été extrêmement clair, la discussion porte sur environ six mille personnes.
Bien sûr ! Je veux le dire, parce qu’il faut être honnête.
Je veux être extrêmement précis sur ce point.
Il s’agit, en quelque sorte, de substituer un dispositif à un autre.
Ce n’est pas nouveau ! Si, c’est nouveau.
Merci, cher collègue.
Dans ces conditions, le dispositif est assez satisfaisant.
Il me semble légitime qu’un tel sujet suscite la passion.
Et même la raison.
Permettez-moi d’abord de rappeler un certain nombre de points.
La France gagne plus de deux cent mille habitants par an.
L’Allemagne en perd environ deux cent mille.
Jusque-là, on est d’accord.
Je ne vois pas le rapport.
J’ai ici le mauvais rôle, j’en suis conscient.
On parle de rabot final, tous les gouvernements s’y livrent.
Cela ne marchera pas comme ça.
Trente mille personnes ! Ce qui veut dire que les bénéficiaires actuels continueront d’en bénéficier.
C’est pourquoi l’économie issue de cette proposition monte en puissance année après année.
Pour ma part, je suis comptable de l’équilibre budgétaire.
Il y sera fait droit.
Mais auparavant, j’ai plusieurs demandes de parole.
Puisque vous m’y invitez, monsieur le président, j’interviendrai avec plaisir.
Cela n’a rien coûté à personne, hormis la responsabilité sociale, sociétale, économique desdits organismes.
Ils l’ont fait aussi dans la vente HLM dont on vient de parler.
Cet engagement permettait de répondre positivement à une demande d’accession.
Bref, c’est tout cela qui va être remis en cause.
Il y a peut-être des mesures transitoires à prendre.
Je demanderai aux orateurs suivants de respecter leur temps de parole.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
J’avoue que j’ai du mal à comprendre.
Pourquoi donc revenir sur les APL « Accession » ? Il faut trouver des économies.
Elle a raison.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le secrétaire d’État a rappelé qu’il fallait faire des économies.
Nous en sommes tous d’accord.
Ensuite, je suis persuadé que l’on peut trouver d’autres économies.
C’est vrai.
S’il faut faire des économies, faisons-les ailleurs que sur le dos des ménages modestes.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je souhaiterais répondre à Monsieur Caresche ainsi qu’à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous sous-estimez le nombre de ceux qui seront exclus de l’aide à la primo-accession.
Cela sera plus que les six mille dont vous avez parlé, monsieur Caresche.
La question n’est donc pas celle-là.
La question est de ne pas dépasser un certain taux d’effort.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons nous aussi dû faire des économies très brutales.
Cela a été très douloureux.
Nous avons fait des économies, mais nous n’avons pas fait ces économies-là.
Vous avez évoqué les quelque quarante-cinq milliards d’aides au logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Sur ces trente mille familles, six mille n’auront pas accès au logement.
Les familles concernées par la mesure envisagée sont parmi les plus modestes.
Vous nous expliquez par ailleurs que des assouplissements sont prévus.
On ne peut pas prétendre… Il faut conclure, cher collègue.
Merci, monsieur le président, de m’avoir permis de terminer ma phrase.
(Sourires.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Le groupe écologiste votera ces amendements de suppression.
Nous sommes en effet attachés à l’accession sociale à la propriété.
Il n’y a en effet pas à les opposer.
Le dispositif qui nous est proposé est hybride : l’accession sociale à la propriété.
Et vous avez raison d’appeler à la responsabilité.
Permettez-moi au moins d’exprimer une idée – dont vous penserez ce que vous voudrez.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mais j’ai entendu également les contraintes qui sont celles du ministre du budget.
Telle est la proposition que je voulais faire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Tout à fait.
C’est donc un chantier énorme, portant sur les fameux dix-sept milliards.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf de la commission des finances est lui aussi retiré.
Le sous-amendement numéro cinq cent soixante-treize du Gouvernement n’a donc plus d’objet.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Et voilà que vous proposez de prélever cinquante millions supplémentaires sur les organismes HLM.
Vous savez pourquoi ! En effet.
Ce n’est pas là remettre en cause les missions de la CGLLS.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Au risque de décevoir mes amis Rogemont et Dumont, je ne soutiendrai pas leur amendement.
Merci, monsieur Goldberg.
Dernier point, et je m’arrêterai là, monsieur le président.
En définitive, monsieur le président Dumont, l’argent du logement social reviendra au logement social.
Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je sais que ça demanderait beaucoup plus d’argent.
Concluez, monsieur Dumont.
J’en termine.
Je voulais dire… Non, nous en sommes au vote.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Égalité des territoires et logement ».
La séance est levée.