La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe GDR.
Vous vous êtes cependant arrêté au milieu du gué.
Les trois EPIC auront un caractère indissociable et solidaire.
Ils disposeront d’un comité central de groupe, et mutualiseront certaines fonctions sociales.
Nous en avons fait l’expérience dans une grande variété de domaines.
Le projet stratégique et industriel de la SNCF s’accorde avec cette rupture.
Pour toutes ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, nous maintenons notre vote négatif.
Nous comptons bien prendre part à cet effort collectif.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour le groupe SRC.
Il s’agit de la construction d’une nouvelle étape, non d’un aboutissement.
Cette réforme structurelle est urgente, car le réseau ferroviaire actuel est dans une situation critique.
L’enjeu est également d’améliorer l’accessibilité, non pas seulement physique, mais tarifaire.
Le billet, notamment pour les TGV, est trop cher pour bon nombre de nos concitoyens.
Le rapporteur l’a dit, cela renforce sa légitimité.
En tout cas nous le souhaitons.
Et c’est tant mieux.
Nous ne l’avions pas obtenue en commission, ni dans l’hémicycle.
Les sénateurs l’ont obtenue : à la bonne heure.
Telle était notre position.
Nous sommes impatients.
Votre réforme reste également décevante sur le volet de la gestion des gares.
C’est aussi une occasion manquée.
Votre réforme ne va pas non plus dans le sens des attentes de la Commission.
Je n’étais pas encore député.
...et son ambition pour le service ferroviaire.
C’est le corollaire indispensable de la création d’un groupe public intégré.
Vous avez rappelé tout à l’heure le satisfecit du commissaire Siim Kallas.
Votre volonté et votre conviction ont démenti ces propos pessimistes ou ces critiques excessives.
Le versement transport interstitiel constitue pour elles une avancée nécessaire et prometteuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, vice-président de la commission mixte paritaire.
Je vous remercie, madame la présidente, de me donner la parole.
La réforme ferroviaire présentée par le Gouvernement est ambitieuse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous remercie, mesdames, messieurs pour la qualité des débats.
L’État doit être le stratège.
C’est maintenant que les choses se construisent.
C’est donc maintenant que je vous renouvelle cette invitation à relever ce défi.
Chaque parlementaire peut désormais s’impliquer et relever le défi, contrôler, impulser, décider.
Je vous remercie pour la confiance que vous venez d’exprimer au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Permettez-moi également de remercier l’ensemble des rapporteurs pour avis.
Certains ont déploré qu’il y en ait trop.
Nous avons sur ce plan-là été modestes et réalistes.
De même, la loi veut encourager la capacité des salariés à entreprendre.
La loi de mille neuf cent un n’existait pas.
L’économie sociale et solidaire est l’alternative au capitalisme classique.
C’est un mode d’entreprendre qui marie la tempérance et la performance.
Le travail de ceux qui l’incarnent quotidiennement vient enfin d’être reconnu.
Mais notre œuvre, tant s’en faut, n’est pas terminée.
De nouveaux défis se présentent à nous.
À vrai dire, certains sont déjà concrètement relevés.
Je pense à la politique publique de l’économie sociale et solidaire.
Cette politique s’inscrit dans le temps.
La reconnaissance de l’entrepreneuriat social et son développement doivent encore être accompagnés et promus.
Nous croyons beaucoup en l’économie sociale et solidaire.
Cette nouvelle rédaction assouplissait donc les conditions d’autorisation parentale définies par le Sénat.
Nous le regrettons beaucoup.
C’est pourquoi un véritable « choc de simplification » s’impose, de toute urgence.
Pour autant, certaines dispositions n’y ont absolument pas leur place.
C’est pourquoi, une nouvelle fois, le groupe UDI s’abstiendra.
C’est dommage ! Une abstention bienveillante ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
L’ESS a donc beaucoup mieux résisté.
Ce phénomène va s’accélérer pour le bien de tous.
Je veux rappeler quelques-unes des nombreuses innovations de ce texte.
L’économie sociale et solidaire ne se résume donc pas à un statut juridique.
Il était aussi important que ce texte définisse enfin ce qu’est une subvention.
La loi va également aider à la reprise d’une entreprise par les salariés.
C’est, là aussi, un facteur d’innovation à la fois sociale et économique.
Ils seront désormais informés en amont.
Il s’agit là de véritables appels à initiatives.
Ces agences fonctionnent et ont une activité très positive pour les territoires.
Nous perdons une occasion de le reconnaître, avec les avantages que cela aurait comporté.
De même, inclure des critères de proximité favorisera le développement des circuits courts.
C’est d’ailleurs ce que demandaient les acteurs du secteur.
Ce n’est pas le choix qui a été fait.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je voudrais également féliciter le ministre à l’initiative du projet, Benoît Hamon.
Cette crise donne aujourd’hui à l’économie sociale et solidaire une résonance particulière.
Depuis trente ans, nous avons accumulé les déficits.
Pourtant, l’ESS a longtemps été considérée de façon marginale par les pouvoirs publics.
Permettez-moi d’insister sur les plus importantes.
Je pense d’abord à la définition même de l’économie sociale et solidaire.
Cette réforme permettra d’éviter les risques de dérive de l’ESS.
C’est un sujet complexe et important.
Nous voudrions tous pouvoir faciliter la reprise d’entreprises par les salariés.
Ils ont le savoir-faire, la compétence et la connaissance de l’outil de production.
Il est tout à fait naturel de faciliter cette possibilité de reprise.
Au groupe RRDP, nous pensons qu’il ne fallait pas aller plus loin.
C’est un sujet majeur, car c’est l’un des freins les plus importants.
C’est un débat passionnant sur la majorité et sur la responsabilité parentale.
Nous avions déposé un amendement permettant de regrouper formellement les entreprises de l’ESS.
Nous espérons que le rapport permettra de le démontrer.
Les mutuelles, les fondations et les associations qui irriguent le territoire national en portent témoignage.
Cependant, l’approche retenue ne va pas sans risques.
Certes, le texte prévoit des garde-fous.
Nous n’avons pas soutenu le dispositif proposé.
La reconnaissance des monnaies locales introduite par notre assemblée en fait partie.
Elle contribuera au développement économique des territoires et à la lutte contre la pauvreté.
Vous avez cité Jaurès, madame la ministre.
La notion d’entreprise solidaire et d’utilité sociale a été définie et précisée.
Malheureusement, ce texte ne nous convient pas totalement, j’y reviendrai.
Ce secteur d’activité est en plein essor.
C’est dire aussi toute l’attention que nous devons lui porter.
Tout d’abord, et nous en avons longuement débattu lors des deux lectures, la complexification.
Au lieu de les soutenir, vous allez les desservir.
Nous ne demandons qu’à vous croire.
Mais nos craintes et surtout celles de ces entreprises ne sont pas pour autant apaisées.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ce pack du Gouvernement, soudé et efficace, a su mener à bien ce projet.
Peut-être est-ce parce que tout le Gouvernement ou presque à défendu ce texte ! (Sourires.).
Mais, toujours, ce qui prime, c’est l’intérêt général.
Après le vote, nous pourrons ensemble savourer ce moment assez exceptionnel.
La séance est levée.