La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
Tout se vaut.
Son apparence physique n’a aucune importance.
» (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
Par ailleurs, vous le savez, le pire ennemi de la démocratie est la démagogie.
Vous êtes un expert ! La démagogie, c’est l’approximation dans les allégations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Son Premier président parle même dans un journal du soir d’un effort inédit.
Tout va bien ! Tout est en ordre.
On écoute la réponse, il y a trop de bruit.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’était sincère.
Ce rapport insiste essentiellement sur trois points.
Insuffisant ! Nous aurons près d’un point d’effort structurel en deux mille quatorze.
À d’autres ! Nous allons poursuivre le redressement de nos comptes.
Cette question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
La semaine dernière, le Président de la République a présenté le troisième Plan cancer.
Le constat est sans appel : le lien des pesticides avec certaines pathologies cancéreuses est avéré.
Premièrement : mieux connaître.
Oui ! Troisièmement : mieux lutter contre les inégalités.
Demain, pour être un artiste, il faudra percevoir un salaire.
Le collectif des parlementaires « SOS bénévolat » vous le demande également.
Il n’y est aucunement question d’autorisations ministérielles préalables.
Aujourd’hui, tous ces amateurs, tous ces bénévoles pourraient se voir requalifiés comme travailleurs clandestins.
Non, le Gouvernement ne veut pas décourager la pratique amateurs, bien au contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
En deux mille quatorze, ces efforts vont se poursuivre et s’amplifier.
Il y va de l’accès à la santé de l’ensemble de nos concitoyens.
Le deuxième engagement concerne les jeunes praticiens territoriaux de médecine générale.
Désormais, il y en a un million de plus dans ce cas.
Vous le voyez, le Gouvernement est mobilisé et compte sur vous tous.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
Monsieur le ministre, le Gouvernement poursuit un objectif ambitieux de réduction de la dépense publique.
Comme chaque année, ce rapport met en valeur un certain nombre de pistes d’économies.
Les faits sont exacts.
Démission ! En réalité, chacun l’a compris ici, vous n’aimez pas la transparence.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur Manuel Valls, ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, au cœur de ces tempêtes, aucun service n’a failli.
Vous le savez, mais c’est mieux de le répéter ici.
Pour certains, c’est la troisième inondation en un mois et demi.
Mais il faut tout faire pour éviter ce genre de catastrophe.
Certaines solutions sont connues, mais elles n’ont pas été financées par le passé.
Et ceux qui crient fort aujourd’hui ont souvent la mémoire bien courte.
L’urgence après la crise est de ne pas laisser filer le temps.
Je comprends aussi la lassitude et la fatigue psychologique que peuvent ressentir les sinistrés.
Beaucoup de communes bretonnes en ont déjà bénéficié au cours du mois passé.
La liste de ces communes sera actualisée sous quinze jours.
Nous devons aller encore plus loin.
Les collectivités doivent être pleinement impliquées dans la prévention.
D’ailleurs, l’UMP acquiesce.
Personne n’est dupe.
Cette alternative impose enfin de relever les salaires, pensions et allocations.
La politique que nous menons est une politique équilibrée.
Le cacatoès arrogant ! Je veux d’abord parler de la question de la dépense publique.
Monsieur le Premier ministre, la colère continue de monter.
Cette réforme est ratée.
Alors, monsieur le Premier ministre… Merci, madame la députée.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Non, non ! Vous êtes un mauvais ministre.
Je veux vous rappeler les chiffres.
Nous patientons et nous espérons qu’après les élections municipales, vous reviendrez à la raison.
Nous avons choisi l’action.
Vous avez mené une large concertation, madame la ministre, sur le régime des auto-entrepreneurs.
Ce point d’équilibre répond aux inquiétudes des artisans et des auto-entrepreneurs.
Je connais votre attachement à ce secteur, attachement dont vous avez témoigné en commission.
Nous instaurons aussi un bail de préférence, comme dans le domaine des baux d’habitation.
Vous le voyez, monsieur le député,… Je vous remercie.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP).
C’est une drogue dont la consommation alimente un trafic gigantesque.
Or, cette prévention est aujourd’hui quasi inexistante.
(Mêmes mouvements).
Le cannabis est une drogue contre laquelle il faut lutter.
Le Gouvernement a fait de cette question une priorité.
Il s’agit là d’un projet sans précédent, et il se réalise.
De nombreux acteurs ne sont pas encore au rendez-vous.
La réalité économique vous oblige à corriger votre dogmatisme.
Merci, monsieur Cherpion.
Monsieur Cherpion, nous avons effectivement passé la semaine dernière plusieurs heures ensemble dans cet hémicycle.
Ce serait ridicule, et c’est donc vous qui êtes ridicule, quand vous dites cela.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
La Cour des comptes assiste le Parlement.
C’est une exigence constitutionnelle, c’est aussi une réalité quotidienne.
Vos rapports les intéressent, comme en témoigne la publicité qu’ils reçoivent.
Le dépôt de votre rapport est donc pour nous une étape essentielle.
.La parole est à Monsieur le premier président de la cour des comptes.
Il est désormais loin d’être la seule.
Cette exigence est permanente.
La Cour y livre quatre messages sur les finances publiques.
Ce dernier constat est d’ailleurs récurrent ; il serait heureux que cette pratique cesse.
L’objectif de maîtrise des dépenses en deux mille quatorze est ambitieux.
Il n’existe en outre aucune marge pour faire face à des dépenses imprévues.
Sa réalisation est possible, compte tenu des marges existantes.
Cela suppose d’engager des réformes de fond dans les différentes administrations publiques.
Absolument ! Le rapport est, cette année, plus spécifiquement centré sur l’État et ses satellites.
C’est ainsi toute une panoplie de méthodes de réforme qui est présentée.
Je les aborderai successivement, en commençant par la nécessaire refonte de politiques inefficaces.
Les juridictions financières constatent que certaines politiques, peu nombreuses, heureusement, sont tout particulièrement inefficaces.
Le premier est la politique en faveur du tourisme en outre-mer.
Très bien ! Dans certaines situations, la Cour constate de graves dysfonctionnements.
Il faut distinguer deux cas de figure que j’évoquerai successivement.
Cette somme n’a été in fine qu’une pure subvention accordée au programme anglais.
La qualité du service rendu à ses cinq cent quarante-cinq 000 affiliés est déplorable.
Les délais de prise en charge sont parfois très longs.
La tolérance envers les effets d’aubaine est fréquente.
Je prendrai deux exemples qui illustrent la nécessité de mieux cibler certaines actions publiques.
Le premier est l’indemnisation des victimes de l’amiante.
La simplification est un puissant levier d’économies et de ciblage de l’action publique.
Son coût de gestion dépasse son produit, qui est de cinq cent mille euros.
La Cour invite les pouvoirs publics à supprimer les taxes obsolètes.
La Cour conçoit son rôle avant tout comme un aiguillon pour la modernisation des administrations.
Pour cela, il est normal qu’elle souligne les insuffisances et les dérives.
Vous le savez, celle-ci est attentive aux suites concrètes données à ses recommandations.
Elle répond ainsi à une prescription que vous-même avez inscrite dans la loi.
Le rapport illustre des situations où les recommandations de la Cour ont été particulièrement suivies.
La généralisation des PV électroniques doit être menée à son terme.
Dans d’autres cas, les évolutions engagées sont trop lentes.
C’est pourquoi la Cour insiste.
La Cour souligne l’importance des décisions à prendre concernant le transport spatial.
Elle a examiné le recours aux partenariats public-privé pour le financement des investissements hospitaliers.
Or, la Cour constate que ce n’est pas toujours le cas.
Ces deux exemples figurent pourtant au cœur des missions régaliennes de l’État.
Cela suppose d’engager rapidement les réformes utiles qui ont été régulièrement repoussées.
L’intérêt général, qui n’est pas la somme des intérêts particuliers, doit toujours prévaloir.
L’objectivité du travail mené par la Cour est le ciment de sa crédibilité.
Le constat dressé par la Cour est triple.
L’effet bases va par conséquent être d’une certaine importance.
Cette solution vaudrait également pour les dépenses.
En effet, une partie seulement des douze milliards et demi d’économies sont documentés.
Heureusement ! Il augmente moins ! S’il vous plaît, monsieur Geoffroy.
Malgré cela, la procédure serait quand même enclenchée.
Eh oui ! C’est particulièrement regrettable dans le domaine des dépenses sociales.
Heureusement ! En l’espace de quatre ans, nous aurons divisé le déficit public par deux.
C’est écrit en toutes les lettres ; c’est le titre d’un chapitre.
S’agissant des recettes, les questions d’assiette ont été évoquées.
Si la réalisation des recettes n’est pas certaine, elle est néanmoins jugée « plausible ».
Il faut donc avoir une lecture sereine de ce rapport,… Éléments de langage ! …sans prétention.
Nous avons un certain nombre d’éléments contrastés, c’est vrai.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
La géolocalisation recouvre deux techniques.
Ce dispositif permet également de suivre les déplacements d’une personne en temps réel.
Ces dernières années, ces techniques de géolocalisation ont connu une croissance exponentielle.
Le procureur et le juge d’instruction font procéder à des actes de géolocalisation.
Il devenait donc nécessaire de poser un cadre juridique pour les actes de géolocalisation.
J’ai donc plutôt choisi de poursuivre le travail sur notre projet de loi.
Je sais que vous avez choisi, pour votre part, d’en revenir à trois ans.
Nous discuterons donc de cette question tout à l’heure.
Nous avions prévu un contrôle préalable par le magistrat.
Il y a donc une intrusion, y compris dans des lieux de grande intimité.
Nous avons donc choisi de permettre aux magistrats du ministère public de prendre ces décisions.
Les magistrats du ministère public appartiennent bien à l’autorité judiciaire.
Nous avons prévu que la durée de validité de cette décision serait de quinze jours.
Le Sénat a supprimé cette condition d’un accord nécessaire du procureur de la République.
Cette disposition avait cependant suscité un fort débat au Conseil d’État.
Nous nous sommes donc engagés à la modifier.
Le Sénat a donc supprimé cette disposition.
Une autre question délicate se pose : celle du « dossier occulte ».
C’est une question extrêmement difficile.
Vous vous êtes vous-mêmes rendu compte que le dispositif introduit par le Sénat pose problème.
En outre, il ne garantit pas mieux le caractère opérationnel des enquêtes.
Il faut par surcroît veiller à sécuriser juridiquement la procédure elle-même pour l’avenir.
Pour vous parler franchement, nous n’y sommes pas parvenus.
Nous n’y sommes pas parvenus.
Il me paraît que le dispositif prévu n’est pas absolument garanti contre ce risque-là.
J’aborde à présent un dernier point : le statut des repentis.
À mon initiative, les discussions entre ces trois ministères sur ce sujet ont repris.
Depuis fin deux mille douze, je les ai fait reprendre, et elles ont abouti.
Celui-ci a validé ce décret à la mi-janvier, sauf pour une de ses dispositions.
Ces collaborateurs sont souvent très utiles aux enquêtes.
Nous n’avons pas voulu courir ce risque.
Nous pensons que nous avons trouvé un bon équilibre.
Cela représente une croissance de près de vingt-cinq pourcent en un an.
Il y a donc une vraie cohérence à prévoir, au plan opérationnel, un tel délai.
Ce message de confiance s’adresse également aux magistrats.
Enfin, nous adressons un message de confiance aux justiciables.
Tel sera l’objet d’un amendement que je proposerai.
Voilà qui est encourageant ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Cette somme d’informations ne fera qu’augmenter encore dans les années qui viennent.
On a parfois le sentiment que le Gouvernement arrête ses positions au fil des débats.
Il lui arrive même de se contredire.
Nous comptons sur vous.
Ces chiffres ont été rappelés par notre rapporteur.
Aucune loi n’encadre aujourd’hui le recours à la géolocalisation.
Nous souhaitons néanmoins que, dans le cadre de notre débat, certains points soient éclaircis.
Nous l’avons dit en commission, mais n’avons pas été entendus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
On doit, bien entendu, en prendre acte.
Pour autant, madame la garde des sceaux, je suis mal à l’aise.
Les seize dispositions prises alors devaient rester en vigueur pendant quatre ou cinq ans seulement.
C’est un peu vers cela, je le crains, que nous nous orientons.
Il ne faut pas instaurer de telles exceptions.
Madame la ministre, votre discours était fort bon.
Voilà pourquoi je suivrai vos propositions.
Je crois que le Sénat en la matière, avait fait preuve d’une grande sagesse.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est pourquoi nous approuvons globalement le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Dans ce cas, l’autorisation du magistrat compétent pourra être donnée par tout moyen.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
La géolocalisation est un ensemble de techniques permettant de surveiller les déplacements d’un individu.
Aujourd’hui, nous pensons qu’il convient de maintenir ce seuil.
Nous souscrivons à l’amendement du rapporteur, qui porte le délai à vingt heures.
Il en est de même s’agissant des dossiers disjoints.
Mes chers collègues, ce projet de loi est nécessaire et équilibré.
Bien entendu, le groupe SRC votera ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Le Sénat avait prévu de réduire ce délai à huit jours consécutifs.
Revenons au texte.
Il renforce surtout le contrôle par rapport à la situation actuelle.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Cette approche est nécessaire au débat.
Sur le deuxième point, j’ai compris qu’il n’y avait pas débat.
En revanche, nous débattrons du premier lors de la discussion des articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
C’est une première pour moi s’agissant d’un texte que vous présentez.
Nous réparerons cette situation, et c’est une bonne chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article premier.
Rappelons que ce projet de loi répond à une nécessité et à une urgence.
Les amendements numéros deux rectifié et trente-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux rectifié.
Nous avons été un certain nombre à soulever ce point en commission.
Mon collègue Tardy avait du reste déposé un amendement dans le même sens.
Aujourd’hui, tout objet a vocation à devenir un objet connecté.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Mes observations iront dans le même sens que celles de mon collègue Coronado.
L’amendement numéro trois a été soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il faut faire confiance aux magistrats pour garantir les libertés individuelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
Premièrement, une liste a toujours les défauts intrinsèques aux listes.
D’une part, elles sont toujours soumises au risque d’un oubli.
C’est de la sagesse ! Deuxièmement, des dispositions sont prises pour la protection des libertés.
Troisièmement, je crains qu’il n’y ait un malentendu.
Je vous demande donc, messieurs les députés, de bien vouloir retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Monsieur le rapporteur, je fais bien évidemment confiance aux magistrats.
Il m’arrive même de leur faire confiance pour protéger les sources des journalistes.
Pourtant, ils prennent parfois quelques libertés avec la loi.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tourret ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
D’où cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
J’espère convaincre.
C’est pour cette raison que j’ai souhaité que nous procédions à un affinement.
La géolocalisation, rappelons-le, n’est jamais décidée de manière désinvolte.
Nous pouvons considérer que les circonstances dans lesquelles elle sera utilisée sauront être appréciées correctement.
Nous pouvons toujours continuer à abaisser le seuil.
Rappelons en outre que le Conseil d’État a validé le seuil de trois ans.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je vais aller dans le sens du rapporteur.
Il faut donc se donner une marge pour apprécier ce que recouvre cette particulière gravité.
À présent, le Gouvernement introduit le délit d’évasion.
Reste la question du vol simple.
Oui, mais à condition de le savoir au moment où l’opération peut être lancée.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le président, je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.
Malheureusement, madame la garde des sceaux, je ne suis pas convaincu par votre argumentation.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je pense que l’on peut de bonne foi introduire et accumuler les malentendus.
Je maintiens donc cet amendement.
La séance est reprise.
L’amendement numéro dix de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le procureur de la République a donc parfaitement son rôle dans les enquêtes judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il s’agit de la suspicion générale à l’encontre des magistrats du ministère public.
Oui, les magistrats du ministère public appartiennent à l’autorité judiciaire.
Oui, les magistrats du ministère public appartiennent à notre autorité constitutionnelle.
Pour ces raisons, Je suis défavorable à cet amendement.
Je rappelle que quatre-vingt-dix-sept pourcent des affaires pénales font l’objet d’une enquête préliminaire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
Merci beaucoup ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq et trente et un.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
A contrario, le délai de quinze jours nous paraît un peu excessif.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je soutiens cet amendement identique pour les raisons suivantes.
Premièrement, c’est le groupe RDSE qui a convaincu le Sénat.
Prévoir un tel délai a donc une réelle cohérence opérationnelle.
Et c’est ce que nous souhaitons.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement numéro trente et un.
L’amendement numéro onze de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Elle n’a pas de caractère juridictionnel et n’est susceptible d’aucun recours ».
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je pense qu’il y aura une troisième étape pour examiner ce point.
L’amendement numéro douze de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La question se pose du délai de régularisation.
Dans quels délais doit-il le faire ? Le Sénat a prévu une durée de douze heures.
C’est l’objet de ce texte.
Il faut donner de la souplesse aux enquêteurs.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro un.
Mon amendement est presque identique : c’est uniquement le nombre d’heures qui diffère.
Je souscris aux arguments d’Éric Ciotti.
Surtout, vingt-quatre heures, c’est assez logique : c’est une journée.
L’OPJ n’a pas de calcul à faire.
C’est dire si celui-ci s’impose.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cette formule tient compte des aspects opérationnels de l’enquête.
Défendant mon amendement, je suis donc défavorable aux deux autres.
La position du Gouvernement est d’en rester au délai de douze heures.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, rapporteur.
Vous êtes en tout cas plus favorable à vingt-quatre heures qu’à vingt heures.
Puisque nous souhaitons allonger le délai, je retire mon amendement.
Monsieur Verchère fait l’unité ! Quel talent ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Nous avons une mesure d’équilibre.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il faut essayer d’avoir les mêmes durées dans les différentes procédures.
L’amendement numéro treize de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement numéro dix-neuf de Monsieur le rapporteur est de coordination.
L’amendement numéro quatorze de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
 L’amendement numéro vingt de Monsieur le rapporteur est de coordination.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Nous avons travaillé sur cette notion de dossier distinct créée par le Sénat.
Il y a un problème de conventionnalité qu’il nous faut résoudre.
Compte tenu de ces précisions, l’amendement nous paraît éviter tous les problèmes de conventionnalité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous tenons également à préserver ces personnes.
» Cette ouverture-là me paraît fragiliser le dispositif.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Je rebondis sur les propos de Madame la Garde des Sceaux.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
(Sourires) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je crains donc que les deux textes, dès lors, ne soient contradictoires.
Cela est important, vous l’avez rappelé.
Nous pourrons aborder ce problème d’une manière plus globale et cohérente dans ce cadre-là.
Dans cette attente, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La garde des Sceaux est un peu contrariée.
Il s’agit de ne pas détruire les éléments susceptibles d’entrer en jeu.
Ensuite, la destruction des éléments constitue aussi une mesure de protection.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Essayons de bien voir la situation, madame la Garde des Sceaux.
La PPL sur la révision des décisions pénales concerne les décisions correctionnelles et criminelles.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous aurons alors l’occasion de fournir un certain nombre de données.
Il sera donc présenté de façon tout à fait sérieuse.
Monsieur Coronado ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro neuf rectifié.
Cela me paraît important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Sur la forme tout d’abord.
Elle désigne des documents dans lesquels les opérateurs de communication recenseraient des données de connexion.
Il est donc important de maintenir la notion de document.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-trois et quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.