La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le président Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, cette longue discussion générale a été de qualité.
Chacun a essayé d’écouter.
Nous pouvons maintenant entrer dans la partie plus interactive de ce débat.
La parole est à Monsieur le président François de Rugy.
C’est cela qui nous a fait perdre beaucoup de temps mardi et mercredi.
Nous avons déjà connu une situation analogue à l’occasion d’autres textes.
La parole est à Monsieur le président Philippe Vigier.
La discussion générale a été extrêmement importante.
En outre, de nombreux amendements pourraient tomber mécaniquement et, en conséquence, ne pas être défendus.
Nous entendrons ensuite les avis de la commission et du Gouvernement sur ces amendements.
Les députés pourront bien évidemment répondre et réagir aux différentes propositions.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Chacun sera rassuré de savoir que, depuis hier, elle n’a pas changé.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Par ailleurs, il faut bien constater que le découpage initial n’a satisfait personne.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
L’ampleur de cette réforme méritait pour le moins une étude d’impact.
Une évaluation précise des conséquences économiques, financières, sociales et environnementales fait défaut.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
C’est pourquoi le présent amendement vous propose la suppression de cet article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
L’assise de cette jeune collectivité n’en sera pas confortée.
Cette fois-ci, le choix a été fait de consulter le Parlement.
Premier point : ce n’est pas la bonne carte.
Pour cette raison, je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
Deuxième point : vous nous dites que les grandes régions ne sont pas souhaitables.
Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à ces amendements de suppression.
Il faut supprimer les départements ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous entendons vos arguments, monsieur le ministre.
Nous avions un discours tout à fait cohérent, qu’aujourd’hui vous dénoncez.
Monsieur le ministre, vous avez utilisé trois arguments.
Deuxième argument : les grandes régions ne seraient pas souhaitables.
Cela présente un certain nombre de difficultés ; prenons l’exemple de la métropole de Paris.
Il n’y aura plus aucune solidarité à l’intérieur de la région.
Or c’est cette solidarité qui permet actuellement une certaine harmonie en matière de transports.
Non seulement vous ne simplifiez rien mais vous complexifiez totalement le système.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, vous nous dites qu’un texte est en préparation sur les compétences.
Les Français ont besoin de savoir.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Nous discutons actuellement des amendements tendant à supprimer l’article premier.
C’est faux.
Voilà dans quel état d’esprit nous sommes.
La parole est à Monsieur le président Roger-Gérard Schwartzenberg.
J’ai écouté avec toute l’attention requise le ministre et le rapporteur.
Je me permettrai de leur faire trois brèves observations.
C’est acquis depuis déjà un certain temps.
C’est ce qu’on appelle la prescription acquisitive trentenaire.
Deuxièmement, je suis toujours attentif aux propos de Bernard Cazeneuve.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président Philippe Vigier.
Cette réponse, vous venez de l’apporter en indiquant que le Gouvernement était ouvert.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je maintiens en effet cet amendement car je reste sur ma faim.
Selon quel principe fait-on une carte ? On ne le sait pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Ce n’est pas celui-là ! Par conséquent, nous proposons une carte.
Quand nous recherchons l’équilibre, nous ne rendons pas la copie parfaite.
Deuxièmement, nous avons souhaité travailler dans le respect des contours actuels des régions.
Ces principes sont ceux qui guident notre démarche.
Nous les avons définis hier.
En réponse à l’amendement que vous présentez, je les expose de nouveau aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Merci de le reconnaître.
Pendant la discussion générale, tout le monde voulait une réforme.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Vous avez, monsieur le ministre, l’occasion de montrer votre volonté d’ouverture.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera extrêmement bref.
C’est un dialogue entre personnes issues du radicalisme.
Les amendements numéros cent cinquante-sept et quatre cent dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il est défendu.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Elle prévoyait un certain nombre de regroupements qui ont suscité beaucoup de commentaires.
La commission des lois s’est tenue.
L’amendement qui modifiait la carte du Gouvernement en ce sens a été adopté.
Mes collègues auront l’occasion de s’exprimer clairement sur ces points.
C’est donc chose faite avec l’amendement que je présente.
Elle me paraît donc constituer un point d’équilibre républicain, utile pour nos territoires.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
C’est cela même que j’avais suggéré au début de la séance.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent six.
On ne peut donc que souligner l’intérêt de cette loi.
Pour autant, il ne faudrait pas omettre certaines données.
Les conséquences de cette fusion seraient donc extrêmement préoccupantes pour les habitants de nos collectivités.
Nous demandons donc que les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie ne soient pas regroupées.
Nous débattons d’un amendement de la commission.
Il a raison.
Bravo ! Telle est l’opinion des populations et, à la quasi-unanimité, celle des parlementaires.
Je rappelle que les cinq départements bretons ont envoyé trente députés socialistes au Parlement.
Oui, cela serait vraiment cohérent.
Le Gouvernement aurait d’ailleurs pu emprunter une autre voie.
C’est là un premier geste de totale transparence.
Deuxième geste : les différentes cartes proposées ont été rendues publiques.
Ensuite, il a fallu apporter des améliorations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La nouvelle carte est connue.
Ce n’est pas vrai.
Bien sûr que si, monsieur Leroy.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il n’y aura donc que deux variantes proposées à l’Assemblée.
Ce n’est pas un déroulement correct des débats.
Par conséquent, je demande une suspension de séance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UMP.) Excellent ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Rappel au règlement ! Permettez-moi de terminer.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
Jusqu’à preuve du contraire, ici, nous sommes encore l’Assemblée nationale.
Nous ne sommes pas encore une chambre d’enregistrement.
J’ai été, par deux fois, vice-président de l’Assemblée nationale.
Cette discussion est importante.
Le droit d’amendement existe, et doit être préservé.
Je voudrais lui dire comment la commission a travaillé.
Nous avons eu vingt-deux interventions.
Tout le monde a pu s’exprimer.
Ensuite, il y a eu une proposition du rapporteur.
Nous avons voté sur celle-ci, puis sur tous les autres amendements ou sous-amendements qui suivaient.
Nous avons procédé exactement de la même manière pour la séance.
La raison est très simple.
Certains considéraient qu’il fallait bâtir une carte totalement nouvelle, différente de celle du Gouvernement.
Personne n’envisage de l’en priver.
Le texte de la commission des lois est connu depuis mardi soir.
Tous les parlementaires pouvaient donc proposer des sous-amendements à l’amendement du rapporteur.
Je ne vois pas ce qui nous priverait de procéder ainsi.
Ce n’est pas le sujet ! Vous nous dites : « On va déposer des sous-amendements.
Tel est le règlement de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour un rappel au règlement.
La deuxième chose, c’est donc ce déni de démocratie.
Je voudrais savoir qui, ici, préside nos débats.
Laissez-moi assumer seul la présidence, monsieur Wauquiez.
Je n’ai pas besoin de votre aide pour cela.
C’est le principe que vous-même avez fixé.
Vous-même en avez fait une classification.
Vous avez donc vous-même opéré une classification selon la proximité des amendements au texte.
Il me semble nécessaire de préciser quelques éléments.
L’entourloupe est là ! Il en est ainsi pour cette discussion.
Ces amendements portent sur la carte, mais formellement ils portent sur un article.
Mais non ! Permettez que je poursuive.
Elle a été achevée.
Après avoir été examinés par le service de la séance, ils m’ont été transmis.
Ce sont ces deux sous-amendements que j’ai évoqués tout à l’heure.
Il est donc clair que déroulement de notre séance est correct.
J’ai fourni cette liste pour répondre à une demande des présidents de groupe.
Le service de la séance est en train d’examiner ce point.
Je vous propose donc d’en rester là.
MMonsieur Jacob, Vigier et Schwartzenberg m’ont demandé la parole pour des rappels au règlement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, vous nous avez appelés à la sérénité.
Merci, monsieur le président.
Je crois que nous vivons un moment très important et très grave.
Elle ne manquait pas, alors, une occasion de rappeler les droits fondamentaux du Parlement.
C’était le deux juin dernier.
Bruno Le Roux a dit tout à l’heure quelque chose d’important.
Chacun sait quel chemin a parcouru cette carte des régions.
Pour ma part, je l’ai bien en mémoire.
On peut le faire, c’est vrai : j’en donne acte à Monsieur le président.
Maurice Leroy l’a très bien dit tout à l’heure.
Messieurs les ministres, franchement, ce sujet est grave.
C’est un projet de loi fondateur.
Tous les députés, sur tous les bancs de cet hémicycle, veulent faire avancer cette question.
Monsieur le président, j’ai beaucoup de respect pour la manière dont vous présidez.
Bien, d’accord, oublions cela.
Pardonnez ma spontanéité, dont les résultats sont parfois paradoxaux.
(Sourires.) Abandonnons cet argument, puisque c’est vous qui avez raison sur ce point.
Je voudrais obtenir maintenant une réponse sur ce point, qui est essentiel.
Vous avez rappelé que la procédure du temps législatif programmé s’applique à ce débat.
Les parlementaires qui l’ont voulu, notamment Marc Le Fur, ont déposé des sous-amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Nous aurions pu, pendant ce temps, examiner plusieurs amendements et débattre du fond.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et vous connaissez la suite.
Vous nous avez annoncé que, s’il était adopté, un grand nombre d’amendements tombaient.
Quelle surprise ! Nous comprenons que certains d’entre eux ne pourront même pas être défendus.
En effet, cet amendement modifie la nature même de notre République.
Vous êtes complètement à la dérive ! On ne sait toujours pas quelle sera leur fiscalité.
Vous ne mettrez jamais personne d’accord sur le redécoupage des régions.
La commission des finances est plus claire que la commission des lois.
Tout va bien dans la majorité ! Le Gouvernement, lui, n’a pas répondu.
Cependant, les rappels au règlement ont la priorité sur les prises de parole.
Je rappelle que les suspensions de séance sont décomptées du temps législatif programmé.
Cela leur permettra de réfléchir ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Cette suspension de cinq minutes permettra à certains de retrouver l’usage de la parole.
Par conséquent, mettons-la à profit ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
Vous ne vous êtes pas exprimé, on le verra au compte rendu.
Vous avez donc commencé par ne pas respecter cet article soixante-trois du règlement.
Et vous ne l’avez pas fait.
Donc, déjà, vous êtes pris en flagrant délit de ne pas avoir respecté le règlement.
C’est un coup de force ! Oui, c’est le cas.
Deuxième élément : j’ai évoqué le droit d’amendement.
J’ai présidé les débats ici.
On le sait, vous l’avez déjà dit.
De toute façon, vous êtes ravis : nous consommons notre temps programmé.
Ce n’est pas une obligation d’être en séance.
Le propre d’un sous-amendement est précisément de trouver la solution dans la discussion.
Cela, vous ne pouvez pas le contester.
C’est absolument faux : c’est bafouer le droit d’amendement, ne vous en déplaise.
On le comprend : si nous étions au Sénat, vous pourriez être nerveux.
Ici vous avez une majorité, monsieur le président Le Roux, vous tenez vos troupes.
Le groupe socialiste est uni, rassemblé : il ne craint rien.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Le groupe socialiste est très uni.
Très très uni.
Le droit d’amendement n’est pas quelque chose que l’on peut laisser bafouer.
La parole est à Monsieur le président Le Roux.
Mais elle doit être d’importance.
On attendait mieux.
Tous les amendements qui ont été déposés vont, bien entendu, pouvoir être défendus.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je n’ai pas de problème à ce sujet.
Deuxièmement, chacun mesure la complexité, l’embrouillamini de nos débats.
C’en est le duplicata.
C’est ça ! C’est n’importe quoi ! Chacun les entrevoit, les grands sujets.
Chacun les connaît : ils sont le reflet de nos débats.
Cela implique, monsieur le président Schwartzenberg, un vote par division.
Ce sont deux choses totalement différentes.
Donc le vote par division se justifie parfaitement dans ce type de débats.
C’est pourquoi je me suis permis de déposer un sous-amendement sur la Loire-Atlantique.
Pour que les choses soient claires, il n’y aura pas de vote par division.
J’en ai ainsi décidé.
Puisque Monsieur Leroy a été très précis, je lui réponds de façon très précise.
Ah oui, maintenant vous y êtes obligé ! Monsieur le ministre m’avait demandé la parole.
Je ne sais pas s’il souhaite intervenir à cet instant.
Ce n’est quand même pas mal qu’un ministre de l’intérieur s’exprime.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai pas besoin de vos injonctions pour m’exprimer, monsieur Wauquiez.
J’ai contre les vociférations de toute nature une prévention totale.
Nous savons tous l’exercice difficile, monsieur le député Leroy.
Il y a une procédure parlementaire.
Il y a un règlement de l’Assemblée nationale.
Il y a des conditions qui président au dépôt des amendements et des sous-amendements.
Mais là n’est pas le sujet.
Eh bien, ce n’est pas le souhait du Gouvernement.
Deuxième remarque : nous ne partons pas de rien.
Il n’a pas été fait en commission.
Le président de séance s’est exprimé au terme d’un débat entre parlementaires.
Je ne le ferai pas.
Je souhaite moi aussi, monsieur Leroy, monsieur Schwarzenberg, que le débat ait lieu.
Excusez-moi, je ne sais pas comment le formuler autrement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Monsieur le ministre, nous ne voulons absolument pas encalminer le débat.
Nous sommes en temps programmé, nous savons donc quand finira le débat.
Eh oui ! Comme le Gouvernement ne le veut pas, on revient au vote bloqué.
C’est ça la réalité.
Mais non ! Mais si.
Mais si ! Mais non.
On le transforme en sous-amendement.
Il n’y aura pas d’ambiguïté et, à ce moment-là, vous l’assumerez.
On se moque de nous.
Si le Gouvernement voulait un vote bloqué, il le dirait.
Vous avez très bien caractérisé les choses, monsieur le ministre.
Le règlement, je le connais comme vous.
C’est un droit fondamental.
Quel amateurisme ! Monsieur le ministre, je reviens au fond.
Nous sommes favorables à une réforme.
Nos collègues jugeront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Le ton employé ne convient pas à un débat de cette nature.
Très bien ! À présent, monsieur le ministre, vous nous dites que nous avons débattu.
Monsieur le président, nos travaux doivent cesser à une heure du matin.
Je sais que, bien évidemment, vous ne méconnaissez pas cet article.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Vous en connaissez déjà les numéros, nous allons vous communiquer les thèmes.
Monsieur le ministre, demandez-vous également l’application de l’article cinquante, alinéa cinq ? Oui.
L’Assemblée s’étant prononcée favorablement, nous poursuivons nos travaux.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Nous nous trouvons dans une situation véritablement ubuesque.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des sous-amendements à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent dix.
Je sais que le Gouvernement est également à l’écoute.
Il nous a expliqué qu’il était prêt à faire évoluer sa carte.
Nous sommes treize députés alsaciens sur quinze à soutenir ce sous-amendement.
Je compte sur le sens de l’histoire de nos collègues pour accepter ce sous-amendement.
Cette intervention vaudra également défense des amendements qui portaient sur des sujets voisins.
Pour autant, sa logique est celle du redécoupage et des regroupements.
(« Oui ! » sur divers bancs.) Notre sous-amendement propose d’aller en ce sens.
En effet, modifier un morceau de région ou une région entraînerait d’autres modifications.
Ah bon ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Et vous, vous faites comme si cela n’avait pas eu lieu.
Les explications du rapporteur sont assez hallucinantes.
J’aimerais entendre de véritables arguments.
Nous ne parlons que de redécoupages.
Nos concitoyens méritent mieux que cela.
Notre démarche, je l’ai dit, est très constructive, puisque nous souhaitons réformer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Malheureusement, c’est faux ! Je ne partage pas l’approche qui est la vôtre.
On ne modernise pas un pays avec des peurs, mais avec des ambitions.
C’est sûr ! On ne doit pas opposer l’identité et la modernité.
La modernité et l’identité doivent pouvoir marcher ensemble.
Vous proposez, enfin, la fusion des départements et de la région.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je suis très choqué.
Pour ce qui est de la méthode, c’est une question très sérieuse.
C’est la thèse de Martine Aubry, que manifestement vous faites vôtre.
Ce n’est pas la vision que j’ai de ma région.
Celle-ci va nous permettre de faire grandir nos populations.
Je souhaite donc que l’avis du rapporteur et du Gouvernement soit suivi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais réagir aux propos tenus à l’instant par Gérard Darmanin.
Il ne répond pas aux seules vues du parti socialiste.
La parole est à Madame Pascale Boistard.
Je souscris entièrement aux propos du ministre.
Je le dis nettement, afin que les choses soient parfaitement claires pour tout le monde.
Nous n’avons peur de rien, nous avons envie d’avancer vers l’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il s’agit de la troisième région industrielle de France.
C’est cela les Pays de la Loire.
C’est une construction de filières industrielles et agricoles.
Il en va de même dans le domaine culturel.
On ne construit pas les régions de demain uniquement sur de la nostalgie.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
(Sourires.) Je garde hélas les mêmes sentiments.
D’abord, cette carte aurait gagné à faire l’objet d’une concertation.
Certaines nous paraissent bien délimitées, d’autres mal.
Tantôt pour le mariage forcé, tantôt pour le célibat imposé.
Je ne pense donc pas qu’il y ait une doctrine très fixe.
L’on peut avoir des opinions différentes sur chacune des trois régions proposées.
Mais le Gouvernement a le droit de changer d’avis, tout comme nous.
Cela étant dit, ce n’est pas une Saint-Barthélemy qui a lieu ici.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
C’est un premier pas, dont je me réjouis.
Pas tous les députés du Nord ! Des députés socialistes du Nord.
C’est mieux ! Ces députés semblent remettre en cause le bien-fondé de cette fusion.
Avec ses infrastructures, avec le pôle lillois, le Nord-Pas-de-Calais peut apporter beaucoup à la Picardie.
On ne prendra jamais le TER à Beauvais pour venir travailler à Lille.
» La classe ! « Notre intérêt est vital, nous devons rester entre nous.
C’est inacceptable.
Je veux aussi dire quelques mots sur la question du Front national.
Jamais nous n’arrêterons le Front national avec des bidouillages institutionnels.
Je tiens à vous citer quelques noms : Honeywell, Valeo, Whirlpool, Magneti Marelli, Curver, Goodyear.
Ces entreprises représentent des milliers d’emplois, privés, créés depuis quinze ans à Amiens.
Je pense par exemple au TGV, qui a soigneusement évité Amiens.
Les décisions prises au niveau national ont des conséquences à l’échelle locale.
Je ne sais pas si tout cela n’a pas été évoqué, dans les couloirs.
Cette fusion ultérieure serait travaillée, recherchée par tous, et elle reposerait sur des bonnes bases.
Je tenais à le dire, et cela sera inscrit au procès verbal.
Dans une géographie en lévitation, car elle ne repose sur rien.
Chaque député détient une part égale de la souveraineté nationale.
Très bien ! Merci pour l’Alsace ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous discutons du redécoupage élaboré par le Président de la République et par quelques-uns.
Cela me fait dire que ce n’était certainement pas la bonne méthode.
C’est ce qui apparaît à la lumière de ce qu’on vient d’entendre.
Il y a deux poids et deux mesures.
D’une région à l’autre vous n’appliquez absolument pas les mêmes règles.
Je vous écoute attentivement et j’essaie de comprendre votre logique.
On a même parlé de vingt-cinq milliards ! On attend toujours des certitudes.
Permettez-nous d’en douter.
Puis, à court d’argument, vous avez parlé de modernité.
Le redécoupage, le nouveau, que vous proposez est censé nous apporter de la modernité.
Je ne sais pas ce que c’est.
Et je souhaiterais aussi que le débat revienne dans les régions.
Nous sommes là quelques-uns à décider pour la France entière ! Exactement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Pour ma part, je suis favorable à la carte présentée par le rapporteur… Très bien.
…même si l’on peut comprendre les interrogations qui se font jour.
Dès le départ, j’ai plaidé pour ce scénario, au regard de plusieurs facteurs.
Contrairement à Madame Pompili, j’espère la réalisation du canal Seine-Nord Europe.
S’agissant de nos similitudes en matière environnementale et économique, je citerai deux exemples.
Nous sommes dans un secteur où l’agriculture est très riche.
Le secteur agro-alimentaire est extrêmement développé et peut être valorisé.
Je n’oublie cependant pas les problématiques sociales.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Notre sentiment d’appartenance commune est fort.
Nous partageons la même culture, tant d’un point de vue linguistique qu’historique.
Nous avons des filières agricoles et agro-alimentaires communes ainsi que notre façade maritime.
Nous disposerions de la continuité pour l’AOC.
C’est vrai.
Culture commune, similitudes, complémentarités, projets d’avenir : tout nous rassemble.
Par ailleurs, cela n’enlève rien à nos bonnes relations avec la Champagne-Ardenne.
Bien au contraire, les coopérations inter-régionales doivent encore se renforcer.
Il a fait preuve de mépris.
Je ne reconnais pas la solidarité et l’accueil légendaires de nos cousins du Nord-Pas-de-Calais.
Cela serait bien d’en parler, c’est un vrai sujet.
Pour ma part, je crois aux hommes de Picardie, aux hommes du Nord.
Eh oui ! Très bien.
Cette nouvelle dynamique était indispensable pour notre avenir.
Elle devra s’accompagner, monsieur le ministre, de moyens… Curieusement, on n’en parle pas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Par ailleurs, je souhaite que chacun, eux y compris, fassent preuve de retenue.
Personne n’a dit cela.
Monsieur Straumann, laissez-moi parler.
Vous vous êtes déjà beaucoup exprimé.
De tels propos desservent ceux qui croient défendre une cause.
L’Alsace ne veut pas, ne peut pas vivre dans le passé.
Si je me permets de l’évoquer, c’est qu’il l’a rendue publique.
Il cite un ministre du Gouvernement : « Les futures régions doivent être porteuses d’avenir.
Une région n’est pas seulement une administration ».
vous devriez un peu travailler la question.
Aujourd’hui, le rapporteur nous propose d’ajouter la Champagne-Ardenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Nous n’avons pas peur.
Personne ici n’a peur.
Nous avons juste des opinions différentes et nous les exprimons.
En revanche, le Gouvernement, lui, a peur de beaucoup d’autres types de réforme.
La peur n’est donc peut-être pas dans le camp que vous croyez.
Il y a des convergences géographiques, des opinions, des convictions qui s’expriment, avec raison.
Tout cela est parfaitement estimable.
Je regrette que ce texte n’ait pas été accompagné d’une étude impact sérieuse.
Pourtant, nous disposons de services administratifs puissants en ce domaine.
Les administrations qui en ont la charge ont perduré, parfois en changeant de nom.
Il est dommage qu’elles n’aient pas fourni une telle étude.
Outre de la cohérence, cela aurait permis des économies.
À propos d’économies, je n’entends rien de bien sérieux.
Certes, cela ne fonctionne pas pour la Loire-Atlantique mais cela aurait pu pour la Picardie.
Il est regrettable que vous soyez passé à côté de cela.
Vous auriez pu aller dans ce sens.
Malheureusement, le Gouvernement ne s’est pas donné les moyens de cette réforme.
Les sondages successifs convergent tous.
C’est pourquoi je suis favorable à une Bretagne à cinq départements.
Je voterai donc pour le sous-amendement présenté par François de Rugy.
Cela formera une région d’avenir.
Je ne vais pas reprendre les arguments déjà développés par mes collègues.
Non, pas tous ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Dans cette perspective, toutes les interventions apparaissent légitimes.
Elles n’ont pas besoin d’être caricaturées au-delà du raisonnable.
Oui, la France est multiple, elle compte des régions très différentes les unes des autres.
Certaines, au fil des générations, ont su garder une identité particulière.
Nos concitoyens ont besoin de références, et leur région reste une référence.
Or je n’en entends pas.
Des entreprises défaillantes, Doux, Tilly-Sabco, Gad – n’ont jamais reçu de concours de l’État.
Mais là n’est pas le sujet.
C’est fort juste.
Mais une autre proposition cherche à y être comparée : la proposition bretonne.
Non, ce n’est pas recevable.
C’est vrai ! Donc l’évidence n’est pas si grande que cela.
Ce sont des réalités du quotidien dans une Alsace qui affiche un dynamisme économique incontestable.
Il est vrai aussi que les tergiversations des socialistes strasbourgeois ne nous ont pas aidés.
Bien sûr ! Or force est de constater que tout semble verrouillé.
Nous pensons que la solution n’est pas dans l’uniformité de vos réponses.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas dit un mot de Strasbourg capitale européenne.
Pourtant, cela fait aussi que l’Alsace soit une région à part entière.
La coopération transfrontalière, très présente, se fait sur des espaces concrets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, un mot sur Strasbourg capitale européenne.
Plusieurs exemples témoignent de cet engagement.
Le centre de gravité passe à Nancy ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Il fallait vraiment mettre le problème sur la table comme il l’a fait.
Bien évidemment, ça coince.
Je trouve votre réponse un peu légère.
Dans votre proposition, le Nord-Pas-de-Calais est intégré à la Picardie,vice versa...
C’est faux ! Monsieur le rapporteur, nous tenons ce projet à votre disposition.
Vous aviez là un véritable projet structurant pour l’arc nord-est.
Et je pourrais multiplier les arguments.
Je vous disais de faire preuve d’audace.
Vous ne trouvez pas de solution sans cela.
Et les jeunes qui habitent Château-Thierry vont poursuivre leurs études à Reims.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
L’article premier doit aussi s’apprécier à la lumière de l’article trois.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je voudrais, monsieur le ministre, revenir sur les objectifs mêmes de cette réforme.
Nous avons près de cinq mille emplois industriels dans des entreprises à capitaux allemands.
Ils m’ont cité trois atouts : le bilinguisme, le droit local et les infrastructures.
Voilà ce que le monde économique attend de nous.
J’ai rencontré également des responsables syndicaux : ils sont sur la même longueur d’onde.
Moi, j’affirme ici que ce droit local, nous en sommes fiers.
Il n’est pas ringard.
Et puis, monsieur le ministre, vous avez parlé d’identité et de modernité.
Je ne peux imaginer que l’identité ne soit pas un élément de cette modernité.
Nous voulons développer cette identité.
Ce n’est pas pour nous singulariser : nous sommes Français, nous sommes Européens en Alsace.
Un dernier point concernant l’identité : c’est la politique éducative.
Je finirai avec les infrastructures.
En Alsace, région frontalière, nous avons le Rhin.
La modernité, c’est de pouvoir aller vite, c’est de pouvoir décider.
Très bien ! C’est pour cela aussi que je soutiens l’amendement d’Éric Straumann.
Nous avons énormément travaillé dans le passé sur ce qui est bon pour l’Alsace.
Donnons-nous de l’air, donnons-nous la possibilité d’aller plus loin.
C’est le sens de l’amendement que nous avons déposé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Avant tout, je signale qu’il est trois heures vingt-cinq.
Personnellement, je me réjouis que l’Auvergne se rapproche de Rhône-Alpes.
La taille n’était donc pas un critère commun de rationalité dans votre carte.
Mais dans d’autres cas, vous vous contentez de l’existant.
On ne peut dégager de votre travail aucun principe commun.
Pourquoi ? Pourquoi ? Nous avons écouté le rapporteur avec intérêt.
Il nous a dit que vous veilliez à la cohérence de votre travail.
Pardonnez-moi, mais c’est un peu faible.
Il nous a dit que vous faisiez en sorte de suivre vos objectifs.
Pardonnez-moi, mais c’est une justification un peu faible pour des millions d’habitants.
Je me tourne, plein d’espoir, vers Monsieur le ministre, qui invoque la modernité.
Voilà qui est extraordinaire… Mais cela ne veut rien dire, monsieur le ministre.
Quels sont vos critères ? Il n’en a pas.
Vous avez massacré les Pyrénées, vous avez massacré le Massif central.
Seules les Alpes ont été un peu préservées, mais c’était déjà le cas auparavant.
Vous devez vous en expliquer devant la représentation nationale.
…a Clemenceau comme modèle.
Mais sans excès, lui ! Ces propos, monsieur Wauquiez, ne vous grandissent pas.
Monsieur Wauquiez, je ne suis pas votre élève.
Moi non plus.
Je demande simplement une réponse claire.
Vous êtes maître de votre question et je le suis de ma réponse.
Vous avez été le grand absent de ce débat.
Ce que vous dites est inacceptable.
C’est vous qui devriez écouter les députés alsaciens.
Je me permets de vous rappeler cet épisode.
Pourquoi ? me demandez-vous.
Je vais vous répondre.
Quels sont donc les critères ? Je vous vois bien énervé.
Nous sommes soucieux de construire des logiques d’intérêt général.
Vous demandiez pourquoi.
Ils ont commencé mardi en fin de soirée.
Hier, mercredi, nous avons débattu en fin d’après-midi puis en fin de soirée.
Nous avons eu deux heures difficiles s’agissant de l’organisation de la séance.
Comme Madame Vautrin, je regrette la tournure qu’a pris cette soirée.
Ça, c’est un élément connu.
Dans le même temps, le Premier ministre a annoncé la suppression des conseils généraux.
Je me méfie du gigantisme, qu’il soit institutionnel, métropolitain ou en l’occurrence régional.
Le socialisme, c’est la solidarité, le care diraient d’aucuns.
Le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie formeront une belle et grande région.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Est-ce pour apporter des solutions concrètes aux Français ? Non.
On pense même que celle-ci pourrait en être aggravée.
Il fallait faire diversion, donner l’impression aux Français que l’on faisait œuvre utile.
Il y a eu énormément d’absence d’écoute dans toute cette affaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je ne parle ici, bien sûr, que de la forme, et non du fond.
En réalité, le cas picard, quoiqu’un peu extrême, illustre les apories de la réforme.
Il en est ainsi pour deux raisons.
Et il est incontestable qu’il y a très peu de Picardie dans l’Aisne.
Chateau-Thierry est-il picard ? Notre collègue Krabal a déjà répondu.
Les études universitaires se font à Reims.
Mais je ne veux pas plaider pour une solution qui ne concernerait que mon territoire.
Il faudra bien traiter cette question, et cela risque de coûter cher.
Mais de grâce, ne définissons pas de périmètres sans avoir construit les projets.
Voilà ! La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Qu’elle soit sans consentement, nous l’avons tous constaté ce soir.
Cette dernière est d’ailleurs la seule, dans l’Hexagone, à perdre des habitants.
Nous aussi, nous avons besoin d’obtenir des réponses concrètes.
Les deux régions partagent des infrastructures majeures comme l’autoroute Aquatre ou le TGV est.
Mais n’oublions pas que l’autre côté regarde vers l’ouest.
C’est un modèle totalement différent.
On regarde alors vers la Lorraine ou la Bourgogne.
C’est pourquoi le droit d’option a autant d’importance.
L’économie est mondiale, l’action est locale : assumons-le donc pleinement.
La France est une République, une et indivisible.
Le besoin d’une démocratie plus forte, d’une efficacité plus visible, est là, oui.
Toutes les élections le montrent, depuis longtemps.
Entre espoir et inquiétudes.
C’est un fait.
C’est bien.
Que nenni ! Cette réforme est certes forte – tant mieux –, mais c’est tout.
Une toute petite génération ; l’âge de la maturité.
Eh bien, c’est ainsi : la France se construit en se changeant elle-même.
Jusqu’alors, surtout en banlieue et dans les petites villes, ils étudiaient dans des préfabriqués.
Les départements ont assumé ce transfert et font le travail, ils réparent et rénovent.
À l’évidence, la décentralisation a été efficace pour aménager et équiper le territoire national.
Eh bien, maintenant, il faut continuer et accentuer, pour la croissance économique.
C’est de l’innovation, institutionnelle et politique certes, mais de l’innovation.
Les Trente Glorieuses, c’est terminé ; les trente ans du millefeuille, c’est terminé.
Nous passons à autre chose.
C’est bien.
On verra dans trente ans, mais en attendant c’est ici et maintenant.
Il est temps que nous changions, pour nos soixante-cinq millions d’habitants.
Alors, oui au changement, mille fois oui.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Certaines régions déjà existantes ont une forte identité territoriale, d’autres moins, voire beaucoup moins.
Les régions à forte identité se projettent difficilement au-delà de leur territoire.
On le voit avec la Bretagne et l’Alsace.
L’argument de qualité identitaire, pour nos nouvelles régions, est essentiel.
Ses habitants se sentent ardennais et, malheureusement, peu champardennais.
La Bourgogne et la Franche-Comté ont décidé, déjà, de se marier.
Chez nous, nous nous sentons de l’Est.
L’autoroute de l’Est nous traverse.
Le TGV Est nous irrigue.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
La région ne s’est pas non plus construite sur un sentiment fort d’appartenance.
Et, pourtant, ça n’interdit pas aux Savoyards d’avoir une identité forte.
Cela est parfaitement toléré par tous.
Pourtant, l’alliance s’est faite naturellement.
Vous vous repliez sur un modèle qui est quand même ancien.
Et je voterai l’amendement du rapporteur tel qu’il est proposé.
Vous nous avez habitués à mieux ! Voilà ce qu’est le projet.
Il faut aller vite.
On n’a plus le temps de perdre du temps.
Je pense que le débat est maintenant mature.
On a fait le tour de toutes les questions.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Il s’agit bien de la question de la Bretagne, qui a déjà été évoquée.
C’est un mouvement profond.
Très bien ! Telle est notre démarche.
Je crois cependant qu’elle est inévitable : cette discussion doit aller jusqu’au bout.
Il y a là une logique historique ; ce serait même une sorte de réunification.
Cette nouvelle région serait tout à fait cohérente.
Beaucoup d’entre nous savent que c’est vrai.
J’ajoute que la région Val-de-Loire aurait une visibilité mondiale.
Cela n’a pas été assez souligné.
C’est une position légitime, que je respecte.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur François Lamy.
Je les trouve regrettables et inutiles.
Ce sous-amendement concerne la fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Je connais bien ces deux régions.
Le problème n’est pas là.
Sur ce point, je vous renvoie à l’exposé sommaire du sous-amendement.
À ce stade de nos débats, je pense que ces précisions étaient nécessaires.
Je pense que ce débat est important pour nos régions et nos populations.
Ce débat ne mérite pas de caricatures.
Très bien ! Martine sera contente ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne reviendrai pas sur les conditions dans lesquelles nous travaillons.
Ces aspects devraient être au cœur de nos débats.
Dès deux mille quatre, la loi a confié cette compétence aux régions.
Une autre compétence n’est pas assez assumée : le développement économique.
Je le vois pour la région Centre, que je connais bien.
C’est là qu’il faut essayer de rassembler les forces, de créer des synergies.
Certains disent : il faut agrandir les régions pour qu’elles soient fortes.
C’est faux.
Jean-Patrick Gille l’a très bien dit il y a quelques instants.
Nous sommes capables de porter, tous ensemble, une ambition.
Il faut poser la question du financement des nouvelles régions.
Pour terminer, je ferai un plaidoyer pour le Val-de-Loire.
Il a tenu un discours très structuré, comme à son habitude.
Or la région Pays de la Loire s’est créé une identité.
On voit bien, cependant, qu’elle incline naturellement vers le fleuve ligérien, le fleuve royal.
Corriger, réparer, c’est important, c’est même essentiel.
Tout cela est formidable.
Cette nouvelle région ne serait pas simplement touristique.
Il ne s’agit pas de la réduire aux châteaux de la Loire.
Je le connais, pour y être allé plusieurs fois.
Elle serait, de plus, ouverte sur des ports.
C’est pour toutes ces raisons que nous menons ce combat, qui est transpartisan.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La majorité du Sénat est du même bord que celle de l’Assemblée nationale.
Vous feriez donc mieux, mes chers collègues, de vociférer contre vos propres camarades.
Ce dernier a en effet ironisé sur la politique du care chère à Martine Aubry.
Il est intéressant de noter que Monsieur Lamy a évoqué les « cosignataires » de l’amendement.
À cet égard, nous saluons le courage du Gouvernement et du rapporteur.
La parole est à Monsieur David Habib.
J’ai d’ailleurs bien davantage applaudi Manuel Valls que Dominique Bussereau, à l’époque.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Nos agricultures sont elles aussi très complémentaires.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, rien n’oppose identité et modernité.
Quant à la Mayenne, elle a bien sûr toute sa place dans cet ensemble.
En aucun cas elle ne peut être une variable d’ajustement.
Les Mayennais ont le cœur à l’ouest.
À titre d’exemple, les migrations des Mayennais se font essentiellement vers Nantes et Rennes.
Géographiquement, économiquement et culturellement, la Mayenne se tourne avec enthousiasme vers la région Bretagne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Ce débat nous a permis d’obtenir plusieurs confirmations.
En définitive, différentes factions et divisions sont apparues très clairement.
L’intervention de François Lamy a été particulièrement révélatrice.
Il s’intéressait à cette région en raison, selon lui, de son passé ministériel.
Nous savons bien qu’il n’en est rien.
Voilà ce qu’ont révélé les débats de tout à l’heure.
Les procédés utilisés eux-mêmes sont détestables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Les choses vont plus vite que l’on pourrait le croire.
Nous parvenons doucement à une majorité pour redessiner la France.
Deux territoires, pourtant, à cause de choix politiques, s’ignorent depuis quelques dizaines d’années.
Il faut aussi se pencher sur ce territoire.
Mes chers collègues, il reste deux intervenants.
Il en reste un peu moins de quatre-vingt-dix.
Si tout le monde en est d’accord, cela me semble être raisonnable.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Je souhaite simplement dire que malgré l’heure, on peut avoir des satisfactions.
Dans tous les groupes, sur tous les bancs, nous avons défendu cette idée d’union.
David Habib nous demandait quel sens il y a à aller d’Hendaye à Châtellerault.
D’abord, un peu d’histoire.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Et je suis sûr que nous n’avons pas tous la même définition.
La modernité, c’est aussi des cultures différentes, populaires, pas seulement la culture bourgeoise.
Mais ces cultures ont besoin de politiques publiques, faites par la collectivité Bretagne.
La fusion n’est donc pas nécessairement une bonne chose.
Monsieur Piron, vous avez cité un sondage.
Je ferai de même.
Pas de problème ! Il existe de multiples partenariats avec la région Bretagne.
Il existe des conventions, qu’on fera perdurer.
On voit bien que le centre de gravité est là.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, dernière oratrice.
Je veux donc apporter tout mon soutien à David Habib.
Je pense que des solutions intelligentes auraient pu émerger.
Cela a été dit et redit dans cet hémicycle par le Premier ministre.
Il faut savoir perdre du temps sur l’instant pour en gagner demain.
Nous aurions ainsi pu satisfaire à la fois Olivier Falorni, David Habib et Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu, de même que les amendements soixante-douze et soixante et onze.
L’amendement numéro deux cent cinquante-huit, monsieur Molac ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize rectifié ? Défendu, ainsi que l’amendement numéro un rectifié.
L’amendement numéro cent dix-sept rectifié ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent quarante et un ? Défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf ? Défendu.
L’amendement numéro soixante-cinq ? Défendu.
L’amendement numéro trois cent soixante-treize ? Défendu.
L’amendement numéro deux ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent trente-huit rectifié ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent soixante ? Défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-onze rectifié ? Défendu.
L’amendement numéro cinq cents ? Très bien défendu.
L’amendement numéro trois cent quarante ? Défendu.
L’amendement numéro cinquante-cinq ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize ? Défendu, ainsi que le numéro deux cent quatre-vingt-douze.
L’amendement numéro deux cent quarante ? Défendu.
L’amendement numéro soixante-quatre ? Défendu.
L’amendement numéro cent soixante et un ? Défendu.
L’amendement numéro cent soixante-neuf ? Défendu.
L’amendement numéro cent cinquante-neuf ? Défendu.
L’amendement numéro soixante-trois est-il défendu ? Oui.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-douze ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent trente-cinq ? Défendu.
L’amendement numéro trois cent soixante et onze ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf ? Défendu.
L’amendement numéro trois cent soixante-dix ? Défendu, ainsi que le numéro trois cent soixante-sept.
L’amendement numéro deux cent neuf est-il défendu ? Oui.
Le premier a ma préférence.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf ? Il est défendu.
L’amendement numéro trois cent quarante-deux rectifié est-il défendu ? Oui.
J’ai entendu beaucoup de choses sur cette belle région.
Très bien ! L’ADN du Centre est en effet profondément ligérien.
C’est aussi la sixième région industrielle de France, la première pour l’agriculture céréalière.
Les régions ne sont pas aujourd’hui des territoires fermés.
Aujourd’hui, on peut aller faire ses courses, étudier ou travailler dans la région voisine.
Demain, la fusion des régions n’empêchera pas, au contraire, de poursuivre ces coopérations.
L’amendement numéro quatre cent soixante-deux ? Défendu.
Qu’en est-il de l’amendement numéro cent un ? Il est défendu.
L’amendement numéro cent cinquante-huit ? Défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-treize ? Défendu.
Je suis donc maintenant pressée que cet amendement soit voté.
L’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit, monsieur Grouard ? Il est défendu.
Les infrastructures les desservant le démontrent, car elles n’assurent quasiment aucun lien entre elles.
Ce développement urbain contraste avec la situation du Midi-Pyrénées.
Cette réalité n’appelle ni une fusion, ni une dissolution.
Mes chers collègues, le Languedoc-Roussillon, ce n’est pas le Sud-Est.
Le Languedoc-Roussillon, ce n’est pas le Sud-Ouest.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quinze est-il défendu ? Oui.
L’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept ? Défendu.
L’amendement numéro deux cent soixante-trois ? Défendu.
L’amendement numéro cinq cent cinq ? Je l’ai déjà défendu.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept ? Défendu.
L’amendement numéro quatre cent vingt-sept ? Défendu.
Monsieur Christian Assaf a déjà défendu l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
L’amendement numéro cent quatre ? Défendu.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-sept ? Défendu.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’amendement numéro deux cent trente-quatre est-il défendu ? Défendu.
L’amendement n° quatre cent soixante-six ? Défendu.
Tel est le sens de cet amendement.
Le rapporteur propose treize régions.
Le Gouvernement en proposait quatorze.
En ce sens, je rejoins ce que vient de dire notre collègue.
Très bien, mais à présent, terminez ! C’est, en d’autres mots, une région ouverte.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, j’invite tous mes collègues à retirer les amendements concurrents.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis exactement du même avis.
Je propose que nous passions aux votes.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cinq cent six.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cinq cent sept.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cinq cent dix.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cinq cent neuf.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent quatre-vingt-sept et quatre cent quatre-vingt-dix.
Nous en venons au vote sur ces amendements.
Retirez-vous votre amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un, monsieur Tourret ? En effet, monsieur le président.
Nous en venons à plusieurs amendements qui n’ont pas encore été présentés.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Nous en venons au vote de l’article premier par scrutin public.
Je vous propose de bien vouloir regagner vos places.
Je mets aux voix l’article premier, tel qu’il a été amendé.
La séance est levée.