La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Vous voulez simplifier, monsieur le ministre.
Il s’agit donc d’une simplification de la gestion, en rassemblant les sous-sections.
Cher collègue, je peine à comprendre l’objectif que vous poursuivez.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour donner l’avis de la commission.
Le sujet est compliqué.
Absolument ! Encore faut-il qu’il y ait des excédents ! En conséquence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je pense qu’il faut plutôt en rester à ce que prévoit l’accord.
Nous transférons une partie du financement vers les salariés eux-mêmes.
Nous restons attachés à cette réforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
La mesure que nous proposons est donc le fruit de toutes ces réflexions.
Je comprends bien votre démarche et votre réflexion sur la mobilité.
Elles doivent traiter de divers sujets, dont l’hébergement.
Je proposerai que la mobilité soit également prise en compte.
Je partage donc votre préoccupation.
Je suis un peu surpris de la manière dont votre amendement est rédigé.
Je pense que nous ne pouvons pas voter un amendement de ce type.
Je vous demande donc de le retirer ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
J’ai bien entendu les réponses et je reconnais l’erreur contenue dans l’amendement.
Cet amendement est dans la logique des auditions que nous avons eues.
Nous avons, en effet, entendu un certain nombre de partenaires intéressés.
Or cet excédent est calculé au trente et un décembre.
Je suis sûr qu’une solution sera trouvée dans ce texte.
Je connais cette question posée par l’OPCA de l’économie sociale et solidaire.
J’y suis donc sensible.
Il répond, en effet, à la préoccupation d’un OPCA.
Il accomplit, de plus, un excellent travail.
Mais il ne s’agit que d’un OPCA.
Cette solution serait meilleure et peut-être plus vertueuse.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur Cavard a raison.
 Eh oui ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Vous maîtrisez tous bien ce sujet et vous y êtes sensibles.
Vous considérez, monsieur le ministre, qu’il est préférable de décaisser plus tôt.
Les OPCA ne s’y opposent pas.
Il n’y a rien de choquant ici.
Je pense donc qu’il est essentiel d’entendre ces deux OPCA.
Les autres en profiteraient également et cela ne leur poserait, à mon sens, aucun problème.
Vous maintenez donc votre amendement, monsieur le député.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
C’est un amendement de coordination avec l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le principe est le même.
Cet amendement étant de coordination avec un amendement repoussé, il devrait être retiré.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement rétablit les dispositions de l’article quarante-deux de l’ANI.
Il devrait vous satisfaire.
Absolument ! Tout le monde l’a bien compris.
Mais je pense que la rédaction actuelle du texte répond à cette demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous répondrai en trois temps.
Il ne convient donc pas de le prévoir dans la loi.
Attention aux partenaires sociaux, monsieur Cherpion ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je vous demande donc de leur faire confiance et d’accepter ce taux.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il est évident que nous faisons confiance aux partenaires sociaux.
Je rappelle tout de même qu’une organisation patronale n’a pas signé l’accord.
Je comprends que nos collègues de l’opposition, qui respectent l’ANI, fassent cette remarque.
Nous aurions fait la même à leur place.
C’est ce que vous avez fait jusqu’à présent ! Laissez-moi m’expliquer.
Nous savons ce qu’ont été les discussions lorsque cet accord a été conclu.
Il n’y a donc pas de souci.
En effet, ces recettes vont évoluer.
Nous avons précédemment évoqué des excédents.
Absolument ! Ne désespérons pas, cela arrivera peut-être un jour.
Préciser le taux de vingt pourcent dans le texte créerait un nouveau problème.
Il est toujours quelque peu délicat de préciser un pourcentage dans la loi.
Mon raisonnement vaut si la somme baisse.
On peut ainsi considérer qu’environ cent soixante-dix millions du FPSPP reviendront aux TPE.
Absolument ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI votera cet amendement.
C’est l’amendement que je vous annonce depuis un moment.
Vous avez déjà adopté des amendements permettant de faire remonter les fonds.
C’est donc un amendement important.
Il y en avait une pour les PME.
Ce dispositif permet d’y répondre.
Comme je l’ai dit, on lui donne un pouvoir d’achat de formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur est efficace et modeste.
Je souhaite donc que cet amendement, auquel je suis très favorable, soit adopté.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est en tout cas une avancée.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Imaginons donc qu’il y ait un excédent.
Pourquoi mettre la barre à cinquante ? La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
J’ai un peu l’impression que c’est un amendement de repli.
Faute de grives, on mange des merles.
Je voterai cet amendement, mais vraiment en traînant les pieds.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous aimerions bien savoir, pour voir si le compte y est.
C’est une boucle.
S’il y en a beaucoup, c’est inquiétant pour le compte.
Je ne me lancerai pas dans une estimation.
Si je le faisais, ce serait tout de suite être interprété.
Je sais bien ! Madame Le Callennec, je me suis posé la même question que vous.
Sincèrement, je me suis interrogé et, à un moment, il faut bien choisir.
Peut-être faudra-t-il recaler le dispositif en voyant comment cela fonctionne.
La parole est à Madame Monique Iborra, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Personnellement, je voterai cet amendement.
Les informations que vient de nous rappeler Madame Iborra sont extrêmement intéressantes.
Cela permettrait de voir lesquelles sont les plus efficaces.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
Je pense que ce serait désincitatif.
Nous avions travaillé cette question en commission à partir d’un amendement de Gérard Cherpion.
Nous savions qu’il y avait un petit problème rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Vous avez l’art de vous approprier l’amendement, monsieur le ministre.
Non ! C’était finalement un amendement rédactionnel, que vous vous appropriez.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’un amendement strictement rédactionnel.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
six mille trois cent trente-trois-quatre.
Avec le CIF, la situation est tout à fait différente.
Cela pose de surcroît un autre problème.
Pourquoi ? Parce que cela coûte très cher, vingt-cinq mille euros en moyenne.
Si vous rajoutez la garde d’enfants, vous diminuerez encore le nombre de CIF.
Elle aurait en outre un impact financier important.
L’avis est donc plutôt défavorable.
(Sourires.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je trouve cet amendement très juste.
Les organismes apprécieront cas par cas s’il convient d’en faire usage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un très bon amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Cela rendrait possible une offre de services beaucoup plus large.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que c’est un excellent amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
L’apprentissage est, rappelons-le, une voie de réussite et d’excellence.
Dès l’obtention de leur diplôme, huit jeunes sur dix trouvent un emploi.
Malheureusement, j’ai remarqué qu’un amendement du Gouvernement allait en sens inverse.
Un pilotage de l’État demeure nécessaire.
C’est pourquoi mon amendement numéro quatorze propose la suppression de l’article six.
Je suis un peu surpris de voir Monsieur Cherpion s’opposer soudain à ce processus.
Or le temps, c’est de l’argent, comme disait ma grand-mère.
Cette clarification est essentielle et nous sommes déterminés à aller jusqu’au bout.
C’est pourquoi je suis extrêmement défavorable à la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
On vous a connu plus décentralisateur, monsieur Cherpion : ressaisissez-vous ! (Sourires.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Je crois important d’œuvrer à ce rapprochement à tous les niveaux.
Or les établissements d’enseignement supérieur ne sont pas des financeurs, mais des opérateurs.
L’enseignement supérieur est et sera un acteur décisif de l’apprentissage.
Toutefois, il n’est pas un organisme financeur.
Or c’est avec les organismes financeurs que les COM peuvent être signés.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Les arguments du rapporteur m’ont assez convaincu et je vais donc retirer mon amendement.
Mais c’est un autre sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept rectifié.
(Sourires.)  Mais vous n’en étiez pas cosignataire, ma chère collègue.
Monsieur Poisson et Madame Le Callennec ont déjà, par leurs explications, largement défendu mon amendement.
Il ne revient pas au législateur d’en préciser par avance le contenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Iborra.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame Iborra, je partage totalement votre avis.
Je suis donc très tranquille sur le sujet.
Nous ne demandons rien de plus.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Madame Iborra a raison.
Les chefs d’entreprise ont différents critères pour embaucher des jeunes en apprentissage.
Je me suis exprimé hier sur ce sujet.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Revenons-en à ces amendements.
Je propose que Monsieur Cherpion défende cet amendement que nous avons cosigné.
C’est élégant, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Merci, monsieur le rapporteur.
Nous avons effectivement cosigné cet amendement qui vise à supprimer les alinéas dix-huit à vingt.
Or ce transfert pose un problème car il met en grave danger leur pérennité.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Voici donc l’amendement dit de sécurisation de l’amendement numéro huit cent vingt-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
L’alinéa vingt et un se réfère à « l’application de l’article L.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
six mille deux cent trente-deux-un du code du travail, etc.
» « Le cas échéant » suggère que la convention peut ne pas être conclue.
Que se passe-t-il alors ? Il est en outre fait référence à « la » région.
Nous devons rattraper un retard considérable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle qu’elle n’est pas conforme à la norme européenne.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro trois cent trente-huit a été défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Amendement de coordination.
Nous en sommes d’accord.
Le principe est plus complexe à mettre en œuvre que nous ne le pensions.
Je vous invite à retirer votre amendement et à vous y rallier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
C’est l’amendement que j’avais annoncé tout à l’heure.
Avis favorable donc, sous réserve des améliorations qu’il conviendra d’apporter à la rédaction.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Nous en venons à la question de l’apprentissage à quatorze ou quinze ans.
Toutes ces questions sont donc réglées.
Voilà le dispositif tel que nous le proposons, et compte tenu des sous-amendements du Gouvernement.
Cette proposition me semble équilibrée.
Moi, je ne comprends pas, j’entends.
(Sourires) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Souvenez-vous de la discussion de la loi.
Je n’ai jamais été favorable à l’apprentissage à quatorze ans.
Je l’ai toujours dit et c’était très clair.
Le problème était là : il fallait obtenir des dérogations – que l’on obtenait, d’ailleurs.
C’est tout.
On revient exactement à la loi Cherpion.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sous statut scolaire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’ai bien compris, monsieur le rapporteur, que le jeune restait sous statut scolaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Nous revenons à la question de la gratuité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
C’est leur métier ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il y a tout de même une petite différence.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Cette contrepartie financière constitue en effet une ressource essentielle pour les CFA innovants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Or, avec cet amendement, il le devient.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Face à cette relative urgence à statuer, deux solutions s’offraient à nous.
Autrement dit, il est doté des pouvoirs du juge du fond.
De ce fait, il rend bel et bien un jugement, et non une ordonnance.
C’est exact.
C’est tout particulièrement vrai en matière d’apprentissage.
En l’espèce, il s’agit de pouvoir assouplir ou prolonger la période en entreprise.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-six.
Les amendements numéros soixante-quatre et huit cent trente-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir les amendements numéro soixante-trois et soixante-quatre.
Il faudrait leur permettre d’entrer dans le quota des 5pourcent.
Quant à l’amendement numéro soixante-quatre, il a quasiment le même objet.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux trois amendements.
L’idée est bien d’inciter les entreprises à embaucher des stagiaires.
C’est une question d’incitation.
C’est vrai.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois rectifié.
Juridiquement, cela ne doit pas être simple, mais il faut avoir une approche pragmatique.
L’idée est intéressante et mérite que l’on y réfléchisse avec les services compétents.
Toutefois, le problème posé est réel.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Le Gouvernement déclare faire de l’apprentissage une priorité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En quoi proposer un rapport pose-t-il problème ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
On ne peut pas multiplier les rapports à l’infini.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Toutes ces évaluations seront faites, car je suppose que Monsieur le ministre les commandera.
Je ne vois pas en quoi cela vous ennuie.
Nous attendons ces chiffres, il faudra sans doute en conglomérer certains.
Vos services, monsieur le ministre, le feront.
Le problème, c’est la multiplication des rapport.
Gérard Cherpion et moi-même en sommes membres.
Voilà pourquoi je crois qu’il ne faut pas multiplier les rapports.
Nous disposons de tous les éléments et statistiques nécessaires.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un excellent amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
L’amendement suivant, numéro quatre cent quatre-vingt-sept, procède de la même logique.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept a déjà été défendu par Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis en désaccord avec cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il n’y a là aucune espèce de restriction, au contraire.
C’est un simple problème de lecture.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous avez raison, mais je maintiens que la précision apportée dans le texte est nécessaire.
En tout cas, notre formulation est claire et je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Je défends cet amendement au nom de mon collègue Ary Chalus.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
L’exposé des motifs de l’amendement de suppression me semble un peu léger.
Je maintiens que l’article L.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je soutiens la position de Monsieur Tardy.
Ainsi, les choses sont très claires.
Pardi ! Il suffisait d’y penser ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je trouve tout cela assez incroyable.
Notre amendement avait fait l’unanimité, il faut donc le conserver.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je veux bien admettre ce que dit Monsieur le rapporteur.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cents.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’amendement numéro soixante-sept se justifie de lui-même.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas d’accord.
C’est pourquoi l’amendement a été repoussé en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement propose de supprimer l’alinéa douze.
L’amendement numéro soixante-huit vise à rétablir une telle faculté.
Il en résulte que votre idée d’un seuil minimal ne convient pas, cher collègue.
Votre amendement a donc été repoussé, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il existe aujourd’hui deux OPCA interprofessionnels contre dix-huit OPCA de branches.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement numéro soixante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avions réglé la question en commission au moyen d’une autre rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent douze et huit cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Il s’agit d’un amendement quasi rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Cet amendement identique est quasi rédactionnel, comme l’a dit Monsieur Robiliard.
Vous exagérez, monsieur le rapporteur ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Il s’agit d’un amendement de coordination relatif aux intermittents du spectacle.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En fait, vous vous apprêtez à dépouiller les entreprises au profit des régions.
Pour moi, il y une totale incohérence dans votre politique.
Or, vous allez écarter de la formation des jeunes et des femmes.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur le ministre, ces amendements m’inspirent deux réflexions.
La situation de l’apprentissage en France décline.
Il faut remonter à deux mille cinq pour trouver des chiffres aussi mauvais.
Je suis pour la liberté d’entreprise et je pense que le Conseil constitutionnel aussi.
Tout cela m’amène à dire que nous ne pouvons pas juger de ces amendements.
Dans le doute, je ne les voterai pas.
Dans le doute, on s’abstient ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Loin de disparaître, les sommes en question seront effectivement utilisées pour l’apprentissage.
Comment pouvez-vous le garantir ? Le sujet réel, à mes yeux, est celui de la transition.
Cela s’inscrit dans le droit fil de ce que nous disons depuis deux jours.
Voilà ce que l’on voudrait entendre ici.
Je suis tout à fait favorable à ce qui est engagé sur le fond.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous m’attaquez sur deux axes.
J’espère que les arguments que je vais vous apporter vous convaincront.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.