La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
L’amendement est-il retiré, monsieur Caresche ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Nous préférons donc pour le moment nous en tenir au périmètre établi par la Gouvernement.
L’amendement numéro cent soixante de Madame la rapporteure générale est rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Exonérer le soutien scolaire sans autre considération serait contraire au droit communautaire.
L’avis du Gouvernement est donc clairement défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Nous réglerons ainsi, du même coup, trois problèmes.
L’interopérabilité est une condition importante de la limitation des monopoles.
La Commission a raison mais seulement à propos des licences de lecture limitées.
La France a raison, mais uniquement s’agissant des fichiers numériques librement réutilisables.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La Commission conteste cette position.
Nous ne rendrions donc pas service à la cause défendue en adoptant cet amendement.
Si vous le maintenez, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Cette condition que vous m’opposez ne me satisfait pas.
Un délai d’un an pour aborder la question me paraît raisonnablement suffisant.
Effectivement, la Commission a raison, un livre numérique est un service.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’entends bien votre argumentation, madame la députée.
Le Parlement a adopté une disposition, il est bien évident que je m’y rallie.
Voilà pour répondre à la première partie de votre intervention.
Il y avait plus de six cents amendements sur ce texte, madame la députée.
Le secrétaire d’État au budget n’est pas le ministère de la culture.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Ils ont pour objet la distorsion de traitement dont souffrent certains secteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Cet amendement représente un coût d’environ vingt-deux millions d’euros.
Pour ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
Le débat a été tranché, n’y revenons pas tous les deux mois.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Je ne veux pas entrer dans ce débat.
En l’occurrence, c’est un débat fiscal qui nous occupe.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Nous vous proposons donc de baisser la TVA sur ces transports du quotidien.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La première est juridique.
Que faut-il entendre par « transports du quotidien » ? La définition paraît quelque peu fluctuante.
La seconde est budgétaire.
En l’état actuel des finances publiques, cela nous paraît assez élevé.
Avis défavorable, donc.
Je ferai quand même court.
C’est très bien.
Je soumets cela à votre réflexion.
Le tout, c’est que ce soit au bénéfice des Français.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il y est spécifiquement question des transports scolaires.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je rebondis très brièvement sur les propos de Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
C’est pourquoi un taux réduit de TVA se justifie.
Cette discussion se tient depuis déjà fort longtemps.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Nous avons déjà examiné ces amendements à plusieurs reprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Cet amendement vise à favoriser la reconversion de bureaux en logements.
Aussi, je vous proposerai, monsieur le député, de retirer votre amendement.
A défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Elle doit être davantage adaptée aux données locales.
Une étude devra être menée sur ce point.
La priorité absolue doit donc être la reconquête du bâti existant.
Des mesures ciblées, intelligentes, tenant compte des données locales du marché, pourraient donc être intéressantes.
Nous aurions alors besoin de l’expertise du ministère.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je soutiens cet amendement et la proposition visant à territorialiser le dispositif.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
D’autres opérations ont déjà eu lieu, avec succès.
Cependant, tous les bâtiments ne s’y prêtent pas.
Cela demande quelques études.
Je tiens toutefois à témoigner que des opérations remarquables ont pu être réalisées.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Gilles Carrez a souligné que les opérations de transformation peuvent être tout à fait opportunes.
La situation de la construction de logements neufs, par exemple, est fortement dégradée.
La commission des finances semble s’être engagée à mener un travail sur cette question.
L’efficacité n’est pas toujours avérée.
Moralité, cela entraîne en définitive une inflation de la dépense.
Monsieur Caresche, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
Je pense que les spécialistes du secteur auront compris.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il faut donc vraiment que vous nous aidiez, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
C’est un amendement identique au précédent, mais je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’impact ne sera pas énorme, mais cela peut être utile.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Cette différence s’explique par le soutien au financement de la création audiovisuelle.
À ce stade, je n’ai pas vu le sous-amendement proposé.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, sans le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous avez parfaitement exposé le sujet.
Votre amendement a le défaut de passer du tout au rien.
Si cet amendement était sous-amendé ou rectifié, le Gouvernement y serait donc ouvert.
À défaut, il ne peut, à ce stade, accepter cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il a été évoqué, précédemment, l’existence potentielle d’un sous-amendement.
Nous pourrons alors déposer un nouvel amendement, dont la rédaction serait plus satisfaisante.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement ne peut que rappeler sa position : il est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
Je pense que le Gouvernement y sera sensible.
Je pense que tout le monde a compris de quoi il s’agissait.
Elle aboutit, in fine, à créer une insécurité juridique de nature à bloquer les opérations.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Je me réjouis de cette mise en conformité.
L’amendement que j’ai déposé vise à préciser la situation juridique antérieure à celle-ci.
La question posée par cet amendement est une question simple.
C’est celle du respect de la souveraineté nationale comme de la représentation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
L’adoption de votre amendement aurait donc pour conséquence de régulariser dix années d’illégalité.
Vous représentez une circonscription frontalière proche de la Belgique où il y a certains problèmes.
Il est vrai que certaines officines de pharmacie sont confrontées à des poursuites.
Pour autant, la loi ne saurait gommer plus de dix ans de situation illégale.
Il ne peut donc être favorable à cet amendement.
Je le dis un peu à regret, mais un tel précédent serait inconcevable.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Il y a là une contradiction.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Une telle exonération était justifiée en mille neuf cent vingt-huit.
Dans le contexte économique que nous connaissons aujourd’hui, ce n’est plus le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement y est évidemment défavorable.
Ce n’était pas le cas pour les PMI notamment.
Au-dessous de ce seuil, ils peuvent s’y astreindre.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
L’amendement ne me paraît donc pas opportun.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
La contribution climat-énergie vise les énergies fossiles, et donc le carbone minéral.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement bien connu.
Je ne vois donc pas comment il est possible de pratiquer une telle exonération.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous demande une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce travail a été achevé et il n’y a pas lieu d’y revenir.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
C’est une épargne populaire qui permet également de soutenir l’accession à la propriété.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela me semble suffisant.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Nous avons déjà débattu de cet amendement, que je défendais, il y a quelques années.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Les amendements numéros quatre cent deux et quatre cent soixante-neuf sont identiques.
Je laisse à Monsieur Caresche le soin de le défendre, monsieur le président.
L’obligation d’avoir deux salariés diminue leur capacité à bénéficier d’un tel statut.
L’amendement prévoit donc de supprimer cette condition.
Cette condition nous paraît un peu restrictive.
Par contre, elle a émis un avis défavorable à l’amendement numéro quatre cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements sont assez proches.
Est-ce bien cela ? Je crois ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
C’est pourquoi la commission soutient l’amendement numéro quatre cent deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Dans ce cas, je souhaiterais que le numéro quatre cent deux soit retiré.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
Je précise que des collègues socialistes ont déposé un amendement identique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Il convient donc d’harmoniser le dispositif actuel.
L’amendement numéro cinq cent douze pourra donc être présenté.
Dans ces conditions, je souhaiterais une suspension de séance, monsieur le président.
Je vous propose, monsieur Lefebvre, que le Gouvernement donne son avis avant.
La parole est à donc Monsieur le secrétaire d’État.
Et raison à l’opposition ! Venons-en maintenant au détail.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je voudrais saluer la méthode et me réjouir de son aboutissement.
Plus exactement, il a demandé au Gouvernement d’en accepter la création.
Tout ce travail a été très bien mené.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nous y avons travaillé ensemble, députés et sénateurs, de droite comme de gauche.
Cet aiguillon, c’est la justice.
Je sais combien le travail que nous avons accompli est collectif.
Vous avez déjà dépassé votre temps.
Je vous demande donc de conclure.
Je vais conclure, mais je reprendrai la parole de toute façon tout à l’heure.
Le président Carrez a fait état d’une difficulté d’ordre technique concernant mon amendement.
Je soutiens donc l’amendement numéro cinq cent douze, et voterai pour.
Il est donc défendu, monsieur le président.
L’amendement et le sous-amendement ont reçu un avis favorable du Gouvernement.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Ce sujet est important.
Je pense notamment à Christophe-André Frassa, mais aussi à des sénateurs de la majorité.
Nous avons voulu mener ce travail dans ce sens.
Cet amendement, pour le coup, fera sans doute l’unanimité contre lui.
Je propose donc simplement d’abroger ce dispositif d’affichage.
Il n’est pas seulement inefficace : ses conséquences sont dramatiques pour l’économie française.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro six.
Un amendement semblable a été présenté précédemment.
Cet amendement en tient compte, et vise à corriger ces effets indésirables.
Cela a été le cas, mais de manière assez brève.
Il a été déclaré inconstitutionnel à cause de son caractère rétroactif.
J’ignore si vous pourrez, monsieur le secrétaire d’État, me répondre dès maintenant.
En tout cas, vous vous étiez engagé à travailler sur ce sujet.
Dans ce cas, je demande une suspension de séance.
Vous ne le pouvez pas, car vous n’avez pas la délégation de votre groupe.
Madame Dalloz, elle, a la délégation.
Elle n’est pas dans l’hémicycle.
Je parlais tout à l’heure d’aiguillon.
Il est donc fort probable que la France soit contrainte de revenir sur cette mesure.
J’ai demandé au ministre de bien vouloir anticiper, plutôt que d’attendre une condamnation.
Sur les amendements numéro quatre et cinq, l’avis est également défavorable.
Je ne m’énerve pas.
Beaucoup d’ambition, c’est bien, un peu d’humilité, c’est bien aussi.
Vous souhaitez le supprimer.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Simplement un mot, parce que j’y reviendrai.
Je vois bien que cela vous énerve… C’est votre attitude qui m’énerve.
Vous ne parlez pas de la même chose.
Cela permettra à vos conseillers de se préparer sur la question de la prescription.
Ils ne sont pas à votre botte.
Il est méprisant d’asséner autant de généralités.
Je veux que nos compatriotes aient une réponse claire.
Le Gouvernement sait qu’il y aura une condamnation : ne peut-il pas anticiper ? Veuillez conclure.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-huit.
Par conséquent, la commission a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement est donc très défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Avis clairement défavorable.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je me suis bien placé dans le cadre national.
Par principe, nous nous devons de prendre toutes les mesures nécessaires pour sortir du désordre.
Or, cette disposition pose problème et suscite au moins trois interrogations.
Monsieur de Rocca Serra, vous venez donc de soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À l’article vingt-neuf, je suis saisi de plusieurs amendements.
L’amendement numéro trois cent cinquante-huit de Madame la rapporteure générale est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a donc rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’affaire est complexe.
L’article vingt-neuf tend à mettre notre législation en conformité avec le droit communautaire.
Nous ferons les efforts nécessaires pour vous donner satisfaction.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Parce que la France a été condamnée, vous prenez des dispositions à l’article vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
L’article vingt-neuf comporte quatre mesures de mise en conformité avec le droit européen.
Trois d’entre elles sont nécessaires mais la quatrième me semble prématurée.
Ils assurent l’égalité devant l’impôt des résidents comme des non-résidents.
Pour toutes ces raisons, je vous demande, mes chers collègues, de voter cet amendement.
En l’occurrence, il ne s’agit là que d’une mise en conformité.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous nous dites que la condamnation de la France devient une habitude.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il me semble que Monsieur le secrétaire d’État ne m’a pas bien écouté.
Il n’y a pas d’autre choix que de l’adopter.
Je ne fais pas de politique politicienne sur de tels sujets.
Anticipons, puisque nous savons que nous avons tort et que nous connaissons la jurisprudence.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Et comment ! Ils sont même opposés ! En effet.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement numéro treize, que Monsieur Frédéric Lefebvre a déjà défendu.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Pour moi, l’honneur en politique consiste à voter selon ses convictions sincères.
J’aimerais – j’essaie de le réclamer – que l’inverse soit aussi vrai.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize rectifié.
Il est défendu.
Cet amendement a été déposé sur l’initiative de Monsieur Beffara.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
C’est donc une bouffée d’oxygène pour ce territoire.
Je tiens avant tout, pour ma part, à privilégier la lisibilité.
Il faut donc le prolonger d’au moins trois ans.
Je tiens également à ce que nous ne dégradions pas le contenu du dispositif.
Je suis totalement hostile au fait d’imposer une nouvelle condition aux entreprises.
Une telle mesure irait, me semble-t-il, dans le sens de l’intérêt général.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze a déjà été défendu.
Cela étant, je ne suis pas totalement insensible aux arguments de Monsieur Léonard.
Vous me reprochez de remettre systématiquement à plus tard l’évolution du dispositif.
J’ai également entendu l’argument de Monsieur Warsmann en faveur de la stabilité.
Bref, le Gouvernement souhaite que soit adopté l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Malgré tout, dans un souci de simplicité, nous avons maintenu le dispositif dans l’état.
Par la suite, cette imprimerie s’est installée dans le périmètre de la zone franche.
Tout d’abord, il ne s’applique qu’à des entreprises nouvellement créées.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Nous sommes tous les deux issus du même territoire, les Ardennes.
C’est cette situation qui a motivé la création de ce dispositif.
Voilà ce qu’est une politique économique efficace dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Celle-ci ayant disparu, seul l’agrandissement des locaux correspond à la notion d’extension.
Le dispositif est vissé.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Nous abordons l’examen de l’amendement numéro cinq cent soixante deuxième rectification du Gouvernement.
Madame la rapporteure générale a demandé une suspension de séance de quelques instants.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.