La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Les entreprises n’auront à faire qu’une seule déclaration annuelle par poste de travail.
Pour les autres critères de pénibilité, des missions ont été constituées.
La première a été confiée à Michel de Virville.
Au cours des derniers mois, l’Europe spatiale a remporté deux succès historiques.
Je souhaite vous interroger sur deux points.
Nous avons donc décidé de lancer un nouveau lanceur plus modulaire, compétitif.
Ces « femmes courage » ont décidé de se battre pour leur dignité.
Ces femmes ont dévoilé un système sur lequel notre pays ne peut fermer les yeux.
Mais nous devons aller plus loin.
Je suis personnellement très attentif à cette situation, dans l’esprit que vous avez indiqué.
De manière générale, nous sommes déterminés à lutter contre la traite des êtres humains.
Nous ne pouvons nous satisfaire de voir l’hypocrisie perdurer.
Nous devons entendre les aspirations profondes de la société sur ce sujet.
Notre devoir est d’y répondre avec courage.
À partir de là s’engagera la réflexion parlementaire.
Je tiens à lui souhaiter, au nom de tous, un bon retour dans cet hémicycle.
Je vous remercie, monsieur le président.
Ils étaient quinze mille dans ma seule circonscription.
Les entreprises sont exsangues.
Le pays est en souffrance.
Je pense notamment à l’électrification de la ligne Paris-Troyes.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
Nous sommes en République, et nous pouvons travailler conjointement au service de l’intérêt général.
La seconde priorité est la lutte contre les gaspillages.
On nous parlait alors de deux milliards d’euros.
Évidemment nous n’en avons rien vu.
Je pense en particulier aux décisions de financement concernant la route nationale cent soixante-quatre.
Nous n’attendons pas davantage des décisions octroyées.
Mais, par tempérament, les Bretons savent aussi affronter l’avenir avec volontarisme, sinon optimisme.
Je ne partage pas votre pessimisme, monsieur Le Fur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le président.
Il a parlé de la France, de son histoire et de son avenir.
Il a parlé aux Français.
Il n’y a pas de grand remplacement : il y a un grand enrichissement.
Votre question est plus générale.
C’est la seule réponse possible à l’extrême droite.
Le Gouvernement accompagne et soutient ces politiques.
C’est cela, être responsable aujourd’hui.
Ma question est donc simple : vous aviez promis de mettre à genoux la finance mondiale.
Malheureusement, les précédents gouvernements nous ont laissé un lourd passif.
Le Premier ministre est tout à fait sensibilisé à cette question.
Je sais que vous vous y êtes attaqués avec résolution.
Vous brandissez la menace, assez classique, de l’« ingouvernabilité ».
Il faut de la stabilité politique si nous voulons reconstruire notre système éducatif.
Les collectivités locales assurent soixante-treize pourcent de l’investissement public.
Collectivités locales, logement, industrie : trois secteurs dans lesquels votre échec est cruel pour notre pays.
Dans le bâtiment et les travaux publics, l’effet est désastreux.
Il est dramatique pour les salariés, pour les artisans et pour les entreprises.
On ne le dirait pas ! J’apporterai à votre question deux éléments de réponse.
Il est vrai que les marges des entreprises françaises sont historiquement basses.
S’agissant donc de ce premier point, le travail continue mais il prendra du temps.
Il n’y a pas de fatalité sur ce point.
Enfin, en ce qui concerne le logement, nous continuerons à aller plus loin.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
En contradiction avec ses engagements internationaux, la France s’oppose pourtant à son interdiction.
Il faut rappeler l’absurdité économique et écologique qu’est la pêche en eaux profondes.
je dis très clairement que la position du gouvernement français est celle du Parlement européen.
J’ai rencontré le vingt-deux novembre dernier à Lorient les pêcheurs bretons.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis des décennies, l’abstention aux élections progresse régulièrement dans notre pays.
Exception très française, les listes électorales sont figées très longtemps à l’avance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons devant nous une ardente obligation que nous ne partageons pas forcément.
Le droit d’asile n’est pas une vertu française, malheureusement.
Nous consacrons un millième de notre budget national à l’asile.
Pour toutes ces raisons, nous approuvons certaines dispositions de cette réforme.
Il est de notre responsabilité de rappeler les vrais chiffres.
Telle est la réalité de l’asile.
Mes chers collègues, ne cédons pas aux sirènes du populisme et des discours sécuritaires.
Pensons à notre histoire et surtout à l’avenir.
Nous ne pouvons que nous en satisfaire.
C’est un objectif ambitieux, qu’il nous faut atteindre.
Le travail est source d’émancipation et permet l’exercice de la citoyenneté.
Aussi, nous ne pouvons que nous réjouir de l’initiative de cette réforme.
Certes, le projet de loi présente des avancées indubitables, imposées par la législation européenne.
Cependant, nous considérons que cette réforme manque d’ambition.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre texte répond à cette nécessité de protection.
Notre projet est clair, juridiquement cohérent et porteur d’une ambition républicaine.
Leur mobilisation n’aura eu d’égale que leur détermination.
Ce n’est pas réaliste.
Vous agissez comme si cette réalité n’existait pas.
Tout au long de nos débats, vous avez fait preuve d’un aveuglement idéologique.
Au bout du compte, ce compromis bancal passé avec votre majorité aggravera le dysfonctionnement.
Votre projet de loi est, au mieux, inefficace et, au pire, dangereux.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera résolument contre.
Nous notons par ailleurs que le projet de loi n’a pas négligé l’après-asile.
Trois enseignements peuvent être tirés de ce long débat budgétaire.
À cette irresponsabilité budgétaire, la droite sénatoriale a ajouté l’irresponsabilité économique et sociale.
Les avancées sont nombreuses et significatives.
Les chambres d’agriculture vont elles aussi beaucoup souffrir avec vous, dès l’année prochaine.
Enfin, l’article quarante-sept remet en cause le contrat vendanges.
Quant au déficit public, il continue d’augmenter.
Je suis très clair là-dessus.
» Or il a fallu s’engager auprès de Bruxelles à faire des économies supplémentaires.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Sacrifier la santé publique, l’éducation, l’emploi : voilà le projet de l’opposition.
Notre groupe est partagé.
Notre groupe a longtemps débattu de l’attitude à adopter.
Votre Gouvernement ne peut guère échapper à cette contrainte.
Il vous serait possible d’élargir, ou au moins de maintenir cette marge.
Vous semblez vouloir tout faire pour la réduire.
J’avoue ne pas comprendre.
Ce sont pourtant ces collectivités qui réalisent plus de soixante pourcent de l’investissement public.
L’impact de cette baisse sera dramatique pour l’économie et l’emploi local.
Permettez-moi de vous dire qu’on brasse très large avec ce projet de loi.
On en connaît les conséquences.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je rappellerai brièvement les grandes orientations de ces deux textes.
Le projet de loi de finances rectificative, tout d’abord, comprend deux volets.
Leur rendement total en deux mille quinze est évalué à huit cents millions d’euros.
Ce texte, monsieur le secrétaire d’État, concerne également la gouvernance des finances publiques.
Nous les avons tous adoptés.
Or, le texte du Sénat conduisait à ne pas respecter le second objectif.
Je vous invite donc à les adopter à la suite de la commission des finances.
Néanmoins, deux constats s’imposent lorsqu’on y regarde de plus près.
Je prendrai un seul exemple, celui des dérapages très importants constatés sur les guichets sociaux.
Il importe donc, sur ces deux sujets, de regarder les choses de près.
Merci, monsieur le président.
Je tiens donc à l’en remercier à cette tribune.
Le Sénat est fort heureusement venu corriger cette overdose.
Les faits sont là : votre amateurisme menace même l’équilibre de la zone euro.
J’ose espérer que nous pourrons maintenir certaines de ces modifications opérées par le Sénat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Premier point : tous les indicateurs sont au rouge.
Selon la Commission européenne, elle frôlera les cent pourcent dès deux mille seize.
Le taux d’investissement, en France, est de l’ordre de seize pourcent.
Les budgets sont insincères : les prévisions de recettes sont surévaluées, certaines dépenses sont sous-évaluées.
Ces dernières ne proviennent pas – nous le déplorons – de réformes structurelles.
Enfin, vous utilisez de multiples fusils à un coup.
Il s’agit principalement de la défense et de l’enseignement scolaire.
Nous le déplorons.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je me concentrerai donc sur des points précis.
Cette mesure vise notamment à lutter contre l’artificialisation des terres.
Seules les sociétés d’autoroute avaient été exemptées de cette obligation.
C’est regrettable.
Il est temps de dire « non » au chantage et aux ententes fiscales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Il nous faudra restaurer cette disposition en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
C’est un fardeau dont les Françaises et les Français ne mesurent pas les conséquences.
J’aborderai dans mon intervention quelques points particuliers, relatifs à la fiscalité.
Ce texte contient de ce point de vue plusieurs dispositions satisfaisantes.
Depuis deux mille treize, le Gouvernement progresse sur ce dossier avec constance et détermination.
Je voterai donc ce texte et j’appelle tous mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cet Opéra de quat’sous, qui dure depuis déjà trop longtemps, ne trompe plus personne.
Le résultat est déplorable, avec la multiplication du nombre de travailleurs pauvres dans notre pays.
C’est suffisamment rare pour que nous tenions à le souligner.
Un précédent est ici créé.
Mes chers collègues, la situation est grave, en France et en Europe.
Au-delà d’être urgente, la réorientation de l’Union européenne est nécessaire.
Soyons francs, mes chers collègues, l’Union européenne ne fait plus rêver.
Elle oppose les peuples plutôt qu’elle ne les rassemble.
La légitimité de Monsieur Juncker, déjà faible, est aujourd’hui proche du néant.
Cet homme doit démissionner.
Le travail de celui-ci restera probablement inachevé.
Les signaux sont au rouge, monsieur le secrétaire d’État.
Une impulsion budgétaire doit être donnée si nous voulons redémarrer le moteur de notre économie.
Par ailleurs, sur le plan monétaire, la BCE nage aujourd’hui à contre-courant.
Les liquidités qu’elle met à disposition des banques ne servent pas l’économie réelle.
Elles alimentent plutôt des bulles financières qui pourraient exploser et aggraver la situation actuelle.
On peut débattre du rythme et du niveau de cette baisse.
Des sensibilités différentes s’expriment ; elles sont connues, et partagées au quotidien avec nos concitoyens.
Mais la charge de la dette représente quarante-cinq milliards pour cette année.
Nous ne pouvons vivre durablement avec.
Nous devons aussi nous interroger sur l’efficacité du service public.
Vous avez par exemple évoqué les milliards destinés au logement.
De même, notre budget de l’éducation est l’un des plus importants d’Europe.
En même temps, cela doit nous interroger.
Je regarde mes collègues ici présents… Ce sera vite fait ! …notamment mon camarade Chassaigne.
Vous connaissez mon vote sur le Traité budgétaire européen.
Cette situation est difficilement acceptable.
Je nous invite collectivement à retravailler sérieusement la question.
Très bien ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
L’armée est obligée de se sacrifier pour rectifier vos gabegies.
On note également une baisse de quinze millions pour la justice.
Enfin, la diplomatie d’influence, quant à elle, subit constamment des régimes d’amincissement.
Vos orientations sont toujours les mêmes : mêmes causes, mêmes effets.
C’est pourquoi je voterai contre ce texte.
La discussion générale commune est close.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par notre assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’avoir connaissance de cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
À cette fin, on a fait le choix d’annuler des dettes anciennes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vient également de nous parvenir.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement, effectivement très tardif, est quelque peu surprenant.
Je comprends le trouble de Madame la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai deux questions à vous poser.
» Or, nous y sommes déjà.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Celles-ci sont à présent calculées et connues.
Ce sont des ajustements de fin d’année.
Voilà qui va complètement bouleverser l’équilibre budgétaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il est regrettable que le Gouvernement réponde aux parlementaires de cette façon.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement s’en remettra au choix des parlementaires, monsieur Carrez.
Le présent amendement a simplement pour objet de supprimer un article introduit par le Sénat.
Je précise qu’il s’agit d’un amendement de la commission.
Par conséquent, le risque d’inégalité de traitement que vous pointez n’existe pas.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a une chose que j’aimerais comprendre.
L’amendement numéro quarante-trois de la commission est un amendement de précision.
Le Sénat a supprimé l’article treize bis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cela n’est pas raisonnable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro un.
Monsieur de Courson évoque une « surfiscalisation » du secteur bancaire – chacun appréciera.
Je vous invite donc à vous rallier à l’amendement de la commission.
Ce dernier a la préférence du Gouvernement, qui est défavorable aux deux autres.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En procédant ainsi, vous affaiblissez le secteur bancaire, qui pourtant génère de l’emploi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.