La séance est ouverte.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article trois.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Par prudence, le Gouvernement y est donc plutôt défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Cela ne relève pas de la loi ! La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Les deux départements savoyards appartiennent à la région Rhône-Alpes.
Je le dis d’emblée : cette proposition ne tend pas à les en faire sortir.
Les pays de Savoie participent de cette diversité.
C’est la raison pour laquelle nous faisons cette proposition.
Je terminerai mon propos par une dernière remarque.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, nous vous faisons cette proposition.
Nous vous avons entendu au Sénat, ici en commission des lois, et dans cet hémicycle.
Chers collègues, nous vous remercions par avance de la soutenir.
Mais il reconnaît lui-même qu’elle n’est pas aboutie.
Je peux simplement dire que la commission des lois a émis un avis défavorable.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
Nous pourrions éventuellement nous rencontrer de manière à évoquer la nature du projet.
Faute de retrait, j’émettrai un avis défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Vous avez parlé de sa spécificité historique.
Pour certaines compétences, la proximité pourrait être extrêmement intéressante.
Je ne souhaite pas voter contre cet amendement, s’il n’est pas retiré.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Tout d’abord, sur la forme.
C’est une pensée dominante, une pensée unique parmi les élites politico-administratives de notre pays.
Il y a également eu des tentatives en Alsace.
On vient de nous parler de la Savoie.
Le président de la commission Jean-Jacques Urvoas, plaide, lui, pour une assemblée de Bretagne.
Cela me ramène à notre texte.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Certes, entre l’Alsace et la Savoie, nos histoires diffèrent quelque peu.
Bien entendu, nous sommes prêts à travailler à une proposition constructive qui nous intéresse.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
En l’espèce, le projet présente une cohérence pour des raisons économiques, sociales et territoriales.
Ce territoire de projet me semble extrêmement intéressant.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il me semble qu’il mérite pour le moins un grand intérêt.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Elle est même d’autant plus admise qu’il y a des exceptions.
L’exception, en l’espèce, s’appelle expérimentation.
Voilà des choses qui se font sereinement, discrètement et positivement.
Elles n’ont pas vocation à être dupliquées car chacun a sa solution.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Nous nous sommes ainsi efforcés de créer un écosystème de développement.
Dès lors, pourquoi changer ce qui marche ? Telle est aussi la motivation de notre démarche.
Enfin, ma dernière remarque porte sur le nombre d’élus.
Si le conseiller territorial avait été mis en place, elle en compterait vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Aucun de nos amendements n’a trouvé grâce à vos yeux.
C’était le sens de l’argumentation d’Hervé Gaymard à l’instant.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quinze et trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Ce ne sont pas les mêmes ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je n’accepte pas un tel procédé.
Je ne peux pas accepter une telle façon d’aborder le débat.
Je pense donc qu’on a droit à des réponses à nos questionnements.
Reconnaissons toutefois que nous avons entendu des propos quelque peu contradictoires à ce sujet.
Ainsi, on nous a annoncé leur suppression, et maintenant l’on nous parle de souplesse.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Je vais faire le point à ce stade du débat.
Nous faisons tout pour que le débat reste de qualité et ne soit pas obscurci.
C’est la même chose.
Vous avez d’ailleurs parlé, une fois de plus, de délibérations concordantes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il fait preuve d’une disponibilité totale.
Nous n’avions pas encore abordé ce sujet ! La parole est à Monsieur le ministre.
Telle est la démarche du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Pour ma part, trois sujets me tiennent particulièrement à cœur.
Le premier est le redécoupage des régions, et il est clos depuis la nuit dernière.
Le deuxième est le droit d’option, que nous avons abordé cet après-midi.
Et le troisième concerne l’expérimentation sous toutes ses formes.
D’autres, y compris dans notre groupe, ont préféré quitter l’hémicycle.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-huit et trois cent quarante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Vous envisagez de rapprocher les départements des régions après deux mille vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatorze et trois cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Vous me dites, monsieur le rapporteur, que c’est d’ores et déjà possible.
Je veux bien vous croire : par définition, vous connaissez le texte mieux que moi.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il ne s’agissait pas alors simplement de réformer les institutions.
Il nous paraît nécessaire de rappeler ces objectifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’aucuns disent que les élus n’utilisent pas cette faculté de manière pertinente.
Il en a toujours été ainsi, notamment dans les domaines social, sportif ou culturel.
Nous pensons qu’il est important de continuer ainsi.
Elle permet d’inventer et constitue une source de progrès, d’innovation sociale.
Pour toutes ces raisons, nous proposons d’insérer cet article additionnel après l’article trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
À ce stade du débat, une question me tracasse, monsieur le ministre.
Marie-Françoise Bechtel et moi-même allons voter l’amendement numéro deux cent douze rectifié.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ma question, très simple, s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il est défendu.
Cet amendement paraît assez naturel, en fin de compte.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatre.
Nous en venons à l’examen des amendements portant articles additionnels avant l’article cinq.
Les amendements numéros vingt-quatre, cent vingt-cinq et trois cent trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Le Gouvernement a l’intention de supprimer les conseils généraux.
D’ici à cette date, beaucoup d’eau aura coulé sous les ponts.
Vous avez invité l’Assemblée nationale à débattre longuement de cette carte des nouvelles régions.
Vous la concevez simultanément à l’évaporation des départements.
Monsieur Gaymard l’a fort bien présenté.
D’autres l’ont dit avant moi : le conseiller territorial présentait plusieurs intérêts.
D’une part, il préparait la transition intelligente entre le département et la région.
L’agrandissement des régions la rend encore plus opportune.
En effet, le problème de l’éloignement des élus se posera dans ces grandes régions.
Il faut que les élus soient identifiés : c’est le propre de la démocratie.
Plus le pouvoir est éloigné, moins le citoyen parvient à identifier ses élus.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour défendre l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
En effet, certains territoires et leurs populations seront très éloignés du centre.
Il faut en effet articuler ces deux textes.
Nous proposons d’abord de regrouper les départements en les fusionnant.
Ces départements regroupés, refondus, pourraient dans un second temps fournir les élus de la région.
Le conseil régional serait ainsi composé de délégués des conseils départementaux refondus.
Deux raisons principales me poussent à militer pour cette proposition d’ensemble.
L’égalité de traitement, ce n’est pas l’uniformité.
Je répète qu’il s’agirait de départements modernisés et regroupés.
Elles veilleraient à l’équilibre entre les territoires qui les composeraient.
Le système de fléchage permet de se rapprocher de très près du suffrage universel direct.
Je vais à présent brièvement décrire l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
J’ai déjà exposé le cadre nouveau que nous proposons pour les conseils régionaux.
Je répondrai ensuite à notre collègue Madame Bechtel.
Ces arguments ont déjà été longuement développés en commission des lois.
L’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Cet amendement de suppression est donc cohérent avec cette prise de position.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Il n’en est rien : il s’agissait d’une proposition de Marie-Françoise Bechtel.
Regardez les amendements : je n’en étais pas signataire.
Elle deviendra sans doute, par la suite, une circonscription législative et sénatoriale.
C’est pourquoi nous sommes pour le maintien des départements, quitte à modifier leur périmètre.
Voilà pourquoi je vous propose de supprimer l’article cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La difficulté est de plusieurs ordres.
Au contraire, elle risque d’augmenter leur défiance à l’endroit des élus.
Vous allez aggraver la fracture démocratique qui est déjà béante, en France.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Nous contestons la diminution du nombre d’élus.
Nous y sommes opposés et demandons, en conséquence, la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
(Sourires.) Le Gouvernement devrait nous éclairer sur cette question de principe.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je partage le sentiment exprimé à l’instant par Monsieur Larrivé.
Je suis convaincu qu’il fallait effectivement rapprocher départements et régions.
J’en viens à la diminution conséquente du nombre des élus.
 Bretons ! La réforme relative au conseiller territorial en prévoyait la moitié, soit trente-cinq.
Le tableau que vous nous communiquez présente un total de dix-sept conseillers.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC).
Vous savez, le mépris, on connaît.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Donc nous assistons à une véritable diminution du nombre des élus.
Vous aviez critiqué cette diminution.
Peut-être pas à chaque réunion, j’en conviens.
Moi-même, qui suis conseiller général, je n’assiste peut-être pas à chaque réunion.
C’est vrai.
Mon sentiment est que cette affaire est mal conduite.
Ces gens-là ont en permanence à la bouche, monsieur le professeur Schwartzenberg, le mot République.
Je suis loin de ma conclusion, madame la présidente.
Si vous prenez mes propos comme une marque de mépris...
(Mêmes mouvements.) Poursuivez, monsieur le Fur.
Et les sénatoriales ? Il y a un mode de scrutin pour les élections régionales.
Il n’y a pas d’entourloupe à craindre.
Vouloir réduire ce nombre est donc plutôt une bonne chose.
Se pose effectivement la question de leur représentation dans différentes instances comme les lycées.
A contrario, dans certaines régions vont cohabiter des départements très peuplés et très peu peuplés.
Une telle surreprésentation des départements les moins peuplés ne serait pas acceptable.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Vous avez aussi quelques représentations, mais les représentations sont pratiquement inutiles.
En Basse-Normandie, nous étions quarante-neuf.
C’était très largement suffisant.
Reste le nombre minimal.
C’est pourquoi chaque section départementale pourrait avoir cinq conseillers régionaux.
Vous avez, la parole, monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Au fond, c’est extrêmement simple.
Le Gouvernement, souhaitant que cette loi soit coproduite, y est donc favorable.
» Vous venez d’en apporter une.
Les élus de la montagne en sont totalement satisfaits.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
J’ai juste un petit problème d’arithmétique.
Or l’amendement de la commission nous en propose cent soixante-neuf.
Peu importe, il y aura sans doute des économies d’échelle dans cette grande région.
J’aimerais savoir ce qui a prévalu à ce nouveau calcul.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Il fallait trouver une solution.
Il y avait une mesure à prendre.
Elle est prise et nous pouvons nous en réjouir.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous soutenons donc cette évolution du tableau des effectifs des conseillers régionaux.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Les amendements numéros trente-quatre et deux cent vingt sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il est défendu.
Nous en venons aux deux amendements identiques, numéros trente-quatre et deux cent vingt.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement m’apparaît nécessaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Merci ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce n’est qu’interne à la liste.
Tout à fait.
C’est donc simplement un débat interne à chacune des listes potentielles.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Les amendements numéros cent cinq et deux cent vingt et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je l’ai défendu en parlant de l’amendement du rapporteur.
En effet, même avec deux élus, les différentes sensibilités politiques ne seront pas représentées.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement me semble satisfait par celui du rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Boistard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Je tiens à le défendre en quelques mots.
C’est pourquoi je vous soumets cet amendement qui vise à les supprimer.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique à celui de la commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je suis tout à fait favorable à cette proposition de Monsieur Larrivé.
C’est une différence entre nous que vous devez assumer.
Très bien ! Poujadisme ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne suis pas surpris par cet amendement.
Nous pourrions aussi parler des indemnités des vice-présidents.
Si nous voulons des élus investis, ils doivent être correctement indemnisés.
C’est d’ailleurs la même chose pour nous, les députés.
Monsieur Tourret a fait une remarque ironique sur les indemnités.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je souhaite intervenir brièvement sur cet article.
Il s’agit là d’un véritable recul démocratique.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il s’agit un peu du même sujet que celui abordé par Madame Fraysse.
Cette dépense est évaluée, paraît-il, à deux millions d’euros.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Me trompé-je ? Vous vous trompez ! La parole est à Monsieur le ministre.
C’est pourquoi nous proposons de corriger cela dans le cadre de cet article douze.
(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro cent six.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Elles pourraient ne pas être opérationnelles en deux mille vingt.
Je me permets, monsieur le ministre, de vous la poser de nouveau.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il est une question à laquelle nous souhaiterions que le ministre veuille bien répondre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Ma question fera certainement sourire.
Je suis très étonné qu’une fois de plus, l’arbitraire ait guidé votre choix.
Tout à fait ! Je ne demande pas de réponse précise au ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je pense vraiment qu’il y a là une fragilité.
Nous formerons naturellement un recours et le Conseil constitutionnel en jugera.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
Messieurs, nous verrons à l’usage.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Par ailleurs, je voudrais préciser que nous attendons vingt-cinq mille personnes au Bourget.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
En effet, en mars deux mille vingt doivent se tenir des élections municipales.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Je mets aux voix l’article douze.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq rectifié.
Il est défendu.
Pour l’heure, l’avis de la commission est défavorable.
À défaut, il y donnera un avis défavorable.
L’objet du présent projet de loi est de regrouper les régions à droit constant.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
S’inspirer de ce qui se passe en Corse est une bonne idée.
Ce modèle est d’ailleurs aussi celui de l’Italie.
Cet argument n’est donc pas sérieux, chacun l’aura bien compris.
Les propos de Monsieur Tourret étaient tout à fait concrets.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je serai bref.
Pour ma part, je trouve la réflexion extrêmement intéressante.
Un même homme préside donc l’assemblée délibérative, incarne la collectivité et exécute ses délibérations.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je souhaite simplement illustrer ses propos par un exemple.
J’adapterai la présentation de cet amendement à l’état actuel de nos débats.
J’appelle de mes vœux une réflexion sur ces points dans le futur.
Monsieur Tourret, je vous donne la parole pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié.
Question de vocabulaire.
Nous le savons mieux que quiconque, nous qui avons vécu ici des heures terribles.
Il me paraît nécessaire de rappeler ce rôle essentiel qui est le sien.
Rendons hommage à Madame Royal, à cette heure avancée de la nuit.
Cela devrait être quelque chose de normal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je veux exprimer mon soutien à ces deux amendements.
La présidence a tourné, et c’est très bien.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Les députés du groupe UMP apportent leur soutien à ces deux amendements.
Il faut rendre à César ce qui appartient à César.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il n’en va pas de même dans les conseils régionaux.
Ce serait un grand progrès.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Vous me mettez la tête sur le billot.
(Sourires.) Je le retire.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’accepte la rectification opportune du rapporteur.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Si les partis ont des électeurs, ils auront des élus : c’est la démocratie.
Malheureusement, celui-ci a déjà été arrêté en Conseil des ministres.
Ce sera d’ailleurs le cas en commission des lois.
Or, votre amendement, par exemple, nous ne l’avons pas étudié en commission des lois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je souhaite qu’il soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que décidez-vous, monsieur le rapporteur pour avis ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article treize.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Ce n’est pas une intercommunalité mais bel et bien une collectivité territoriale.
Nous présentons donc un amendement de cohérence pour corriger cette différence de traitement.
Rendons-les définitives ! Tout rentrera dans l’ordre lorsque les métropoles seront en place.
N’ayez pas peur.
(Monsieur Hervé Gaymard s’esclaffe.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous soutiendrons cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
De quoi parlons-nous ? De la deuxième agglomération de France.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Les Alsaciens ont de la suite dans les idées.
Je vous l’assure : la greffe ne prendra pas.
Je répète ma question pour la énième fois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un référendum a eu lieu ; il a donné le résultat que l’on sait.
L’issue a été autre.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Elle se trouve dépouillée d’un droit, disons-le.
Adossée ! C’est d’ailleurs une bonne chose.
Nous nous trouvons donc dans une situation sans aucune issue.
Êtes-vous sérieux ? Oui, c’est la seule région qui a cette caractéristique – et cette chance.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Je rappelle que vingt pourcent des personnels de la fonction publique territoriale sont des contractuels.
Tout le monde s’accorde à reconnaître que les conséquences de ce texte seront nombreuses.
Il est donc légitime de s’interroger en amont sur le devenir des personnels.
Ce n’est nullement une question secondaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout d’abord, les inquiétudes de Madame Fraysse sont injustifiées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’organisation et le fonctionnement des régions relèvent de leur responsabilité.
Il leur appartiendra de tirer toutes les conséquences du regroupement.
La réforme territoriale poursuit elle aussi cet objectif.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.