La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Il convient de souligner plusieurs améliorations notables du texte.
Ce sont des évolutions positives que je soutiens et salue.
Cette notion de rééquilibrage est essentielle.
Le texte comporte de nombreuses autres avancées en faveur des artisans et des commerçants.
Je serai attentif aux conclusions de ces travaux, prévues pour septembre deux mille quatorze.
Le présent texte s’intéresse aussi au domaine de l’urbanisme commercial.
J’ai également une pensée pour Valérie Fourneyron qui lui succède.
La commission mixte paritaire a aussi consacré la réforme du FISAC.
Tout cela va changer la vie quotidienne de millions d’entrepreneurs.
Merci à chacun des parlementaires.
Je souhaite en revanche revenir sur le volet du texte relatif à l’aménagement commercial.
Il pourra par ailleurs prévoir des conditions d’implantations spécifiques.
Le pilotage de ce fonds devait être réformé.
C’est le sens de l’article vingt-cinq, qui fait aujourd’hui consensus.
C’est pourquoi je vous invite bien évidemment à voter ce texte.
Ils sont essentiels à la qualité de vie et à la convivialité.
L’encadrement de la hausse du montant des baux commerciaux est donc devenu nécessaire.
Les écologistes soutiennent ces nouveaux moyens législatifs et réglementaires dont disposeront les pouvoirs publics locaux.
Pour compléter ces dispositions, le texte propose une réforme du FISAC, qui connaissait certains dysfonctionnements.
Reste celle des besoins et des moyens.
Parallèlement, le texte renforce le contrôle des qualifications et des assurances obligatoires des artisans.
Vous l’aurez compris, le groupe écologiste votera en faveur de ce texte.
Nous le voterons, comme nous l’avions fait en première lecture.
Je reviendrai simplement sur quatre mesures techniques.
L’encadrement des baux commerciaux permettra d’endiguer l’augmentation abusive des loyers.
Leur simplification était très attendue par les professionnels relevant de ces divers statuts.
Nous vous faisons sans relâche des propositions en ce sens.
C’est derrière ces impératifs que la gauche, la vraie gauche, doit se rassembler.
Ces alternatives ne sont ni irréalistes, ni irréalisables.
Il s’agit d’un texte dont nous pouvons être fiers, chers collègues.
Rien de plus.
C’est ce que va permettre ce texte de loi.
Mais cette mesure permet de donner une chance au repreneur.
Je vous remercie, chers collègues, de m’avoir suivi pour l’adopter.
Ce projet de loi a fait l’objet d’une seule lecture.
Je veux même vous dire que sur le terrain, certaines de ses mesures sont attendues.
Mais nous savons aussi nous abstenir de manière constructive et bienveillante.
Et nous reconnaissons bien volontiers lorsque vous allez dans la bonne direction.
L’évolution de l’article douze sur les auto-entrepreneurs illustre précisément cette démarche.
Mais il ne faut pas jeter le discrédit sur l’ensemble des auto-entrepreneurs.
Nous avions dénoncé dès le départ ce parti pris.
Comme souvent depuis deux ans, le Gouvernement a réagi après-coup et a fait marche arrière.
Alors pourquoi ne pas voter pour ce texte ? Globalement, il ne trahit pas nos convictions.
Ceci étant, certains articles sont problématiques.
Je ne développerai pas chaque disposition mais je tiens à en évoquer brièvement quelques-unes.
Vous allongez la durée maximale du bail dérogatoire, de deux à trois ans.
Avec cette affectation, le commerce de proximité serait soutenu par les grandes surfaces commerciales.
Il est donc indispensable que la Tascom alimente le FISAC, à titre de moindre compensation.
Cette mesure permettra de lutter contre la dégradation de nos centres-villes.
Malheureusement, les actualités récentes ne me contrediront pas.
Correction, monsieur Saddier : cette mesure est issue d’un amendement du rapporteur au Sénat.
Dans ce cas, je salue donc le rapporteur du Sénat.
Cela donnera au maire une place centrale en matière d’urbanisme commercial.
cent vingt-deux-un-neuf du code de l’urbanisme en rétablissant un DAC.
Cette liste permet de distinguer la destination des bâtiments, dans un objectif de mixité fonctionnelle.
Tel est pourtant l’enjeu premier pour notre économie.
Cela faisait deux ans que je vous y invitais.
Ces revendications sont réelles et pour la plupart justifiées.
Elles posent donc la question légitime du réaménagement du statut de l’auto-entrepreneur.
Le groupe UDI a toujours prôné une ligne claire sur ce sujet.
Fort heureusement, nos travaux ont permis de faire évoluer le texte sur ce point.
Ce dernier pourra ainsi prévoir des conditions d’implantations spécifiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Pour Montesquieu, « L’histoire du commerce est celle de la communication des peuples.
» C’est exactement cela : le commerce unit les citoyens, les rapproche.
Ils sont les véritables artisans de la cohésion sociale.
Après de nombreuses discussions, nous sommes parvenus en commission mixte paritaire à un équilibre.
Ainsi, la transparence est totale.
Surtout, nous rénovons l’urbanisme commercial.
C’est dans cet esprit que la commission mixte paritaire a travaillé.
Il était important de valoriser une démarche de projet de territoire.
En outre, le texte vise à promouvoir le développement des très petites entreprises, notamment artisanales.
Ces dispositions techniques vont améliorer le quotidien.
Enfin, ce qui me paraît essentiel, c’est la question des entrepreneurs et des micro-entreprises.
Ce nouveau statut était très attendu par les entrepreneurs, mais aussi par les artisans.
Chacun participera aux frais de chambre de commerce, c’était important.
Nous renforçons le cadre pour que nos commerces, nos petites entreprises puissent se développer sereinement.
Nous avons franchi trois étapes, bâtissons désormais la croissance.
Sur ce sujet, plusieurs points me semblent importants.
Le thème de l’aménagement territorial me touche particulièrement.
Cela va changer car nous en avons décidé ainsi.
Et avec ces fermetures, c’est le lien social qui se délite.
Elle a raison.
Elles devraient donc être, me semble-t-il, recensées au même titre que les surfaces commerciales.
Elle a raison.
Je ne doute pas qu’il existera demain une solution juridique à cet effet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je vous rappelle les grandes lignes du dispositif.
Le produit de ces opérations est reversé à l’État.
C’est une solution pragmatique dont le Gouvernement se félicite.
Le texte a trouvé sur tous ces sujets un bon équilibre.
Le Gouvernement donne donc entièrement raison à cette proposition.
Je soutiens donc avec force le texte tel qu’il nous est présenté aujourd’hui.
Ces ajouts, acceptés par la commission mixte paritaire, sont les bienvenus.
– qui dorment dans les coffres des banques après le décès de leur titulaire.
Reste l’épineuse question des contrôles.
Il apparaît dans le même temps qu’elles gèrent un nombre croissant de comptes inactifs.
Cette disposition avait alors constitué une première avancée.
Mais il était nécessaire d’aller plus loin.
Monsieur le ministre, c’est tellement rare dans cette Assemblée, qu’il faut le souligner.
Et cela pourrait peut-être même vous donner des idées sur d’autres textes.
Nous sommes loin de ces montants ici.
Il est donc temps d’y mettre fin.
C’est pourquoi le groupe UDI soutiendra cette proposition de loi.
Le groupe UDI avait, en première lecture, proposé des amendements à ce sujet.
Mais c’est une autre histoire, monsieur le ministre.
N’essayez pas de faire dévier le débat.
 Très bien ! La discussion générale est close.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Les amendements, numéros deux, trois et quatre du Gouvernement sont également des amendements de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.