La séance est ouverte.
Je les félicite en votre nom.
La Conférence des présidents a décidé que cette séance serait consacrée à des sujets européens.
L’Europe est à un moment clé.
L’Europe doit changer – elle doit absolument changer.
La première de ces priorités, c’est une nouvelle initiative pour la croissance.
Les project bonds, qui voient le jour, doivent se multiplier.
Cette nouvelle stratégie pour la croissance suppose aussi de développer de nouveaux instruments.
Cet équilibre est la clé de voûte de la stratégie européenne.
Enfin, il nous faut réformer le fonctionnement de l’Union européenne.
La mise en œuvre du droit européen ne doit pas créer de contraintes inutiles.
L’Europe doit être là où son action est attendue.
L’organisation interne de la Commission doit refléter ces grandes priorités.
Nous proposons donc qu’elle soit structurée en pôles.
Ses procédures, comme sa gouvernance, devront être simplifiées.
Nous avons fait des propositions très offensives en la matière, pour deux raisons.
Nous avons donc un chemin à ouvrir, un exemple à donner, un espoir à soulever.
Ce défi, nous devons le relever tous ensemble.
L’Europe s’apprête à investir dans des filières industrielles d’avenir.
Le défi de la traçabilité alimentaire ne peut être relevé qu’à l’échelle européenne.
Aujourd’hui ce logo est opérationnel pour l’ensemble des viandes, bovine, porcine et ovine.
Ce rapport a été rendu.
Pendant sa campagne, il avait promis un déficit de trois pourcent en deux mille treize.
Tous sont inquiets de la panne totale du moteur franco-allemand.
Cela ne l’a pas empêché, lui, de gagner les élections européennes.
Cette politique porte ses fruits.
La conjoncture économique a pesé mécaniquement sur les recettes.
C’est ce qui explique les écarts par rapport aux prévisions.
En revanche, la dépense est tenue.
Monsieur Quentin, ce sont des sujets sérieux, importants.
J’ai cinq questions sur ce sujet.
Vous avez raison, monsieur le député.
L’Europe doit, elle aussi, être exemplaire.
Le troisième : un énième plan de simplification administrative.
À ce propos, je salue la lutte des cheminots.
Tel est pourtant le cap que vous avez choisi, monsieur le Premier ministre.
Nous faisons ensemble un triple constat.
Enfin, elle connaît encore trop de disparités fiscales et sociales.
C’est le bon moment pour en parler avec nos partenaires européens.
Il appartient aux États de les y aider.
Le marché unique de l’énergie est une véritable priorité de l’Union européenne.
Ne soyez pas aussi ému par le cours de l’action EDF.
Une fois ce décret publié, la commission de régulation de l’énergie rendra un avis.
Monsieur le député, permettez-moi de partir de votre conclusion.
L’enjeu est très important.
Ma question s’adresse à Arnaud Montebourg, ministre de l’économie et du redressement productif.
Monsieur le ministre, vous avez l’art d’habiller les défaites en victoires.
Arnaud Montebourg parade en vitrine, Jeffrey Immeit met la main sur le fonds de commerce.
Il y avait également une solution européenne.
Ce dossier Alstom est non seulement un échec français, mais également un échec européen.
Il y avait, depuis deux mois, un certain nombre d’interrogations, ce qui est normal.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Malheureusement, ces dispositions avaient été censurées par le Conseil constitutionnel.
On connaît les stratégies agressives d’optimisation fiscale développées par les grandes entreprises du numérique.
Or, à elles cinq, elles n’ont payé que trente-sept millions, soit vingt-deux fois moins.
Il concerne également l’adoption de règles anti-abus et le secteur du numérique.
Nous devons aller plus vite et plus loin, aussi, au sein de l’Union européenne.
La France y joue un rôle majeur.
Nous demandons que ce sujet soit mis à l’agenda de la prochaine Commission.
Nos objectifs sont clairs.
Le Parlement a largement contribué à les définir et continue de le faire.
Le loup n’est donc plus une espèce menacée ou en voie de disparition.
Par ailleurs, le loup est gravement nuisible aux activités agro-pastorales.
Le coût inutile du plan loup s’élève à neuf virgule cinq millions d’euros.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les citoyens européens attendent de l’Europe qu’elle soit davantage à leur service.
La France souhaite en particulier qu’une véritable politique européenne de l’énergie soit développée.
Notre pays s’est engagé dans la transition énergétique.
Ceci démontre notre volonté d’appréhender la question de l’énergie dans sa globalité.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Les responsables et bénévoles tirent la sonnette d’alarme.
Il vous appartient d’obtenir l’assentiment de la Commission européenne sur ce point.
Vous assurez, conformément à nos exigences, la liberté de circulation dans les ports.
Il s’agit de la troisième grève en six mois.
Les « financements exotiques » dont vous parlez, nous souhaitons comme vous les éviter.
La situation de la SNCM est sérieuse et grave.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Notre collègue de la majorité Laurent Grandguillaume dépose un amendement allant dans le même sens.
L’OMS apporte la solution : la traçabilité indépendante du tabac.
Il est temps de la mettre en œuvre.
Toutes les associations antitabac demandent la mise en place de cette traçabilité.
La direction générale des douanes s’est exprimée favorablement.
Nos voisins espagnols s’engagent dans cette voie.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande de voter cet amendement.
Il me semble, monsieur Solère, que vous venez de défendre plusieurs de vos amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-neuf et deux cent soixante.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Je reprends les termes de notre collègue Grandguillaume : cette avancée est attendue.
On parle beaucoup des lobbies du tabac, notamment au Parlement européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question posée est évidemment légitime.
Il faudra l’adapter.
Cependant, ce dernier n’est pas achevé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous avons examiné l’article quinze de la nouvelle directive européenne.
L’amendement de Monsieur Grandguillaume ne contredit absolument pas ces engagements internationaux.
C’est le seul message que contient cet amendement, que je vous invite à adopter.
Nous aurons donc l’occasion de commenter tout ce travail.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je veux soutenir la position du secrétaire d’État.
J’ai une expérience sur ces questions.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Ce n’est pas la peine de multiplier les rapports.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
J’abonderai dans le sens de notre collègue Lefebvre.
Il faut garder une vision d’ensemble.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Les nombreux débats qui ont eu lieu, fort intéressants, permettent d’avancer.
Le sujet qui est abordé aujourd’hui est ancien.
À une époque, j’ai défendu l’ordre juste.
Aujourd’hui, je défends juste l’ordre.
Je maintiens donc mon amendement.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-neuf et deux cent soixante.
Le texte donne la possibilité au Gouvernement de passer de quatre-vingt-quinze pourcent à quatre-vingt-dix-sept pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante et trois cent quarante-six.
Ces mesures incitatives se limitent aux seuls frais engagés à cette occasion.
Cela permettra de créer de la fiscalité par ailleurs.
Dans un certain nombre de départements, les biens ne sont pas titrés.
Il ne fait donc pas l’objet d’imposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vais peut-être étonner certains collègues en annonçant que je vais voter pour ces amendements.
À chaque fois qu’il y a eu des amendements, je les ai combattus.
En l’occurrence, il ne s’agit pas d’un « amendement Corse ».
C’est un amendement équilibré, qui me paraît aller dans le bon sens.
Le présent amendement avait fait l’objet de la même censure du Conseil constitutionnel.
C’est donc un amendement du Gouvernement que je me permets de reprendre.
Dans cette perspective, c’est bien l’établissement du titre qui constitue l’élément déterminant.
Ces mesures s’appliqueront en termes identiques à tout le territoire national.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Je ne peux que soutenir l’argumentation de mon collègue.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement quant à son principe.
Mais il faut prendre garde à la sensibilité constitutionnelle de ces éléments.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Laissons le Conseil d’État se prononcer sur la question.
Je suggère, je le répète, que ces amendements soient retirés.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Il est toujours le même, je le lui dis avec beaucoup d’amitié.
En l’absence de titre de propriété, on ne peut rien faire d’un bien.
Un bien valant dix millions d’euros, croyez-moi, cher collègue, serait déjà titré.
Les biens en cause n’ont généralement pas grande valeur.
Il s’agit en quelque sorte d’une mise en mouvement.
Vous évoquez le principe d’égalité.
Autrement dit, nous demandons que les mêmes droits soient reconnus partout.
L’indivision est un autre problème.
On peut l’organiser, on peut en sortir ou y rester si l’on veut.
Le Gouvernement avait proposé un amendement analogue.
Toutefois, je l’invite à aller jusqu’au bout de sa démarche.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’aimerais une nouvelle fois essayer de convaincre Charles de Courson.
C’est peine perdue ! Moi, je suis d’accord avec son raisonnement.
Il y a un désordre juridique, il faut en sortir.
C’est faux.
Nous pourrons un jour organiser un colloque, mon cher Charles Amédée, pour vous le démontrer.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Ces mesures avaient eu pour effet de diminuer de moitié le rendement de l’ISF.
Certaines corrections ont déjà été apportées.
Notre commission a estimé nécessaire d’en rester là et a émis un avis défavorable.
Il y a lieu de le laisser stable.
Le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
À ce stade, la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une affaire assez compliquée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Très bien ! Je retire cet amendement.
Monsieur Gaby Charroux a déjà défendu l’amendement numéro deux cent cinq.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Cette réforme n’a pas modifié le montant de l’abattement dont bénéficie chaque contractant.
L’avis est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
L’amendement présente le nouveau barème que nous proposons.
Première raison : la hausse serait un peu brutale.
Pour ces deux raisons, la commission a rejeté votre amendement.
En revanche, le Gouvernement est prêt à réfléchir sur des mesures en loi de finances.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
C’est l’une de nos revendications de longue date.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Certes, leur retirer cet avantage leur coûtera un peu plus cher, mais ils sont partants.
Il faut aussi avoir une approche complémentaire, qui est une approche sanitaire.
Cet amendement propose donc d’instaurer un malus sanitaire sur les véhicules polluants.
Cela ne va plus du tout.
Notre objectif est modeste, et j’espère que nous pourrons y parvenir.
Un rééquilibrage de ce bonus-malus est donc nécessaire.
Cela va dans le sens de la disposition que vous proposez.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Bien évidemment, nous allons maintenir cet amendement.
Vous voyez que nous ne sommes pas tout à fait sur la même ligne.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Non ! Si ! Cela dit, il ne s’agit pas de nier le problème.
Il n’y a pas de débat sur ce point.
Le débat porte sur la bonne mesure à trouver pour régler cette question.
Le problème essentiel repose sur le parc existant.
Par ailleurs, il est vrai que certaines mesures peuvent impacter les personnes modestes.
À ce stade, je n’ai pas encore trouvé de dispositions très efficaces.
J’aimerais que cette problématique soit prise en compte de manière plus globale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Mais on construit aussi de la vie, de l’emploi.
La première bataille à mener ici, c’est bien celle de l’emploi.
Arrêtez de considérer que l’automobile est seulement synonyme de pollution.
Mais cette vision parisienne de la France me désespère.
Faire du vélo, en plein hiver, dans les montagnes, ce n’est pas forcément adapté.
La voiture est donc une nécessité.
Et derrière la voiture, il y a des emplois.
Il serait bon de ne pas caricaturer les positions des uns et des autres.
On a vu le résultat.
Monsieur Caresche a évoqué le problème du parc existant.
Il ne faut pas évacuer le problème.
Donc, on n’est pas sorti de l’auberge.
En revanche, s’agissant des véhicules neufs, la solution est relativement facile.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Vous dites des contre-vérités, madame.
Ils sont allés sur le chemin des Pyrénées et sont passés par Aire-sur-Adour.
Ce n’est donc pas un Parisien qui vous parle.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il y a donc urgence à neutraliser les avantages consentis au diesel.
C’est complémentaire.
On ne va pas attendre de grandes lois.
Même la loi sur la transition énergétique ne réglera pas tout.
Avançons au fur et à mesure que nous pouvons le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est prêt à continuer son travail avec les parlementaires sensibles au sujet.
Des hypothèses sont émises, dont certaines ont des incidences financières.
J’ai aussi entendu les observations tout à fait respectables de Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
C’est ce qu’il faut revoir.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il est défendu.
Ce n’est en réalité qu’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Au contraire, c’est actuellement qu’il y a un trou.
L’amendement vise à combler ce vide juridique.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La loi ALUR est parue en mars.
Vous avez été maire, vous savez quel temps il faut pour modifier les documents.
En ce moment, il y a beaucoup de débats sur la loi ALUR.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Le premier de mes amendements vise à remettre en question l’ensemble de ce dispositif.
Le deuxième vise à prévoir un régime transitoire.
Ce sont là de véritables avantages.
Sur ce point-là, je ne vous rejoins donc pas, monsieur Lefebvre.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Je vous propose donc de retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je les retire donc, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Nous devons impérativement corriger cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a longuement débattu de cet amendement.
Vous aviez proposé en commission que l’abattement s’élève à quarante pourcent.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins l’analyse de Madame la rapporteure générale.
La fiscalité sur les plus-values des valeurs immobilières, depuis quelques années, est extrêmement fluctuante.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Telle est la situation.
Il me semblait donc que ce PLFR, précisément, pouvait permettre de revenir sur cette censure.
C’est cela qui a motivé mon amendement.
En ce qui me concerne, le choix est très clair : il faut favoriser l’offre.
Je retire mon amendement.
Peut-être allez-vous nous dire que cette mesure a un coût.
Nous tenons donc bien les deux bouts de la chaîne.
Aujourd’hui, l’apprentissage va mal.
Concrètement, celui-ci serait limité à cinq cents euros par mois et par apprenti.
Il serait immédiat, efficace et ciblé.
Cela représente une dépense fiscale annuelle de quatre cent vingt millions d’euros.
Il conviendrait d’additionner ces différents dispositifs pour estimer l’avantage net pour les entreprises.
La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite, bien sûr, soutenir l’apprentissage.
La dépense fiscale qu’il représente vient d’être rappelée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ces amendements sont sympathiques ! Tout le monde est pour l’apprentissage.
Une mesure intéressante consisterait à revaloriser la rémunération en redéployant les fonds de formation.
Je m’exprime, monsieur le président, à titre personnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Très juste ! Nous pouvons parler sans fin du problème de l’emploi des jeunes.
C’est la meilleure façon d’intégrer durablement nos jeunes dans l’emploi.
Le groupe UMP votera ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera contre ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ignore quelle est leur proportion.
Tels sont les éléments factuels que je souhaitais verser au débat.
Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous ne saurions nous satisfaire de ces explications, monsieur le secrétaire d’État.
C’est la raison pour laquelle nous défendons le présent amendement avec force et vigueur.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Nous proposons cinquante milliards, dont onze à douze milliards pour les collectivités.
Oui, les recettes des collectivités vont diminuer ; la situation est difficile pour tout le monde.
Que celui qui commande paie ! Permettez-moi de poursuivre mon propos.
Tout est affaire de choix.
On croit rêver ! Vous relancez le débat de fond sur la réforme des rythmes scolaires.
Voilà l’objet de cet article ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cet article deux pose un sérieux problème.
Laissons les entreprises affecter librement la taxe d’apprentissage.
C’est ce que pensent les chefs d’entreprise que je rencontre.
Avec cet article deux, vous ne suivez pas la trajectoire que vous vous êtes fixée.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il faut donc créer un cercle vertueux.
Nous en avons là une parfaite illustration.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
On peut le comprendre sur le plan politique.
C’est la valorisation de l’apprentissage qui est en jeu.
C’est essentiel.
Aujourd’hui, il y a une dégradation des relations avec les chambres consulaires.
Telle est la raison pour laquelle la commission est défavorable à cet amendement.
La répartition, madame Dalloz, est ce qu’elle était auparavant.
Le texte avait quasiment repris la répartition existante.
Nous n’avons rien modifié.
J’émets donc un avis défavorable La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI avait soutenu cet amendement.
Absolument ! Je rappelle qu’une partie de l’enseignement supérieur bénéficie du quantum.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Avec votre amendement, monsieur Hetzel, vous proposez de revenir en arrière.
En l’état actuel des ressources publiques, il est important d’éviter le saupoudrage.
C’est dans cet esprit que la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est farouchement opposé à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous dites qu’il s’agit des établissements à but lucratif.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent.
L’apprentissage est un sujet fondamental.
Chaque année, nous bougeons délicatement les lignes.
Sans doute son rapport comportera-t-il cette année une analyse de ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La séance est levée.