La séance est ouverte.
La parole est à Madame Catherine Troallic, inscrite sur l’article sept.
De nombreuses villes du pays voient leurs commerces disparaître.
L’exemple du Havre, ville dont je suis élue, est frappant.
Toutes ces dispositions visent à faciliter la reprise du fonds de commerce par un professionnel.
Tout cela va dans le bon sens.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Celui-ci doit aussi constituer un levier pour l’emploi.
Cet aspect peut peser réellement sur la décision de préempter ou non.
Ce complément d’information me semble utile.
Avis favorable également.
La commission des affaires économiques a déjà complété le dispositif par certaines références.
Cet amendement de précision est tout à fait bien venu.
La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il n’est pas possible de les adopter tous les deux.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article sept.
Je m’abstiens.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il s’agit donc de combler une lacune du droit.
Tel est tout le sens de cet amendement, susceptible de nous rassembler.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie de votre écoute, madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre objectif est partagé par le Gouvernement.
Avis très favorable du Gouvernement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je m’inscris donc dans la continuité de ces décisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme vient de le rappeler Monsieur le rapporteur, la proposition a été rejetée en commission.
Retirez-vous l’amendement, madame Bonneton ? Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment très favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Fasquelle.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
L’application de la loi dans le temps est un vrai sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Eu égard à ces difficultés, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà longuement débattu de cette question en commission.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
À ce titre, elles sont un puissant levier de croissance.
Leur développement doit donc être à la base de notre stratégie économique.
Aller plus loin en la matière me semble inopérant et inenvisageable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Zumkeller ? Je le retire, madame la présidente.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste.
En effet, on sait que, dans l’artisanat, les qualifications sont devenues compliquées.
C’était nécessaire.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Je vois deux effets positifs aux dispositions de cet article.
Ce sont elles qui transmettent les traditions de travail dans tous les territoires.
Le deuxième effet est le renforcement de la protection des consommateurs.
Pour le consommateur, ce sera la garantie d’un travail de qualité.
Étant informé, il sera certain de choisir un artisan assuré.
Nous en venons aux amendements à l’article neuf.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Cette précision rendrait le texte plus conforme au principe de clarté de la loi.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je serais contraint d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Cet amendement a pour objet de mettre en avant la fabrication des fromagers-crémiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, nous avons eu ce débat en commission.
Les seuls diplômes existants aujourd’hui dans ce secteur relèvent du commerce.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
J’ai bien écouté les arguments de Madame la ministre.
L’objectif de cet amendement n’est évidemment pas de mettre en difficulté une profession.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Je rejoins naturellement ce qui vient d’être dit par notre collègue Zumkeller.
Il était important d’apporter cette précision.
Mais revenir à une définition plus large ne me paraît pas opportun.
Je vous demanderai de retirer ces amendements ; à défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Notre objectif est en effet de valoriser les métiers de l’artisanat.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
La parole est à Madame la ministre.
Les passerelles que je viens d’évoquer, celles du boulanger-pâtissier ou du plombier-chauffagiste, sont maintenues.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’avis du Gouvernement est donc très favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et deux cent vingt.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Le présent amendement aurait au contraire pour effet d’édulcorer cette notion.
J’aimerais cependant apporter quelques précisions.
Le projet de loi a pour objectif de revaloriser la dénomination d’artisan.
Une telle modification serait de nature à susciter l’incompréhension des consommateurs.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vos explications m’ont convaincu, madame la ministre.
Je me range à vos arguments et je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Je souscris aux arguments que la ministre avait alors développés.
C’est donc un bon amendement, auquel la commission a donné un avis favorable.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
Toutefois, pour être opérant, ce texte nécessite des adaptations.
Je vous demande donc de retirer cet amendement au profit de ceux qui suivront.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Néanmoins, en accord avec mon collègue Laurent Grandguillaume, je retire cet amendement.
Nous soutiendrons l’amendement, plus restrictif mais nécessaire, que défendra Monsieur Zumkeller dans quelques instants.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Je suis d’ailleurs ravi d’apprendre qu’il semble bénéficier du soutien du rapporteur.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Pour l’heure, le Gouvernement est favorable au présent amendement.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Cet amendement s’inscrit exactement dans la même logique que le précédent.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il n’est donc pas nécessaire de le répéter à l’alinéa suivant.
Par ailleurs, le contrôle des CMA implique déjà la possibilité de refuser une immatriculation.
Là encore, il n’est donc pas nécessaire de le prévoir.
Il n’est donc ni utile ni souhaitable de l’inscrire dans la loi.
Pour ces raisons, le Gouvernement vous demande de retirer votre amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article neuf.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros vingt et un et cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
D’où l’intérêt de prévoir une telle formation.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Néanmoins, cette formation ne saurait conditionner l’accès à la profession.
Ces formations s’inscrivent dans le cadre de démarches volontaires.
En conséquence, nous émettons un avis défavorable sur ces amendements.
Je prends également en compte ce qu’a dit Madame la ministre.
Je retire donc l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
Comme vous le constatez, il s’agit d’un sujet qui rejoint le précédent.
Une troisième partie comprendrait une initiation aux techniques de vente.
Tel est l’objet de l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut accompagner les créateurs d’entreprise.
Cependant, cela se fait déjà.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
L’amendement numéro soixante-cinq rectifié est-il maintenu ? Naturellement, madame la présidente.
La commission a supprimé l’article onze.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
J’en demande le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Cet amendement rétablirait ce que nous souhaitons supprimer.
Nous vous demandons donc de le retirer, faute de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, inscrit à l’article douze.
Les difficultés économiques sans doute ont exacerbé les tensions sur le marché.
Le régime des auto-entrepreneurs, de fait, n’impose pas à ses bénéficiaires les mêmes obligations.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
L’article douze a été modifié en commission des affaires économiques.
Il prévoit désormais la fusion de deux régimes, le micro-social et le micro-fiscal.
Nous débattrons aussi de la question de l’opt in et de l’opt out.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
La nouvelle rédaction vise à clarifier le statut des auto-entrepreneurs.
C’est donc une avancée en matière de protection sociale que je veux saluer ici.
Ceux-ci sont désormais levés et je m’en félicite, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je me félicite de voir le statut des auto-entrepreneurs consacré dans ce texte.
Les rapports entre auto-entrepreneurs et artisans ont suscité des craintes assez vives.
C’est ce que nous souhaitons tous ici.
Vous complétez ce que nous avons mis en place, tout en allant plus loin.
Nous les avons rencontrés, et reçu énormément de messages.
Ayant compris que ce texte ne convenait pas, vous avez demandé un rapport.
C’est de la concertation ! Vous tâtonnez, vous bricolez.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Sauf exception, le code de la Sécurité sociale ne s’y applique pas.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Je souhaiterais obtenir quelques précisions sur cet amendement.
Dans le cas contraire, en effet, cela signifierait que l’on rétablit une cotisation minimale.
Très juste ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il faut en effet être très prudent.
La simplicité du dispositif est donc préservée.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Il est important de clarifier les choses à cet égard.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Nous devons obtenir une réponse sur ce point très important.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Quel est l’avis de la commission ? L’éclaircissement était nécessaire.
Cela étant, je voudrais insister sur l’avant et l’après.
Désormais, un micro-entrepreneur pourra, en début d’année, opter ou non pour les cotisations minimales.
C’est une véritable avancée.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Ce qu’a dit notre collègue Grandguillaume est très important.
Car, sans liaison avec l’opt-in, votre amendement ne fonctionne pas.
Il aurait, au contraire, un effet de complexification.
Sinon, instaurer des cotisations mensuelles ou trimestrielles n’a aucun sens.
Il importe d’être clairs sur ce point.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je ferai la même remarque que Damien Abad : il importe de lier les deux.
À cette condition, nous levons nos réserves sur cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Je crois donc qu’il faut généraliser cette simplicité par la dématérialisation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je suis très réservé à l’égard de cet amendement, pour ne pas dire hostile.
Il ne faut pas aller trop vite en besogne.
Il faut, certes, favoriser la dématérialisation, mais pas l’imposer.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Il est nécessaire d’imposer ces processus de dématérialisation.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Autrement dit, le patrimoine affecté n’est pas ouvert aux personnes morales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’invite également Laurent Grandguillaume à retirer cet amendement.
Or votre amendement anticipe ces travaux.
La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Nous avons souvent débattu dans cet hémicycle du patrimoine affecté.
Je souhaite répondre à la question précise de Thierry Mandon.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Ce n’est pas de bonne méthode législative.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
La question du statut unique demande un peu de réflexion.
Se pose d’abord la question du droit communautaire, qui doit être respecté.
Le débat est lancé, il devra se poursuivre.
Quoi qu’il en soit, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Or, au moment de cette transformation, la taxation est trop importante.
Pour l’heure, nous avons beaucoup parlé du statut social ; parlons un peu de fiscalité.
Pour autant, cela n’incite pas vraiment à faire grandir l’entreprise.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf rectifié.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Abad, votre propos est quelque peu contradictoire.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il s’agit simplement de les revaloriser en fonction de l’inflation.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je soutiens la proposition de Monsieur Abad, qui est tout à fait raisonnable.
Il est normal que les seuils évoluent au rythme de l’inflation.
Monsieur le rapporteur, vous avez utilisé à deux reprises des arguments qui m’ont surpris.
Nous avons réussi à trouver un équilibre, mais cela vous ennuie de le reconnaître.
Je ne vois pas en quoi cela pose problème.
C’est pourquoi nous n’allons pas revenir sur cette question des seuils.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le rapporteur, vous confondez nos amendements.
Non, je faisais référence à l’amendement précédent.
La confusion que vous faites ne contribue pas à la sérénité de nos débats.
Très bien ! Je l’ai dit publiquement, et je le répète publiquement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Tant mieux ! Nous avons eu le mérite de créer ce statut.
Vous avez combattu ce dispositif avec force.
Il fallait traiter ce problème : vous l’avez fait, et c’est très bien.
Il fallait que ce dispositif extrêmement novateur – merci à Hervé Novelli ! – trouve sa place.
C’est pourquoi je le voterai.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
En ajoutant à chaque fois de nouveaux seuils, on ne fait que complexifier les choses.
Regardez ce qui se passe avec les organismes de gestion agréée.
Or nous devons revenir à la vraie question, qui est celle de l’accompagnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Vous en conviendrez, le sujet de cet amendement n’est pas nouveau.
Je propose néanmoins que nous peaufinions ce texte ensemble.
Pour autant, ce cas de figure ne correspond pas forcément à une relation de subordination.
J’en reviens à mon amendement.
Ici, la situation est différente.
Le présent amendement vise donc à interdire une telle situation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’article L.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Madame Grosskost, vous avez souhaité poursuivre le dialogue sur un autre sujet.
Pardonnez-moi, mais la situation de l’industrie automobile n’est pas un bon exemple.
Je veux cependant lever un malentendu.
Il est du reste très difficile de démontrer dans ces cas précis l’aspect déloyal.
L’interdiction que nous proposons aurait un impact plus fort.
Quoi qu’il en soit, je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je ne suis pas du tout convaincu par les arguments qui ont été avancés.
Il faudrait savoir ! Votre position n’est pas très cohérente.
C’est un autre sujet.
Mais vous avez tort aujourd’hui de ne l’avoir pas fait.
C’est un amendement de coordination avec les modifications introduites précédemment.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Le présent amendement a pour objet d’abroger l’article L.
deux cent quarante-deux-onze du code de la Sécurité sociale.
L’article L.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Le fait d’être soumis aux cotisations minimales doit être un choix du micro-entrepreneur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Cela dépendra de la gouvernance du RSI.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Pour toutes ces raisons, je n’ai pas voté ces différents amendements.
Je suis favorable à l’incitation à la dématérialisation, mais je vous mets en garde.
Ce qui est formidable dans le statut d’entrepreneur, c’est sa simplicité.
Il faut être prudent sur ces questions.
La dématérialisation reste-t-elle facultative ou devient-elle obligatoire ? Je souhaite être éclairé sur ce point.
Cela répond à un objectif de simplification majeure du RSI.
Or ce n’est pas le cas de la plupart d’entre eux.
En conséquence, je suis défavorable à votre amendement.
Pour les micro-entrepreneurs, elle ouvrira le bénéfice du statut des baux commerciaux.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
À cela s’ajoute la question de la gestion des stocks.
Pour ces raisons, le Gouvernement demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Retirez-vous également votre amendement, madame Bonneton ? Oui, madame la présidente.
Comme vous l’avez proposé, madame la ministre, nous nous en satisfaisons.
Cette mesure participe de l’équilibre recherché.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement diffère donc de la logique recherchée par le projet de loi.
Les prestations qu’ils délivrent sont complémentaires mais non substituables.
Elles sont d’ailleurs souvent financées par l’État à travers le dispositif NACRE.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Giraud.
À défaut, je donnerais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
C’est un amendement de précision.
Cet amendement porte sur l’accompagnement des micro-entreprises.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Selon l’article L.
cinq cent vingt-six-treize relatif à l’application des règles de la comptabilité commerciale.
Cette disposition me semble extrêmement pénalisante.
À défaut, je serai contraint d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Monsieur Grandguillaume, retirez-vous amendement ? J’ai bien entendu la réponse du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Il est défendu.
À ce stade, le présent amendement est donc retiré, madame la présidente.
Pour ces raisons, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Sur la forme, je voudrais rappeler que nous sommes ici pour légiférer.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’avoue être époustouflé par l’intervention de Monsieur Fasquelle.
Il a présenté un amendement que ses collègues ont soutenu.
Pas moi ! Peut-être n’étiez-vous pas présent à ce moment-là.
Du reste, cet amendement devait être retravaillé avec lui.
Mais il est toujours dans la liasse ! Monsieur Taugourdeau aurait souhaité être présent cet après-midi.
Monsieur Brottes, je vous laisserai régler ce problème avec lui.
Je me contente de vous répéter ce qu’il m’a dit.
Ce sont des comportements de voyous, et je les condamne comme vous.
Madame Valter et Monsieur Tourgourdeau peuvent très bien retravailler sur ce sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons eu quinze jours pour le retravailler.
À chacun ensuite d’assumer ses responsabilités.
Par ailleurs, la mesure permettra de réduire les délais.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
L’amendement est retiré.
Cela améliorerait l’étude du dossier et renforcerait le soutien aux commerçants et artisans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement me paraît peu compatible avec la directive « Services ».
Par ailleurs, il relève davantage du règlement que de la loi.
Elle relève toutefois, monsieur le député, du domaine réglementaire.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Nous proposons de l’abaisser à sept cents mètres carrés.
Notre amendement vise à trouver un juste équilibre.
Je suis donc tenu de vous donner un avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Devant ces contraintes extérieures, si l’on peut dire, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Chantal Guittet, inscrite sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
La présence d’un représentant du conseil régional me paraît suffire à atteindre votre objectif.
De plus, votre amendement pourrait causer des difficultés opérationnelles au sein de l’ARF.
Par conséquent, monsieur le rapporteur, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
Je vous demande de le retirer.
À défaut, je donnerais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le Gouvernement et la ministre n’étant pas favorables à mon amendement, je le retire.
Il est également retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Massat, par anticipation, a exprimé ma position.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
Cela permettra notamment de renforcer la collégialité au sein de la commission.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
» Voilà ce que disait Michel-Edouard Leclerc.
Le Gouvernement y est favorable.
Manifestement, ils n’ont pas rempli leur mission.
Nous avons besoin d’un outil permettant d’analyser les évolutions commerciales.
La réécriture de l’article L.
C’est pourquoi le Gouvernement y est très favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’ajoute un argument à ceux avancés par Madame la ministre et Monsieur le rapporteur.
Nous parlions tout à l’heure des aides publiques.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Madame la ministre, vous avez évoqué les CNAC.
Demain, ces surfaces commerciales seront-elles également recensées dans cette base de données ? Oui.
Nous l’avons fait en modifiant l’article L.
Cependant, nous partageons une même préoccupation, celle de l’équilibre.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Avant de présenter cet amendement, je voudrais d’abord faire une remarque générale.
Il me semble que nous ne sommes pas allés au bout de la démarche.
Tout ce travail a bien été fait en amont.
Il faut faire confiance aux élus des territoires.
J’en arrive maintenant à mon amendement.
Peut-être le président Brottes pourra-t-il répondre à l’interpellation de Monsieur Fasquelle.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je vous répondrai deux choses.
Je ne vous reproche pas d’ignorer cela.
Tout cela est parfaitement cohérent.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je ne suis absolument pas convaincu par ce qui vient d’être dit.
Le passage en CDAC ne sert donc absolument plus à rien.
Les consommateurs aussi peuvent être consultés.
Non, ils sont dans la CDAC.
Ce n’est pas vrai.
Vous faites preuve de mauvaise foi, cher collègue.
Vous n’êtes pas allés au bout de votre démarche.
Vous parlez de simplification.
Il y avait vraiment la possibilité de simplifier les choses.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa trois de l’article vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, madame la députée.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
L’amendement propose de compléter l’article L.
Cela permettra d’aider les pétitionnaires et les élus concernés à mieux comprendre les décisions.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
À cet égard, la limite temporelle d’un an me semble inutile.
Cela participe de la simplification des procédures et du raccourcissement des délais.
Le Gouvernement ne peut donc être favorable à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
L’amendement est retiré.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Autrement dit, nous souhaitons que le nouveau projet se conforme aux prescriptions de la CNAC.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Il s’agit d’une précision utile.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
L’amendement propose de compléter l’article L.
Néanmoins, sa mise en œuvre me semble un peu compliquée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous demande, madame la députée, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Néanmoins, l’extension du FISAC intervient alors qu’il est en cours de rénovation.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je tiens donc à vous en remercier, madame la ministre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
sept cent cinquante-un-un.
J’ai insisté sur ce point lors de la discussion générale.
Il faut être en mesure, dans des circonstances exceptionnelles et particulières, de mobiliser le FISAC.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Ne nous privons pas de ce type de précision dans le texte de la loi.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Le groupe UDI approuve l’analyse de notre collègue.
Trop restreindre peut poser des problèmes.
Prévoyons donc qu’en cas de circonstances exceptionnelles, on puisse mobilier le FISAC.
Cela permet de laisser une ouverture.
Malheureusement, les circonstances exceptionnelles, cela existe.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction actuelle du deuxième alinéa de l’article L.
Elle organise la concertation, en leur demandant ce que sont leurs priorités.
Demain, ce sera l’accessibilité.
Après-demain, ce sera la sécurité.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement numéro cent soixante-six.
Bref, je me suis déjà intéressée à ces priorités.
Elle doit fixer un cadre, le reste appartenant au domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La rédaction actuelle le permet ! Non, parce que l’énumération est limitative.
Je le répète, il faut supprimer l’énumération ou accepter de la compléter.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Cela étant, je sais que chaque région a ses problèmes propres.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Tout cela est ridicule : cessons d’opposer les territoires les uns aux autres.
Ma démarche consiste à éviter qu’on cible certains territoires en particulier.
Cela va coûter des fortunes aux communes littorales.
Elles ont donc aussi leurs difficultés, madame Massat.
Cela mérite aussi d’être entendu.
Ne m’intentez donc pas de procès ce soir, c’est totalement déplacé.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il nous l’a dit avec beaucoup de lyrisme.
Non, avec beaucoup de conviction ! Je suis tout à fait de son avis.
Mais je voudrais lui donner un petit conseil.
J’ai vu, parfois, sur ces mêmes bancs, certains collègues ricaner.
Il serait temps de s’atteler à minimiser le changement climatique par des mesures judicieuses.
Je ne souhaite pas que l’on puisse figer les zones éligibles.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent trente-trois a pour objet un ajout et une précision.
Les amendements numéros cent trente et un et cent trente-deux sont défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je pense que votre rédaction est beaucoup plus restrictive.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
On voit bien que la majorité, en tout cas le rapporteur, patauge.
C’est évidemment ce qui va se passer.
Il s’agit d’un vrai débat.
Je continue à dénoncer avec force cette énumération.
Tant mieux pour ceux qui y sont, madame Massat, et tant pis pour les autres.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je veux revenir sur les amendements d’Alain Calmette.
La parole est à Madame la ministre.
Il a d’abord été question, en commission, des zones littorales et des communes touristiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je vous promets que c’est la dernière fois que j’interviens sur ce sujet.
Il y a en effet dans cet hémicycle des élus de la France entière.
Chacun veut faire appel au FISAC et a peur d’en être exclu.
Soyez cohérente, madame la ministre ; mais peut-être est-ce difficile en cette fin d’après-midi.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
Au regard des explications de Madame la ministre, je le retire.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Nous devons avoir une vision nationale, cher collègue.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-quatre et deux cents.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Le présent amendement a pour objet la TASCOM, qui est un point important.
Ce fonds n’a peut-être pas ou plus fonctionné comme il le devait.
Cela me paraît être une erreur.
En effet, cette relation est importante.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est retiré.
La suppression de ce lien, c’est donc vous qui l’avez votée.
L’avis de la commission est donc évidemment défavorable.
Je ne répéterai pas les arguments du rapporteur.
Le rétablissement que vous proposez ne peut intervenir.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’attendais de notre rapporteur de vrais arguments de fond, un raisonnement solide.
Que ce lien soit coupé ce soir, symboliquement, cela le dérange.
Il s’engage donc sur un terrain polémique, politique.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour les soutenir.
Certains sont accolés à une surface commerciale traditionnelle, d’autres sont totalement indépendants.
Mais il est moins important.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Elles mériteraient donc d’être taxées au même titre que les surfaces commerciales.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le soutenir.
Excellent rapport ! Tout à fait.
Madame Bonneton, retirez-vous l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Je trouve intéressantes les informations que vient de nous donner Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le soutenir.
Nous mesurons l’étendue des dégâts.
En plus, cet amendement est consensuel.
On ne peut donc que s’en féliciter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a été présenté par plusieurs députés ultramarins.
Leurs responsables font valoir une solidarité intersyndicale déconnectée de toute réalité économique.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est donc très favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Nous continuerons à être vigilants dans cette lutte contre la vie chère.
Si cet arrêté avait été attaqué devant le tribunal, il aurait été annulé.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Actuellement, cela se fait déjà, mais en dehors de tout cadre juridique.
Il faut que quelqu’un puisse prendre le relais.
Cela empêche aussi la pérennisation des métiers concernés sur nos marchés.
Si la garantie existe, le fond de commerce a effectivement une valeur.
D’autres groupes nous ont également rejoints.
Je crois que c’est là une avancée considérable.
Nous pouvons tous nous réjouir d’avoir fait en sorte qu’elle aboutisse aujourd’hui.
Il est défendu.
Avis défavorable aux amendements numéros cent cinquante-cinq et cent cinquante-huit.
Avis favorable à l’amendement numéro cent vingt-cinq rectifié.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Zumkeller ? Je les retire.
Le groupe UDI votera la proposition du président de la commission.
La parole est à Madame Françoise Dubois.
Cela leur offre une garantie supplémentaire et apporte une sécurité à leur successeur.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
À nouveau, nous sommes en pleine confusion et dans l’ambiguïté la plus grande.
C’est ce que vous faites.
Je l’ai fait pour mon marché.
Chacun fait ce qu’il veut dans sa commune.
Nous n’avons absolument pas besoin d’un texte.
Mais ce qui m’ennuie, c’est votre ambiguïté.
Ces règles s’appliquent sur l’ensemble du domaine public, y compris sur les marchés.
Ce serait extrêmement grave.
Ce n’est pas possible, le droit français ne le leur permet pas.
Ils sont tout à fait spécieux.
Vous avez parlé de transmission du domaine public.
C’est faux, je n’ai jamais dit cela.
Il est question de créer un droit de présentation.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin d’un support législatif.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
On ne crée pas un droit, contrairement à ce que vous dites.
Quant au rendez-vous avec le maire, il est déjà possible aujourd’hui.
Si encore cela était rendu obligatoire, à la limite, on pourrait en discuter.
Mais ce n’est nullement le cas.
On dit simplement aux commerçants qu’ils peuvent présenter au maire un successeur.
Bon, très bien.
Certains maires ferment la porte.
C’est ridicule.
Quel maire va refuser de recevoir un commerçant ? Cela existe.
Cette tendance qui existe déjà de façon latente devrait être découragée et non pas encouragée.
La parole est à Madame Françoise Dubois.
Monsieur Fasquelle, vous ne voulez pas comprendre.
Dans ma ville, je gère seize marchés, ce qui représente un nombre considérable de commerçants.
Pour eux, les emplacements, c’est de l’or.
Il n’est écrit nulle part qu’ils peuvent vendre l’emplacement.
Tout le monde sait que c’est illégal.
Par la suite, l’emplacement pourra être attribué à quelqu’un d’autre, éventuellement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’espère que chacun se ralliera à la bonne foi de mon raisonnement.
Les élus, en effet, ne souhaitent pas toujours s’encombrer de ces dossiers.
Or, nous ne voulons plus dénier ce droit de savoir avant transmission.
Au moins les intéressés seront-ils informés avant de transmettre.
Toutefois, elle n’est pleinement effective qu’à la réalisation de la vente.
Elle est également conforme au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Cette prolongation est toutefois conditionnée à la poursuite de la même activité.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La portée normative de cet amendement est très faible, voire insignifiante.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-cinq et cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cet amendement concerne les dispositifs de vidéoprotection.
Cet amendement vise donc à leur permettre d’installer des systèmes de vidéoprotection.
Enfin, la vidéoprotection permet aux commerçants de se sentir plus en sécurité dans leurs commerces.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Les commerçants ne demandent pas un financement, mais simplement une autorisation.
Reprenez donc les comptes rendus ! Nous n’avons jamais indiqué ce que vous dites.
Tous doivent pouvoir exercer leur métier dans la sérénité, sans avoir la peur au ventre.
Nous avançons en ce domaine avec le ministre de l’intérieur.
Je comprends l’objectif de vos amendements : mieux protéger les professionnels exposés.
Pour toutes ces raisons, je renouvelle l’avis défavorable déjà formulé en commission.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
En toute franchise – et en toute objectivité –, cette demande émane des commerçants.
Il est aujourd’hui nécessaire de la satisfaire.
Vous nous opposez l’argument des projets FISAC en centre-ville.
Cette mesure permettrait donc aux commerçants situés hors des centres de se protéger eux-mêmes.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Où va-t-on trouver le reste ? Ce ne sera pas possible.
Les commerçants demandent simplement une autorisation.
Ils ne demandent rien au FISAC.
Nous l’avons vu tout à l’heure, le FISAC a d’autres priorités.
Il y en aura de moins en moins, vous l’avez dit vous-même.
Certes, il faut sans doute borner au plan juridique, et nous le comprenons fort bien.
Cela étant, voilà des « privés » qui demandent simplement une autorisation.
Nous ne parviendrons pas à nous mettre d’accord, nous l’avons bien compris.
Nous venons de le faire pour les marchés, et j’en suis très heureux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je suis surpris par les arguments que vous m’opposez.
Nous sommes en plein dans ce type d’activité.
Je ne suis donc pas hors champ quand je défends les réparateurs automobiles.
Voilà la vérité.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Les centres de contrôle technique seront en effet moins nombreux, et donc moins proches.
C’est en contradiction avec les objectifs que nous poursuivons tous.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
C’était le souci qui vous animait, monsieur Travert.
La dérogation que propose cet amendement ne semble pas justifiée.
Je vous demande donc, monsieur Travert, monsieur Fasquelle, de le retirer.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
En ce qui me concerne, j’accepte de retirer cet amendement.
Pour autant, c’est un amendement d’appel.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-neuf et quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Je comprends la complication que cela peut apporter aux entreprises.
D’ailleurs, j’invite Madame la ministre à le faire.
J’émettrai un avis défavorable.
Nous sommes dans une démarche de simplification, que nous partageons tous.
Nous sommes dans un environnement concurrentiel, nous devons donc être attentifs à cela.
En l’état, avis défavorable, mais le sujet mérite d’être travaillé plus avant.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je maintiens mon amendement, mais je me réjouis aussi que l’appel soit entendu.
Pour ma part, je suis très inquiet pour l’avenir du transport routier en France.
Nous avons déjà perdu énormément d’emplois, et nos entreprises sont en très grande difficulté.
Cet amendement va lui en donner l’occasion.
J’ai cosigné cet amendement avec Antoine Herth.
Ce n’est pas un problème mineur, c’est un sujet très important.
Nous sommes plusieurs ici à défendre les territoires ruraux, littoraux et de montagne.
Or on leur complique considérablement la vie.
Mais je suis sensible à vos arguments et cela constitue en effet un vrai problème.
Je laisserai la ministre compléter.
C’est bien au niveau européen que ces questions doivent être abordées.
Je suis au regret de vous confirmer l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je regrette ces avis défavorables.
Maintenant, on me renvoie au droit européen.
Ce n’est pas un sujet politique, c’est un sujet technique.
Madame la ministre, vous l’avez dit, vous partagez cette préoccupation.
Nous sommes aussi ici pour apporter des solutions, pas seulement pour agiter des problèmes.
Il faut prendre en compte la filière, le consommateur, la proximité, la géographie.
Ce n’est donc pas un sujet tabou, et je suis tout à fait ouvert.
Le ministre Novelli, dans une histoire ancienne, avait bien connu le sénateur Longuet.
Il n’y avait pas eu une simple lecture de l’exposé sommaire.
Cet amendement complétait l’article L.
huit mille deux cent vingt et un-six-un de ce même code.
Vous me demandiez ce que j’allais faire, nous avons maintenant tous les éléments.
Ce n’est pas terminé, mais nous avons largement coopéré, à plus d’une reprise.
Je remercie aussi Monsieur le rapporteur, dont c’était le deuxième rapport.
Il a fait preuve d’une dextérité et d’une écoute remarquables.
La fatigue se fait un peu sentir, mais c’est tout à fait normal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Lorsque j’interviens, c’est toujours avec des arguments.
Parfois, certains débats étaient complètement verrouillés et tous les amendements de l’opposition étaient rejetés.
Cela n’a pas été le cas ici, il faut le reconnaître.
Nous aboutissons à un texte intéressant.
Je remercie également Madame la présidente.
Je lui souhaite beaucoup de plaisir dans ses futures fonctions.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La séance est levée.