La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Secrétaire d’État chargé du budget.
La France est engagée dans le plan d’action BEPS engagé par l’OCDE.
Vous le savez, la lutte contre la fraude fiscale est une priorité de ce gouvernement.
Vous avez observé des avancées en ce domaine.
Il s’agit d’un sujet compliqué sur lequel nous avons progressé et progresserons encore.
Les travaux de Dominique Lefebvre et François Auvigne nous y aideront.
Gaby Charroux a insisté sur la nécessaire progressivité de l’impôt.
J’ai évoqué dans mon discours introductif l’accroissement de cette progressivité.
Jean-François Lamour nous a longuement interpellés sur les crédits de la défense.
Éric Alauzet a, avec d’autres orateurs, évoqué l’impact des économies sur la croissance.
Je me suis déjà exprimé à ce sujet dans la présentation du présent texte.
Les chiffres ont été donnés.
Cet impact peut être plus limité quand on supprime des dépenses inutiles voire inefficaces.
C’est le sens de notre démarche.
Les mesures annoncées récemment vont contribuer fortement au soutien de la demande.
Je voudrais souligner que le produit des impôts progresse régulièrement.
En deux mille sept, elle s’élevait à soixante-quatre virgule quatre pourcent du PIB.
Monsieur le président de la commission, vous étiez alors rapporteur général du budget.
Dominique Lefebvre a développé sa règle des trois C : courage, constance et cohérence.
Guillaume Bachelay nous a incités à tracer une perspective, à donner de la visibilité.
Telle est la volonté du Gouvernement.
C’est en tout cas notre volonté.
J’espère, mesdames et messieurs les députés, ne pas avoir oublié d’orateur.
La parole est à Madame Karine Berger.
À l’inverse, quand le solde structurel se dégrade, il y a une relance.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Dans cette situation, il faut évidemment des politiques structurelles comme conjoncturelles.
Je plaide pour cela sans relâche.
Mes chers collègues, si j’étais dans la majorité, je m’inquiéterais.
Cet écart croissant s’explique parce que vous retenez des taux de croissance totalement irréalistes.
Nous en venons aux amendements.
L’après-midi même, dans l’hémicycle, je me faisais accuser de mensonge par Pierre Moscovici.
Je dis bien de mensonge.
J’en profite pour m’associer aux interrogations de Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
C’est un amendement radical, qui consiste ni plus à moins à apporter la contestation.
La seule chose dont on soit certain, c’est le solde effectif.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize rectifié.
C’est bien un effet conjoncturel et non un effet structurel.
À notre avis, ceci est déraisonnable.
Certes, la contestation porte essentiellement sur les hypothèses de croissance.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement numéro cent onze.
La croissance potentielle retenue par le Gouvernement est de un virgule cinq pourcent.
Nous en avons longuement débattu.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Bien entendu, nous restons très attentifs au pouvoir d’achat et à la consommation.
À défaut, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Dès lors, le déficit conjoncturel se creuse.
C’est cela qui explique le creusement du déficit conjoncturel.
C’est assez étonnant.
En tout cas, la proposition de Karine Berger est complètement cohérente.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je pense que l’hypothèse de un virgule cinq pourcent est surévaluée.
Le problème, ce n’est pas simplement les capacités de production, mais leur compétitivité.
Sans outils de production compétitifs, vous n’aurez pas de croissance.
Tous ces calculs sont donc complètement faussés.
En revanche, je partage, contre la majorité, la position du ministre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je veux revenir sur l’amendement de Monsieur Carrez.
Deuxièmement, les prélèvements sociaux pourraient pâtir d’une croissance moins dynamique de la masse salariale.
C’est une évidence, mais encore faut-il le préciser.
Vous utilisez les chiffres comme cela vous arrange.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je trouve cette discussion extrêmement inquiétante.
Nous ne parlions que du déficit nominal.
Nous parlions dette et emprunt, ce qui est le vrai sujet.
Les Allemands vont emprunter zéro, en dehors du refinancement de leur dette.
Je trouve cela vraiment démoralisant.
Je voudrais, monsieur le ministre, me permettre une petite question.
Absolument ! Je suis donc un peu embêtée.
Les chiffres ne sont pas validés en tant que tels.
C’est Dieu et les prophètes ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite d’abord répondre brièvement à Pierre-Alain Muet.
Il a raison lorsqu’il dit que la croissance est inférieure à la croissance potentielle.
Il est vrai que nous prévoyons une croissance de un pourcent.
C’est vrai.
Je regrette l’usage qui en est fait en France.
Eh bien, ça commence bien ! Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en arrivons à la première partie du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je voudrais faire un rappel au règlement.
Pourquoi ? Parce que son adoption, vous le savez bien, soulèvera un problème considérable de cohérence.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Pour un virgule neuf million de foyers, l’IR sera annulé.
Ils resteront ou deviendront non imposables.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Bref, au moins tout cela a-t-il le mérite de favoriser le débat.
Plusieurs écueils ne pourront être évités.
L’effet de seuil, tout d’abord, est évident.
Il s’agit même d’une mesure anti-progressivité.
Je crois que cela va être traité dans le cadre des amendements.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
C’est qu’ils n’ont pas senti votre fraternité.
Nous faisons un effort en faveur de ces personnes, et on l’oublie trop souvent.
Cet effort sera poursuivi l’année prochaine en faveur des artisans et des commerçants.
Cet effort est important, je le répète, tout comme les évolutions contenues dans ce texte.
Ce projet est un soutien clair à l’emploi, à la consommation, à la croissance.
Je crois que c’est chose faite.
Je n’ai rien compris ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, nous vivons une époque formidable.
On ne le sait pas ! Parce qu’on a un problème de polyhandicapés.
En voilà un, de polyhandicapé ! Merci, monsieur le député.
Mais on ne le sait toujours pas… La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
La parole est à Monsieur David Habib.
Charles de Courson s’étonne que les ordinateurs de Bercy anticipent.
C’est pourtant heureux, et c’est ce qu’ils font à chaque fois.
Chacun reconnaît qu’une dérive a commencé sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Chacun s’en réjouit et s’en félicite.
En tout cas, la majorité soutiendra cette initiative du Gouvernement avec détermination et enthousiasme.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
C’est la seule manière de piloter réellement, sans manipulation, une politique économique.
L’impôt sur le revenu des personnes physiques a augmenté de vingt milliards d’euros.
C’est curieux, vous ne l’avez pas fait.
Peut-être, au fond, était-ce une mesure juste.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Lorsque vous avez élevé trois enfants ou plus, vous avez moins de droits propres.
Il s’agissait donc d’une compensation qui leur était versée.
Vous avez voulu la fiscaliser, et vous l’avez voté.
Cette mesure porte sur trois virgule huit millions de foyers fiscaux.
Je propose de la plafonner à mille euros par an.
Monsieur de Courson, vous pouvez également soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
À l’UDI, nous avons toujours été favorables au dialogue social.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Il est possible de discuter sans fin du niveau de la modestie des pensions.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure générale.
Aussi, cet amendement nous paraît manquer complètement la cible.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cependant, il nous semble que toute réforme doit démarrer par le bas du barème.
Il y a donc bien une réflexion d’ensemble à mener sur la fiscalité.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Par ailleurs, les tranches de revenus et donc les foyers concernés seraient assez proches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Il ne nous semble donc pas opportun d’aller au-delà.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le secrétaire d’État a évoqué avec exactitude un coût de cent millions d’euros.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faut donc être très vigilants quant aux effets de seuil.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Mais c’est ce que je lis dans votre amendement.
Fiez-vous plutôt à ma parole ! Je me fie toujours à l’écrit, monsieur le président.
Mais ce que j’ai dit était raisonnable.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro cent douze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est ce problème que le président de la commission essayait de résoudre.
Je mets aux voix l’article premier.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article premier.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il s’agit de remédier à une distorsion.
Vous proposez qu’ils soient désormais appréciés à titre individuel, exploitant par exploitant.
Je me permets de rappeler que le régime d’un GAEC est relativement favorable.
Avis défavorable, donc.
Je ne reprends pas l’intéressante explication de Madame la rapporteure générale.
Or c’est le cœur de la problématique posée par la jurisprudence.
Là aussi, votre amendement ne précise pas comment ce second seuil est apprécié.
Si vous ne le retiriez pas, je demanderais à l’Assemblée de le repousser.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Par ailleurs, le coût budgétaire serait relativement important.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis conforme à celui de la rapporteure.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-six rectifié.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
À ce stade, j’émets un avis défavorable.
Par conséquent, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, il recueillerait de ma part un avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté votre amendement, madame Dalloz.
Par ricochet, le coût ne peut être évalué de manière précise.
J’émets donc un avis défavorable.
Le Gouvernement y est défavorable pour trois raisons.
Cela n’a pas de sens.
Par conséquent, je vous demande de retirer cet amendement.
Faute de quoi, je proposerai à l’Assemblée de le rejeter.
Retirez-vous l’amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Avec constance et détermination, je poursuis la défense de ces amendements.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais la constance de Madame Dalloz.
Ce point a déjà été largement débattu.
Il propose donc de rejeter cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante rectifié.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé l’amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Prochaine séance, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.