La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question sera donc simple, monsieur le ministre.
Il n’y a pas lieu d’inquiéter les professions juridiques réglementées, monsieur le député.
Par conséquent, il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
Il repose sur trois piliers.
Le premier consiste à ouvrir, à libérer.
Bref, c’est une loi de progrès et d’égalité des chances.
Pourtant, la crise économique internationale est toujours là.
Elle fait des ravages partout dans le monde.
On le voit, le laisser-faire, le laisser-aller ne marchent pas.
C’est l’homme qui fait l’économie et non l’inverse.
Il faut donc hâter le pas.
De fait, nous continuons la régulation mondiale.
Il faut aller plus loin, en particulier dans la lutte contre l’optimisation fiscale.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
Non, la peste n’est pas une pathologie du passé.
Elle réapparaît dans les zones de conflit et dans les pays les plus pauvres.
En outre, la capitale n’est plus épargnée.
Antananarivo compte une victime et un cas déclaré.
Nous avons déjà quarante morts à déplorer pour cent dix-neuf cas identifiés.
Il y a deux formes de peste.
Face à cette situation, des mesures fortes ont été prises.
Un appui technique et des ressources humaines sont apportés.
Ces trois exemples, auxquels le Gouvernement est étroitement lié, sont en contradiction avec nos objectifs.
À qui la faute ? Telle est ma priorité, notre priorité.
Monsieur le Premier ministre, François Hollande avait promis le changement.
Vous mesurez combien la situation est grave.
Vous pouvez, vous devez réformer.
» Ce que vous voulez, c’est durer.
Vous n’avez même plus le courage de dire.
Quant à faire, nous l’avons compris, il ne se passera rien.
Monsieur le Premier ministre, vous avez expliqué dimanche que vous n’étiez pas un déserteur.
Alors il faut réformer maintenant, réformer vraiment.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Mais votre question me permet de donner un contenu au mot « réformes ».
Emmanuel Macron vous en a parlé il y a un instant.
Une mission d’information a été conduite, des travaux ont été menés.
La flexibilité existe déjà sur le terrain.
La réalité de la France, aujourd’hui, n’est pas celle-ci.
Vous avez perdu cent cinquante-cinq communes aux élections municipales en mars dernier.
Vous avez perdu les élections sénatoriales en septembre dernier.
Dimanche dernier, votre candidat a réuni à peine quatorze pourcent des voix.
Le parti socialiste, nous pouvons tous le constater, disparaît de la carte électorale.
Je la trouve, aujourd’hui, inconvenante.
Prenons garde à ce qui se passe dans notre pays.
Vous êtes nombreux à faire cette analyse.
Le Gouvernement est déterminé à agir pour remédier à cette situation.
Je souhaite qu’elles aboutissent avant la fin de l’année.
Toutes les propositions pour améliorer la situation seront mises sur la table.
Vous avez raison, l’intérêt général de la nation doit être pris en compte.
Aucune solution n’est écartée.
Nous vivons donc un moment crucial pour la santé mondiale.
L’aide au développement consiste pour l’essentiel en programmes en matière de santé.
Vous en avez évoqué plusieurs, j’aurais pu en ajouter d’autres.
Une épidémie d’Ebola touche actuellement l’Afrique de l’Ouest.
Ces engagements seront tenus.
L’aide au développement et ses objectifs seront respectés par notre pays.
Tout se fait manuellement.
Hélas, la tempête a tout ravagé.
Le ruissellement a provoqué des glissements de terrain et les vignobles sont dévastés.
Pour beaucoup, ils ont même tout simplement disparu.
L’étendue des dégâts n’est pas encore quantifiable, tant elle est importante.
Cela leur apporterait un soutien considérable dans le cadre des politiques agricoles communes.
Deux types de mesures doivent être prises.
Les compensations nécessaires seront accordées afin de reconstituer le capital de production de ces vignobles.
Encore ce matin, vous souhaitiez « réenchanter le rêve ».
Répondez à la question ! Je vous invite, avant de stigmatiser ce texte, à le lire.
Lisez ce texte et vous verrez qu’il répond aux préoccupations que vous avez évoquées.
Ne vous livrez donc pas à des stigmatisations trop simplistes.
Prenez vos responsabilités jusqu’au bout.
Les nôtres, nous les avons prises ce matin et nous les prendrons pendant le débat.
Mais après ces paroles, il est temps de passer aux actes.
Les statistiques sont alarmantes, vous l’avez rappelé.
Il existe chez nous une obsession d’Israël, surtout à votre gauche.
Monsieur le député, je comprends votre colère, votre passion et vos préoccupations.
Oui, il y a du racisme, de la xénophobie, de la violence dans notre société.
La paix est indispensable.
Notre droit prohibe la gestation pour autrui, comme vous le savez, monsieur le député.
Cette prohibition est inscrite dans le code civil sans la moindre ambiguïté.
Elle est d’ordre absolu.
Il n’y a pas d’ambiguïté à ce sujet.
Si, dans le code pénal ! Notre code pénal est très clair aussi.
La même société est revenue au mois de septembre deux mille treize.
Pas les sociétés, les parents ! La position du Gouvernement est donc très claire.
En France, un décès sur cinquante est un suicide.
Je l’ai donc créé il y a un an.
Un appel à recherche sera donc lancé au cours de l’année deux mille quinze.
Ils souhaitent par ailleurs approfondir certains points.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article premier.
Ces amendements ne changeraient pas le droit positif, mais le rendraient plus lisible.
La commission a donné un avis favorable.
Ce sont en effet des données qui manquent aujourd’hui et qui enrichiraient ce rapport.
Il apporte des progrès non négligeables.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Les amendements numéros cent quatorze et deux cent soixante-dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Ajouter ces mots à l’article L.
sept cent onze-un du CESEDA pourrait même avoir, en réalité, des effets néfastes.
En effet, cet article ne cite pas tous les motifs de l’asile.
Je les invite donc à les retirer.
À défaut, nous serons obligés de donner un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je comprends cependant bien les motivations qui vous poussent à rejeter cet argument.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Depuis deux mille huit, les demandes d’asile présentées par des femmes ont explosé.
Or je préfère que la pratique soit consacrée par la loi.
C’est pourquoi je maintiens l’amendement numéro cent quatorze.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Si cet ajout pose problème, cependant, je retire l’amendement numéro cent un.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Je considère donc qu’il est dommage de ne pas ajouter ces mentions.
Je consens cependant à retirer l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous invite donc, madame la rapporteure pour avis, à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Ce sujet, comme le précédent, a été longuement débattu en commission.
Ces situations doivent faire l’objet d’une prise de conscience.
Nous ne mesurons pas la violence concrète de ces situations.
Quel est l’avis de la commission ? La commission formule une nouvelle demande de retrait.
La commission des lois a donc fait largement avancer ces sujets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je ne suis pas du tout convaincu par les arguments de Madame la rapporteure.
Assurément ! Or c’est ce que vise à faire cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Encore une fois, il n’existe aucun désaccord sur ce sujet entre nous.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je souscris aux propos de nos collègues Coronado et Lellouche.
Cela dit, je me range à l’avis du Gouvernement.
Sur cette affaire, je pense qu’il convient de suivre le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous ne nous avez pas suivis sur ce point.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, inscrite sur l’article deux.
Il a été financé par la Commission européenne dans dix pays de l’Union européenne.
Nous en arrivons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Je défendrai simultanément l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix, monsieur le président.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je maintiens donc ces amendements.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable ; cet amendement est satisfait.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, Madame Bonneton ? Nous le retirons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent deux et cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
La même analyse va m’amener à la même conclusion.
Il faut tout reprendre, ou rien, sinon les choses sont incompréhensibles.
À force d’allonger les demandes, vous incitez au dépôt de demandes abusives.
Il est donc impératif d’éloigner sans délai ces fraudeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Pour autant, je ne serai pas favorable à son amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Permettez-moi néanmoins de vous dire que j’ai avec vous un double désaccord.
Après cette remarque générale, je veux en venir au fond, au droit.
Ce n’est pas pensable ! Juridiquement, votre raisonnement ne tient donc pas la route.
Relisez la convention de Genève – je la tiens à votre disposition si cela vous intéresse.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
On ne dit jamais autre chose : c’est la tradition administrative française.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Je vous rappelle que la justice est indépendante ! La parole est à Monsieur le ministre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il n’y a aucune liberté d’appréciation.
Envoyez, comme nous vous le proposons, ce signal à l’opinion publique.
Encore une fois, la convention de Genève ne dit rien d’autre.
Je voudrais que l’État assume ses responsabilités.
Il n’y a aucune espèce de liberté possible avec notre procédure juridique.
J’ai un peu étudié le droit administratif moi aussi.
Dans une affaire qui relève de l’ordre public, c’est interdit par la convention.
À mon sens, cette discussion montre que vous n’êtes pas sérieux.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Envoyez le signal inverse.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Le terme « administration » est extrêmement vague.
Seules certaines autorités administratives pourront solliciter l’OFPRA ; elles seront définies par voie réglementaire.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il me semble que nous sommes en réalité tous d’accord.
Monsieur Larrivé, votre argumentaire est extraordinairement subtil, mais revenons aux éléments de droit.
La convention de Genève, à laquelle vous faites référence, s’applique en droit français.
Ce n’est pas ma conception du droit et du travail législatif.
L’OFPRA n’applique pas la convention de Genève en compétence liée.
Tel est l’état du droit, c’est extrêmement précis.
L’amendement numéro trois cent soixante-quatorze a déjà été défendu par Madame Mazetier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Ce serait contraire aux clauses prévues par la convention de Genève.
Je sais que ce n’est pas votre état d’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ce n’est pas du tout ce dont parle Monsieur Richard.
Monsieur Richard propose avec raison que le statut de réfugié lui soit enlevé.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Pour une fois, je serai presque d’accord avec Monsieur Larrivé.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur le ministre.
Moi, je veux lui retirer le statut de réfugié ! Non, monsieur Lellouche.
Non, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’entends bien votre argument, monsieur le ministre, mais je maintiens mon amendement.
Madame Bechtel, votre préoccupation est tout à fait légitime et nous la partageons.
Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, votre amendement me paraît satisfait.
Je vous propose donc de le retirer.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
C’est ce que je fais très volontiers.
Je crains de devoir rouvrir le débat sur la compétence liée.
Je ne répéterai pas les arguments que j’ai déjà exposés.
L’histoire est tragique.
Sur cette planète, certains individus, parfois très jeunes, vivent des vies tragiques.
De ce fait, une protection lui a été accordée.
En la matière, madame la rapporteure, toutes les situations sont difficiles.
Il est vrai que toutes les situations sont difficiles.
Pour autant, nous devons être très volontaristes.
Nous sommes là avant tout pour envoyer un message politique.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Monsieur Richard a dit ce que je voulais vous répondre, madame Mazetier.
» Cela signifie que la protection subsidiaire n’a plus lieu d’être.
Que la charge de la preuve pèse sur l’administration française me choque.
Compte tenu du contexte, monsieur le ministre, je vous en prie : envoyez un signal clair.
C’est clair, c’est français.
À mon avis, cela peut être compris par nos concitoyens.
Laissez aux professionnels la faculté de juger en connaissance de cause.
Non ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Cette rédaction est donc quelque peu malheureuse.
Nous lui octroyons la compétence de le faire.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
En effet ! Or l’amendement vise à modifier une disposition du droit existant.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
C’est également un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
C’est pourquoi il faut les prévoir dans la loi.
C’est donc vous le fautif ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je reconnais bien là le sens de l’humour de mon ami Bernard Cazeneuve.
Elles sont le produit d’un travail en commission.
Elles passent ensuite devant le Parlement européen, puis les États interviennent par la suite.
Ils sont surtout le signe que vous n’avez pas d’argument sur le fond.
Vous mettez en cause une mauvaise rédaction.
Nous sommes donc d’accord.
Inutile de dire que j’en suis l’auteur.
Non, je ne l’ai pas écrite, cette directive, monsieur le ministre.
Il est vrai que ces directives sont examinées lors des conseils justice et affaires intérieures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Dans l’alinéa quatorze figure une incongruité – cela m’avait échappé, comme à beaucoup.
La négation s’indique par « ne […] pas ».
Or le « pas » est absent : « Il ne peut être mis fin à la protection ».
Il faudrait trouver le moyen de rectifier, peut-être au cours de la navette parlementaire.
Si vous acceptiez cette rectification, monsieur Richard, j’accepterais cet amendement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Je le retire.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement est rédactionnel.
Cet amendement est également rédactionnel.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Vos arguments ne m’ont pas convaincu hier soir.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : la commission a repoussé ces amendements.
Cela ne nous paraît pas souhaitable, pour des raisons juridiques.
Nous sommes là au cœur du sujet.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Le monde est malheureusement – ou heureusement – plus complexe que cela.
Excellent ! C’est très faible ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Elles font alors appel devant le Conseil d’État.
Lorsqu’on est débouté du droit d’asile, on doit quitter le territoire national.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce sont là deux sujets différents et je ne jouerai pas à ce jeu.
Il existe en revanche des dérives, comme l’a très bien exprimé Monsieur Larrivé.
Le problème est que les dérives sont très nombreuses.
Il faut y mettre le holà, avec humanité.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je comprends votre argumentation juridique, qui est excellente, parfaite.
La parole est à Monsieur le ministre.
Alors allons-y ! Voilà pour l’immigration irrégulière.
Est-ce une réalité politique ? C’est un autre problème.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
On poursuit avec les amendements qui portent sur l’apatridie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Voilà ce que disaient certains de nos collègues, Julien Aubert en particulier.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis.
Permettez-moi simplement de compléter la réponse de Madame la rapporteure sur quelques points.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Je le retire au profit de l’amendement numéro trois cent huit rectifié.
Je ne suis pas sûr que le deuxième alinéa de l’article L.
huit cent onze-douze, tel qu’il résulte de l’amendement, soit nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il nous semble également important que la notion d’impartialité figure explicitement dans la loi.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Je suis donc très défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Maintenez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Je le retire.
Il s’agit d’un problème de terminologie.
Quel est l’avis de la commission ? L’observation est tout à fait juste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Je ne doute pas de sa loyauté, mais mieux vaut l’écrire.
Franchement, je ne comprends pas cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je n’ai pas de préventions particulières contre la justice de mon pays.
Simplement, je regarde ce qui est écrit, puisque le juge applique la loi.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Nous sommes ici dans le cadre de la lutte contre l’impunité.
Nous sommes là dans une espèce complètement différente.
Le sous-amendement du Gouvernement vient lever la seule difficulté que posait cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il revient à l’OFPRA d’apprécier les éléments transmis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
L’article trente de la directive « Procédures », que nous devons transposer, le mentionne.
Il importe donc de l’inscrire dans la loi.
L’objectif est d’éviter toute interprétation a contrario de cette disposition.
L’office peut, bien sûr, rechercher des informations.
Peut-être l’auteur de la persécution arrivera-t-il facilement à l’identifier.
Je m’exprimerai donc à titre personnel.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Il serait tout à fait fâcheux d’adopter ce sous-amendement.
Je suis également défavorable au sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
L’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf de Madame la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Il semble donc que la procédure actuelle n’est pas satisfaisante.
En tout état de cause, cet encombrement de la juridiction présente une vraie difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Ce que vient de dire notre rapporteure est extrêmement intéressant.
On nous dit que cette loi pourrait être promulguée dans huit, dix, voire douze mois.
Je souhaite donc que cet amendement soit voté.
Veuillez conclure, cher collègue.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je donne la parole à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Actuellement, une députée, une sénatrice et une députée européenne y siègent.
La question des libertés étant centrale, cette présence nous semblerait bienvenue.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro un.
En effet, huit représentants de l’État sont désormais désignés en son sein.
Je suis favorable à l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement n’a pas sa place dans ce texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Nous sommes tous d’accord là-dessus : le système est débordé, saturé de toutes parts.
C’est devenu un moyen de régulariser les illégaux.
Pour notre part, nous pensons que ce texte ne peut fonctionner que sur deux jambes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Ils traduisent en effet votre approche très idéologique de la question.
Vous vous y refusez une fois de plus.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Il n’était pas obligatoire de transposer en droit français cette partie de la directive.
Par ailleurs, force est de constater que ce système ne fonctionne pas bien.
Notre liste est différente de celle de la Belgique.
Tous ces éléments montrent que cet outil est d’un maniement délicat.
L’opposition se demande pourquoi nous ne voulons pas traiter des problèmes d’immigration.
Peut-être en établirons-nous une à terme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très défavorable.
L’OFPRA doit ainsi pouvoir actualiser régulièrement la liste de ces pays.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Ici, nous sommes en fait entre les deux.
Nous reprendrons forcément ces questions à l’occasion de la loi relative à l’immigration.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
J’essaierai dans quelques instants de préciser la notion de pays d’origine sûr.
Cette distinction entre pays sûrs et pays qui ne le sont pas est très étrange.
Je note par ailleurs certaines incongruités dans la liste.
L’Albanie est un pays sûr pour certains, pas pour d’autres.
Je souhaiterais, en tout cas, que le Gouvernement précise qui rédige cette liste.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Cela étant, la suppression de l’article permettrait-elle de clarifier la situation ? Non.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’approuve l’amendement de Monsieur Robiliard.
Ensuite se pose la question de l’établissement de la liste.
Il y a là un problème.
C’est pourquoi je crois que cet amendement n’est pas entièrement infondé.
Le débat n’est donc pas sans fondement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Cela étant, je crois que certains des amendements proposés l’amélioreront.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Je suis plutôt de cet avis.
C’est un problème ! Monsieur le ministre ne m’avait pas répondu sur ce point.
Elle n’est pas obligatoire ! Notre texte ne peut donc s’en exonérer.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
J’en viens au deuxième point.
Il est tout à fait contradictoire de disposer de deux listes et deux régimes différents.
Je voudrais dissiper plusieurs confusions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’ajout proposé par cet amendement est donc tout à fait important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis tout à fait défavorable.
On pourrait sinon le soupçonner d’inscrire des pays en masse pour accélérer les procédures.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Le directeur général propose, et le conseil d’administration dispose.
La solution proposée par Monsieur Coronado a le mérite de la clarté.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Reste une question fondamentale.
C’est dommage ! La parole est à Monsieur le ministre.
Ils sont en effet habités par cet état d’esprit.
Et comme ils se trouvent devant moi, ils en sont avertis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.