La séance est ouverte.
C’est donc une possibilité supplémentaire offerte à l’électeur.
Deux principaux enseignements peuvent être tirés.
Premièrement, le vote électronique remporte un réel succès auprès des Français de l’étranger.
Par ailleurs, le vote électronique a, en pratique, été largement utilisé par les électeurs.
Le constat est donc clair.
Deuxième enseignement : le vote électronique a démontré sa fiabilité.
J’ajoute que le vote électronique n’a rien d’un procédé révolutionnaire.
La principale adaptation consiste dans le maintien du vote par correspondance.
Vous l’avez autorisé à plusieurs reprises pour des scrutins spécifiques.
Deux de ses membres en sont les rapporteurs : Madame Elisabeth Pochon et Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Mais ce sont surtout des questions juridiques fondamentales qui sont soulevées par ce texte.
Il y a en effet une différence entre les élections législatives et l’élection présidentielle.
Une circonscription unique est en effet prévue pour l’élection présidentielle.
Ils sont une force, une richesse pour la France.
Ils reflètent parfaitement l’insertion de la France dans la mondialisation.
La proposition de loi que j’ai déposée va dans ce sens.
Je pense à certains Français établis en Australie.
Je pense à certains de nos compatriotes établis en Chine ou en Russie.
Un Français résidant à Vladivostok doit parcourir six mille kilomètres pour aller voter à Moscou.
Cette démarche est strictement destinée à nos compatriotes établis hors du territoire national.
Voilà un nouvel illogisme de la majorité actuelle.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Pourtant, on a revu les mêmes dysfonctionnements.
Cela ne doit pourtant pas servir d’argument pour ne pas étendre le vote électronique.
Il faut régler ces problèmes : nous en avons le temps, de plus.
Je vais citer des requêtes très précises de nos compatriotes : « Bonjour.
Je dispose du meilleur ordinateur Apple et il est à jour.
Mais le système de vote pour les élections européennes bloque sur Java.
» Ça, c’est la distance, nous en avons parlé les uns et les autres.
« J’ai passé plusieurs heures à essayer de voter.
Finalement, on me dit que c’est impossible avec Windows Vista.
Donc, je ne pourrai pas voter.
La configuration de l’ordinateur effectuée avec succès, la fenêtre de vote restait inaccessible.
» Je pourrais vous lire encore de nombreux messages.
Il doit être amélioré.
Quand on veut, on peut.
Auparavant, et depuis mille neuf cent quarante-six, ces derniers étaient représentés uniquement au Sénat.
L’exercice de la citoyenneté, donc du droit de vote est essentielle.
C’est même une exigence démocratique.
Permettez-moi de vous rappeler, pour mémoire, ces modalités.
Pour la présidentielle, les européennes et le référendum : vote à l’urne et procuration.
Absolument ! Les oppositions au vote électronique sont sérieuses et légitimes.
Je les partage en partie, je l’ai dit en commission.
Et cette proposition n’en prévoit pas la généralisation sur le territoire national non plus.
Certains logiciels ont été développés par des sous-traitants privés en-dehors de tout contrôle citoyen direct.
Les serveurs web qui ont accueilli les électeurs sont eux-mêmes en Espagne.
Et ce n’est pas tout, puisque le contrôle du résultat est aussi problématique.
C’était l’autre argument soulevé par notre collègue Popelin.
– n’est pas neutre.
Mais cela n’est pas la réalité chez nos compatriotes établis à l’étranger.
Au nom de la démocratie, au nom de la citoyenneté, au nom de la République.
Merci, monsieur le président, pour les mots que vous avez prononcés devant la représentation nationale.
La possibilité de participer au suffrage est garantie par notre législation.
Et pour quelle économie ? Aucun chiffrage n’a été réalisé.
Nous devons être à l’offensive pour plus de démocratie et de citoyenneté.
Le droit de vote, c’est l’arme la plus sûre de la démocratie.
Un droit, c’est aussi un devoir.
Je vous remercie.
Cette législature a déjà été porteuse d’avancées dans ce domaine.
Il y a là matière à débat.
Ceux-ci ne sont pourtant ni mineurs, ni anecdotiques.
Et point n’est besoin d’attendre le verdict du Conseil constitutionnel sur le sujet.
Dans le cas qui nous occupe, j’ai cette conviction.
Chacun connaît le pouvoir de nuisance des cyberattaques.
Nous sommes d’accord.
Auraient pu… D’autres difficultés techniques plaident en faveur de la prudence.
D’autres seraient fondés à solliciter la même faculté, arguant de motifs tout aussi légitimes.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Il est la concrétisation d’un moment important de notre démocratie.
Attendons d’en voir les effets sur le long terme.
Ce trajet peut même s’avérer dangereux dans certaines régions du monde.
Je vais être concret et prendre des exemples dans ma propre circonscription, la huitième.
C’est cela qu’attendent nos concitoyens, c’est cela qu’attendent nos électeurs.
C’est invraisemblable, mais c’est ainsi.
C’est vrai.
Mais quelques questions de fond et de forme demeurent.
La réponse n’est pas évidente pour tous.
Il permettra notamment d’inciter les jeunes générations à participer.
Nous devons faciliter la participation de ceux qui vivent très loin de leur résidence habituelle.
Il va de soi qu’elle représente également un coût pour tout le monde.
Je déposerai prochainement une proposition de loi organique allant dans ce sens.
Le vote électronique fait donc l’unanimité, dans toutes les travées de cette assemblée.
Les déplacements peuvent être difficiles, voire, dans certaines zones, dangereux.
Aussi, le dispositif législatif doit être étendu pour que ce droit puisse être pleinement exercé.
Rappelons-nous ce qui s’est passé le vingt-cinq mai dernier.
Ce taux est excellent pour une première.
Je ne développerai pas plus ce point, notre collègue Jacques Krabal vient de le faire.
Vous évoquez des questions fondamentales, juridiques et techniques, que soulèverait ce texte.
Je suis surprise que vous n’ayez pas déposé d’amendements d’amélioration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Certains États refusent l’organisation d’élections de non-nationaux sur leur sol.
Des interrogations ont été soulevées sur l’incidence du vote électronique sur la participation.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres de participation, ils ont déjà longuement été cités.
En ce qui concerne le problème constitutionnel, nous ne pouvons nous substituer au Conseil constitutionnel.
Il nous appartient de pouvoir y répondre techniquement.
J’aimerai que l’on puisse améliorer la situation, faire des propositions.
Il y a peut-être des risques, mais nous pouvons y travailler.
Sur ce point, il existe un accord entre les différents orateurs qui se sont exprimés.
La première question porte sur la sécurité.
MMonsieur Coronado, Popelin et Lefebvre, ainsi que Madame Sage, ont constaté des dysfonctionnements.
Le logiciel en cause avait été externalisé.
Je le comprends, car l’outre-mer présente des spécificités.
D’autres orateurs ont évoqué la nécessité de généraliser ce dispositif.
Monsieur Lefebvre a déclaré qu’il faudrait l’envisager pour l’ensemble du pays.
Personne ne nie les problèmes ou les difficultés qui peuvent exister.
Nous examinons donc uniquement l’article premier.
Je pense qu’ils interviendront pour le confirmer.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Or je constate qu’aujourd’hui, sur ces onze députés, six sont à gauche.
Cela ne change rien au fond ! Finalement, vous en êtes très satisfaits.
Enfin, vous n’êtes pas au rendez-vous de cette proposition de loi organique.
C’est un pur hasard.
Je ne commets pas cette faute, je fais juste un constat.
Je ne dénonce pas de connivences, c’est un constat, même s’il vous gêne.
Ainsi, le Front national et le parti socialiste sont contre.
Quatre mouvements sont pour : les radicaux, les écologistes, l’UDI et l’UMP.
C’est un fait.
C’est très bien.
Monsieur Valls rappelait que la France était la sixième puissance du monde.
Dans le cadre du redéploiement de nos postes diplomatiques, de nombreux consulats sont supprimés.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je m’en réjouis.
Je constate qu’il n’y a donc plus d’entrave technique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Au fond, c’est de deux mille dix-sept qu’il s’agit ici.
Je prendrai un autre exemple.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Merci, monsieur le député.
Comprenne qui pourra ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Vous n’êtes pas convaincant, et surtout, vous n’êtes pas convaincu vous-même.
C’est mon intime conviction.
Notre assemblée compte aujourd’hui onze députés représentant les Français de l’étranger.
C’est pour éviter les contentieux.
L’argument sur la sécurité n’a strictement aucun sens, chers collègues.
En l’espèce, il ne s’agit ici ni de droite ni de gauche.
Et ce ne sont pas que des exilés fiscaux.
Aujourd’hui, on est dans un monde où les gens bougent, mes chers collègues.
Il n’est pas encore trop tard.
On leur enlève le droit de s’exprimer.
C’est important pour eux, pour la France, pour nous.
Vos arguments ne tiennent pas la route.
Encore une fois, il n’est pas trop tard pour changer d’avis.
Je vais le faire.
C’est en tout cas ce qu’ils disent en off.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Mais qu’êtes-vous en train de faire ? Jouer un coup politique.
Il faut avoir à l’esprit les prérogatives du personnage dont il est question.
Second point sur la construction européenne.
Il faut y faire attention.
À mon âge, on peut avoir des problèmes de prostate.
La place d’un député est d’être à son banc.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez conclure, monsieur Leroy.
Il est tout de même important de connaître leur coût, monsieur Mariani.
Il faut pouvoir en parler d’un point de vue budgétaire.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je vous demanderai d’être bref, car chacun a pu largement s’exprimer.
C’est un expert qui parle.
Un dinosaure de la politique.
Ne pas passer aujourd’hui au vote électronique est pour le moins étonnant aujourd’hui.
La séance est levée.