La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Cela dit, les amendements les plus importants adoptés en commission concernaient l’auto-entrepreneuriat.
Ces amendements ne sont pas la conclusion du travail effectué sur cette question.
Merci au Gouvernement pour ce soutien à nos commerces de proximité.
D’autres dispositions législatives permettront de suivre au mieux les évolutions de notre tissu économique.
Pour conclure, ce texte était nécessaire.
Je suis sûre qu’il fera l’objet d’un large consensus dans cet hémicycle.
Je le défends aujourd’hui, mais j’en ferai également sa promotion sur nos territoires.
Nous devons leur porter une attention particulière dans le contexte économique que nous connaissons.
Lors de cette discussion générale, je veux revenir sur deux thèmes en particulier.
J’ai d’ailleurs déposé un amendement en ce sens.
Les nombreux articles introduits lors des débats en commission en amélioreront le caractère opérationnel.
Pour ma part, je défendrai un amendement important à mes yeux.
Je suis hostile à une telle généralisation, pour plusieurs raisons.
Je propose donc de supprimer les dispositions prévues.
L’auto-entrepreunariat est un sujet important, mais le texte ne s’y réduit pas.
Il aborde un autre sujet d’importance, celui des baux commerciaux.
En dépit de son apparence technique, ce point est fondamental.
Chacun ici observe dans sa circonscription que les commerces de proximité disparaissent.
Au Havre, par exemple, près de mille artisans et commerçants ont disparu en dix ans.
C’est un lieu créateur de lien social et d’emplois non délocalisables.
Soutenir l’artisanat, le commerce et les TPE, c’est soutenir l’emploi.
Telle est bien notre priorité, définie par le Président de la République.
L’artisanat est confronté à d’importantes mutations.
Il faut renforcer l’accompagnement des entreprises pour favoriser leur développement et leur pérennité.
Nous y travaillons avec les régions en y consacrant des moyens importants.
Vous rendez hommage à leur capacité à former, innover et recruter.
Ce texte fait confiance à leur souci constant de s’adapter au monde moderne.
Ce faisant, vous en arrivez à ce que nous vous avons toujours proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Calmette.
À ce propos, j’ai un petit regret.
Une campagne de publicité avait pour slogan : « L’artisanat, première entreprise de France ».
Cette campagne qui a marqué les esprits révèle la vivacité économique de ce secteur.
Présents sur l’ensemble du territoire, les artisans y jouent un rôle essentiel.
Ce régime devait être pérennisé mais aussi mieux encadré.
Il s’agit de simplifier, de raccourcir les délais et de sécuriser les dispositifs.
Par ailleurs, nous avons examiné, en commission, la composition des commissions départementales d’aménagement commercial.
Il dynamisera nos commerces de proximité, indispensables à la vitalité de nos territoires.
C’est donc avec enthousiasme, madame la ministre, que nous le voterons.
Il est dommage que votre texte n’aille pas aussi loin.
Autre mesure qui a retenu mon attention : la réforme du FISAC.
Enfin, je dirai quelques mots de la réforme des chambres consulaires.
Nous pouvons tous le regretter, mais c’est un état de fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Je pense à nos artisans, dépositaires de savoir-faire, mettant en œuvre leur talent.
Tel est précisément l’objet du projet de loi que nous allons examiner.
Des mesures très concrètes garantissent l’équilibre des relations entre bailleurs et commerçants.
Elles pourront dorénavant déléguer leur droit à un établissement public.
J’aimerais à présent mentionner deux amendements.
Pour ma part, je suis élue de la Saône-et-Loire, du Charolais-Brionnais.
Ils accompagnent le développement du tourisme.
Je soutiens donc avec enthousiasme ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Ce texte était annoncé depuis fort longtemps.
Le suivi de ce texte est, lui aussi, peu banal.
Ce projet était initialement doté de trente articles, dont cinq ont été largement réécrits.
Ces attaques ont provoqué des réactions et des mobilisations inédites.
Je suis loin de penser que le régime de l’auto-entrepreneur était parfait.
On ne peut donc qu’approuver l’amélioration apportée par rapport à la rédaction initiale.
Un prélèvement libératoire évitera aussi une complexe régularisation en fin d’année.
Leur permettre de valider des trimestres pour leur retraite constitue également une amélioration.
Ce dossier unique permettra de raccourcir les délais et de limiter les contentieux.
J’espère que le Gouvernement saura pendre en compte cette nécessité.
Une fois de plus, le Gouvernement passe à côté d’une vraie réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Serge Bardy.
Nombre de nos élus vous en seront reconnaissants.
C’est également le cas pour ce qui est de la réforme du FISAC.
Les seuils quantitatifs datent d’un autre temps et nous l’avons bien compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Chantal Guittet.
Avec cette loi, nous apportons des réponses précises à leurs problèmes.
Dans le Finistère, par exemple, le nombre des auto-entrepreneurs a explosé.
Cette réforme répond donc aux inquiétudes des artisans, tout en consolidant l’entreprise individuelle.
L’inquiétude est d’ailleurs vive au sujet du financement de ces chambres.
À l’avenir, les entreprises individuelles devront contribuer aux frais de fonctionnement de ces chambres.
La forte baisse du nombre d’apprentis l’an dernier doit nous alerter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
De nombreux articles peuvent rendre plus opérationnelles et plus simples les dispositions existantes.
L’article vingt-cinq du projet de loi prévoit la réécriture de l’article L.
sept cent cinquante-un-un du code du commerce concernant le FISAC.
La nouvelle rédaction est très limitative.
Or ce fonds est un outil essentiel.
Peu aidés par ailleurs, les commerçants pouvaient s’appuyer sur ce fonds.
Il est donc vraiment regrettable que le Gouvernement décide d’en limiter l’accès.
Simplifier la vie des artisans, des commerçants et des TPE doit rester notre premier objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé.
Nous devons fixer une direction à moyen terme et, souvent, à long terme.
Le centre-ville, en effet, est le plus grand centre commercial à ciel ouvert des agglomérations.
C’est aussi là que se trouve le plus grand nombre de commerçants indépendants.
Chacun y verra plus clair en matière de charges locatives.
L’artisanat est aussi un vecteur d’équilibre dans les agglomérations.
Ils bénéficieront ainsi d’une meilleure reconnaissance de leurs compétences et de leur savoir-faire.
Sans doute a-t-il omis de faire le nécessaire pour que cette prospérité devienne réalité.
C’est tout à votre honneur de le faire, madame la ministre.
Il m’appartient en effet de conclure cette discussion générale.
Votre texte, madame la ministre, comporte de nombreux points positifs.
Je n’en citerai qu’un : l’abandon des soldes flottants.
Nous devons néanmoins relayer ici certaines inquiétudes.
La première d’entre elles, évoquée par plusieurs orateurs, concerne les moyens accordés au FISAC.
De manière générale, le commerce non sédentaire est le grand oublié de votre texte.
Les artisans en sont touchés au plus profond d’eux-mêmes.
Comme toute bonne idée, pourtant, elle peut contenir certains motifs d’inquiétude.
Ce texte aurait pu réduire ces déséquilibres flagrants.
Les conséquences, nous les connaissons : désindustrialisation, destruction d’emplois.
Le projet de loi aurait pu être l’occasion de le faire.
Ce n’est malheureusement pas le cas.
Le droit du travail est aussi un problème majeur.
Les statistiques le montrent : ce ne sont pas les grands groupes qui créent les emplois.
Pour y parvenir, il faut créer un environnement juridique, fiscal et réglementaire favorable.
Madame la ministre, permettez-moi de terminer par un témoignage.
L’un de mes fils a créé une entreprise dans le secteur de la restauration.
Madame la ministre, votre projet comporte un certain nombre de dispositions techniquement positives.
Toutefois, il manque d’ambition.
Ni pour ni contre, bien au contraire ! « Bien, mais aurait pu mieux faire ».
Comme nombre de députés du groupe UDI, je m’abstiendrai.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Messieurs Fasquelle, Abad et Saddier, nous avons déjà présenté un certain nombre de mesures.
Il n’appartient pas au Gouvernement de commenter ce que les parlementaires souhaitent et décident.
Je rappelle que sa présentation, au mois d’août, portait sur l’ensemble des mesures.
Je veux, une nouvelle fois, l’en remercier.
J’ai toujours cru à cette réconciliation.
C’est un sujet que nous avons évoqué en commission des affaires économiques.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans la discussion des articles.
Monsieur Dumas, je salue votre intervention à ce sujet.
Ce sera bientôt chose faite.
C’est une disposition qui va effectivement dans le bon sens.
C’est un sujet qui, vous le savez, me tient particulièrement à cœur.
C’est la raison pour laquelle nous avons encore amélioré les dispositifs.
De nombreux députés sont revenus sur le FISAC.
Je peux aussi citer le numérique ou le développement durable.
J’y veillerai particulièrement.
Merci ! Nous y reviendrons au cours de nos débats.
Nombre d’entre vous avez abordé le sujet de l’urbanisme commercial.
Nous avons déjà eu ce débat dans le cadre du projet de loi ALUR.
Cela permet en effet de valoriser les professions et les métiers de l’artisanat.
Nous revenons donc sur cela.
Nous pouvons encore compléter les partenariats qui existent entre ces secteurs.
Ce sont souvent des entreprises qui exportent.
Nous aurons l’occasion d’y revenir au cours du débat.
Nous pouvons tous partager cette volonté et cette ambition.
Monsieur Chassaigne, vous avez souhaité revenir sur la question du salariat déguisé.
Je sais que c’est un sujet qui vous tient particulièrement à cœur.
Nous pourrons ainsi prévenir les abus.
Le dispositif a déjà été corrigé.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, quelques réponses à vos interrogations.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Je ne vois pas, sur le fond, ce qu’apporte cette précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-seize et deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’un point extrêmement important.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Mon argumentation est la même que celle de mon collègue.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Il serait privé de ce droit si vos amendements étaient adoptés.
Monsieur Giraud ? Au vu des arguments de la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est dommage de supprimer cette souplesse qui existe en l’état actuel du droit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela me paraît un point d’équilibre nécessaire.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
J’émets donc un avis défavorable.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Néanmoins, cet amendement a nourri ma réflexion et celles de plusieurs collègues.
Des discussions sont en cours à ce sujet, sous l’égide de la ministre.
On est aujourd’hui dans une vraie co-construction avec des acteurs économiques.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’aimerais avoir une explication.
cent quarante-cinq-quatre du code du commerce.
Je partage tout à fait les interrogations de mon collègue Giraud.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
On peut donc dire que les deux amendements sont strictement identiques.
Non, pas strictement ! Enfin presque, monsieur le président de la commission.
Vous vous honoreriez donc à choisir celui de l’opposition, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’entends les bémols.
Le compromis semble satisfaisant.
Je ne sais pas si je serai entendu au-delà de cet hémicycle.
Toujours est-il que c’est une étape.
Il y en aura d’autres au Sénat, puis lors de la commission paritaire.
Ce qui a été défait pourra être refait.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les règles pour la résiliation anticipée sont fixées au deuxième alinéa.
Il n’est pas possible de prévoir de telles modalités de congé totalement différentes.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Le présent amendement vise à abroger l’article L.
Il serait préférable que ces baux précaires soient régis par le droit commun des baux.
L’amendement devra être complété s’il était adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
cent quarante-cinq-un à L.
cent quarante-cinq-soixante du code du commerce.
Ils permettent de faire face à une indisponibilité temporaire de local consécutive à un sinistre.
Ils paraissent répondre à un vrai besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous avons déjà débattu de ce point.
Je ne vois absolument pas l’intérêt d’allonger le délai à trois ans.
En revanche, je vois les avantages.
Le commerçant doit pouvoir tester son produit, son activité, ses services, dites-vous.
Deux ans suffisent.
Certains le font déjà avec des baux de deux ans.
Cela ne fera qu’amplifier le phénomène.
Ces commerçants engagent un minimum de travaux.
Quand on passera à trois ans, cela sera pire.
Le résultat est que l’on se retrouvera avec des locaux vacants.
Et ces commerces finiront par disparaître.
Telle est la réalité de la vie commerciale de nos communes.
Ce qui était exceptionnel, dérogatoire, deviendra la norme pour un certain nombre de propriétaires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
J’ai forgé ma conviction à partir des auditions qui ont été conduites.
Mais non ! Je maintiens mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je vous ai répondu par anticipation, monsieur Fasquelle, à la suite de la discussion générale.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les situations étant tellement différentes, il est bien de pouvoir répondre à cette diversité.
J’avais un projet immobilier qui a été stoppé.
J’aurais été en situation difficile si je n’avais pas pu y recourir.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Ils ne tiennent pas du tout votre discours.
Il y a une liberté, dites-vous.
Ce n’est pas vrai.
Pour les commerçants qui démarrent, les locaux en trois-six-neuf sont hors de portée.
La liberté dont vous parlez est complètement factice.
Ce qui est une faculté deviendra obligatoire.
Ce qui était exceptionnel va se généraliser.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Monsieur Fasquelle, l’opposition entre le terrain et les représentants est toujours délicate.
Elle pourrait se poser entre la population et ses représentants à l’Assemblée nationale.
Pas ça ! La parole est à M.
Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
L’amendement est défendu.
Un plafonnement risquerait de conduire les bailleurs à ne plus proposer de baux dérogatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est légitime que leur point de vue soit relayé par les députés.
Tous les points de vue méritent d’être entendus et d’être respectés, monsieur Potier.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Un délai unique de deux mois me paraît inadapté.
Par ailleurs, l’exposé sommaire de l’amendement ne correspond pas à son dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Exiger que les deux parties se prononcent paraît donc irréaliste et, surtout, dénué d’effet.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai encore un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je retire l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cela responsabilise davantage, à mon sens, les parties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Votre amendement pourrait mettre les bailleurs dans une situation très difficile, madame la députée.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
J’ai bien entendu les arguments avancés.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six rectifié.
Actuellement, il existe des possibilités, mais seul le propriétaire peut résilier.
cent quarante-cinq-neuf du code de commerce.
Dans tous les cas, la preuve de la non-viabilité sera source de contentieux.
C’est pourquoi je vous propose, cher collègue, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu cette discussion en commission.
Elle sera nécessairement source de contentieux entre les parties.
Ils peuvent aussi résulter d’erreurs ponctuelles ou de choix de gestion momentanés.
Cela offre la souplesse nécessaire au commerçant qui souhaiterait se désengager rapidement.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Je ne suis pas sûr que l’on parle de la même chose.
Non-viabilité, cela veut dire que l’entreprise n’est plus en mesure de vivre.
Voilà une notion que l’on peut quand même se représenter.
C’est précisément pour cela que l’on propose cette possibilité.
Dans tous les cas, la situation créera des problèmes à tout le monde.
Si nous prévoyons ce cas de figure, on pourra peut-être en éviter quelques-uns.
Il s’agit simplement de cela.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet enregistrement est recommandé par un certain nombre de professionnels.
Vous avez procédé à beaucoup d’auditions, monsieur le rapporteur.
L’enregistrement de ces baux est donc une impérieuse simplicité.
Je ne peux donc pas soutenir un tel amendement, qui ajoute des contraintes.
Même Chassaigne n’aurait pas osé ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour un rappel au règlement.
Vous devez aussi laisser cette possibilité, monsieur le président.
Pour ou contre, non.
Un vote, c’est : pour, contre ou abstention.
Dans tous les votes, depuis toujours, on a la possibilité de s’abstenir.
Moi, je vous parle du vote sur les articles.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Elles me semblent assez simples, et Monsieur Fasquelle a raison de s’interroger.
Il peut y avoir aussi des gens qui ne participent pas au vote.
Si vous souhaitez vous abstenir, vous le signifiez.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je fais donc savoir que je m’abstiens.
Si vous voulez faire comme ça, on fera comme ça.
Abstention, monsieur Fasquelle ? Abstention, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six rectifié.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : je vais essayer d’expliquer pourquoi.
Cet amendement a déjà été débattu et rejeté en commission.
L’article L.
Il s’agit de la valeur locative judiciaire.
Le décret du trente septembre mille neuf cent cinquante-trois a longtemps régi cette matière.
Il me semble préférable de continuer à faire confiance aux estimations des magistrats.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Je le retire.
La parole est à Madame Catherine Troallic, inscrite sur l’article.
L’article quatre de ce projet de loi concerne les réajustements des loyers commerciaux.
Il est grand besoin de mettre fin aux abus en la matière.
Les amendements numéros vingt-six rectifié et cent quarante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
La seule référence à la valeur locative prévue par l’article L.
cent quarante-cinq-trente-trois du code de commerce suffit.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Cela peut placer les commerçants dans une situation d’insécurité juridique.
Cela pourrait aussi, souvent, entraîner une augmentation du loyer.
Ainsi, chaque preneur de baux commerciaux bénéficiera des avantages du statut des baux commerciaux.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
Cela participe de la liberté contractuelle.
Nous pouvons les aider à mieux anticiper ces situations.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Néanmoins la précision qu’il propose ajoute un critère : l’intégralité de l’augmentation.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Nous regardons cela de près.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je vous remercie pour cette précision, madame la ministre.
Je retire cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été rejetés en commission.
L’article L.
Je dois donc donner un avis défavorable.
Toutefois, je ne suis pas favorable à leur rédaction.
J’ai déjà examiné une modification des dispositions correspondantes, relevant du domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Compte tenu de l’engagement pris par Madame la ministre, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Je retire également mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante et deux cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Cette possibilité existait avant la loi onze décembre deux mille un.
La rédaction actuelle me paraît donc équilibrée.
Elle permet, à mon sens, de contenir les évolutions trop erratiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire cet amendement.
Monsieur Zumkeller, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-deux rectifié et cent quarante-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté en commission.
Je vais brièvement expliquer pourquoi je reste sur cette position : l’article L.
Les amendements présentés suppriment cette possibilité de revenir sur les excès d’une indexation.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je vais mettre aux voix l’article quatre.
Monsieur Fasquelle, vous abstenez-vous ? Oui, monsieur le président.
La séance est levée.