La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Même avis que la commission et le rapporteur.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept.
L’amendement est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille soixante-quinze et mille deux cent soixante.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quinze.
L’amendement est défendu.
Avis favorable donc.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cela sera précisé par décret.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Chassaigne ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quarante-sept et six cent quinze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
L’alinéa huit m’a demandé des efforts de compréhension d’ordre sémantique.
Nous avons eu un débat en fin de matinée sur les GIEE.
Il n’y a donc pas d’ambiguïté.
 Incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Et une dynamique collective a, par définition, une dimension sociale.
Je peux vous assurer que la dynamique sociale y est évidente.
La dimension sociale est inhérente aux groupements d’intérêt économiques et environnementaux.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
On ne comprend plus rien, monsieur le ministre.
Soit nous ne parlons pas de la même chose, soit cela mérite des explications supplémentaires.
L’amendement numéro six cent quatorze a été défendu par Monsieur Le Ray.
Oui, madame la présidente.
Amendement rédactionnel sur la diffusion des résultats obtenus.
Il a reçu un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le Gouvernement persiste et signe dans l’erreur.
Nous ne comprenons pas votre entêtement.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est sous-amendé par le groupe SRC.
Nous ne sommes pas extrêmement fiers de la formulation « le cas échéant ».
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je ne peux laisser passer cela.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Monsieur le ministre, nous considérons que la création de GIEE ne peut s’improviser.
Divers organismes du secteur agricole peuvent effectuer ce travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Évitons de cadenasser un dispositif qui doit donner de la liberté et de la souplesse.
Ce n’est pas très clair ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
À ce stade de nos débats, la représentation nationale a besoin d’être éclairée.
Le monde agricole a une capacité d’initiative considérable, chacun le sait.
Il y a les CUMA, les actions sur le bocage et bien d’autres encore.
Laissons-les libres ! Ils accompliront bien des choses.
C’est là le message que vous adresse l’ensemble du monde agricole.
Ils peuvent faire des choses tout seuls.
Ne nous dites surtout pas que ces sujets relèvent de décrets.
À ce stade de nos débats, il nous faut des éclaircissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Ici, il n’est pas question de cela.
À quoi ça sert alors ? Vous n’avez donc pas voulu regarder.
À quoi ont servi les CUMA ? À mutualiser le matériel agricole.
Combien d’argent ? demandez-vous.
Le financement viendra-t-il du CASDAR ? En partie.
Viendra-t-il du deuxième pilier et des régions ? En partie.
Viendra-t-il de certaines initiatives ? En partie.
Agriculture, cela ne veut pas dire argent.
Agriculture, cela veut dire : hommes, femmes, projets.
Vous maintiendrez ainsi une paupérisation, une prolétarisation de quelques petites exploitations.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Nous aimerions obtenir des réponses ; or nous les attendons toujours.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ici c’est « peuvent » ! Nous vous demandons par conséquent d’être beaucoup plus clair.
Dès lors, pour ceux qui n’appartiendront pas aux GIEE, les aides diminueront.
Je vous demande donc de clarifier cette disposition en remplaçant « peuvent » par « permettent ».
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Vous avez quasiment osé affirmer que, le cas échéant, il y aurait de l’argent.
Nous avons déjà eu ce débat dans la matinée, monsieur Benoît.
La commission a émis un avis défavorable sur cette série d’amendements.
En la matière, je me demande ce qu’est pour vous le cadre social.
Est-ce le respect des règles sociales ? Je l’espère pour vous.
Les GIEE ont pour objectif de combiner la dimension économique et la dimension écologique.
Et, par définition, ils ont une dimension sociale liée à l’action collective.
C’est vaseux, générique ! Cela ne veut rien dire ! Vous avez parlé également des financements.
Prenons l’exemple des CUMA qui est très explicite.
Vos interrogations pourraient en effet, logiquement, être reprises par des agriculteurs de bonne foi.
Tout à fait ! Il faut donc aider ces agriculteurs à partager, discuter, mettre en œuvre.
Je vous demande de ne pas engager le débat avec des « combien ? ».
Combien il y aura de GIEE ? Je n’en sais rien.
Cela dépendra de l’intérêt que les agriculteurs porteront à cette formule.
Combien cela coûtera ? Je n’en sais rien.
Cela dépendra de la dynamique.
Monsieur le ministre, je reviens vers vous car je considère que ce sujet est important.
Si j’ai bien compris, il s’agit d’une labellisation.
Je veux que les actions soient identifiées clairement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Monsieur le ministre, mettez-vous un instant à la place d’un agriculteur.
Dans ces GIEE, vous allez mélanger du pique et du carreau.
Or cela est essentiel.
Mais non ! Pour pouvoir obtenir des aides publiques, vous allez les mettre sous perfusion.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
En général, il s’agit de la première lecture.
On a déjà vu cela, il n’y a pas très longtemps.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, la question des budgets est tout de même la question essentielle.
Nos régions sont donc totalement inégales.
Vous nous dites : si cela marche bien, tant mieux.
Permettez-nous donc d’être très inquiets.
Monsieur le ministre, ce n’est pas sérieux.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux.
Vous tuez les exploitations agricoles de cent à deux hectares.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Cela dit, j’ai été convaincu par les explications données par Monsieur le ministre.
Nous sommes un certain nombre, dans cet hémicycle, à gérer des budgets locaux.
Votre réponse, Monsieur le ministre, me plonge dans une grande perplexité.
Vous nous dites ignorer ce que coûtera votre réforme et combien de personnes elle concernera.
Franchement, cela me pose un problème.
Cela veut dire, fatalement, qu’il faudra bien trouver l’argent auprès de quelqu’un.
Je le dis calmement, mais la colère est profonde et partagée sur ces bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est exactement la même chose.
Quel verset ? L’intelligence, c’est de trouver la bonne interprétation.
Quelqu’un hier a évoqué le CMdeux.
Vous verrez qu’ainsi, vous allez enfin comprendre ce qui se passe sur le terrain.
Vous nous dites des choses fausses.
Vous augmentez le deuxième pilier.
Ayez bien ces chiffres en tête.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La définition de l’agro-écologie, c’est l’autonomie.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, vous évoquez régulièrement les coopératives d’utilisation de matériel agricole.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je reviens à l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix dont nous sommes censés discuter maintenant.
Vous maintenez donc votre amendement, madame Allain ? En effet.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Voilà déjà deux bonnes raisons pour éviter de gaspiller l’argent public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous suggère donc, madame Allain, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je ne suis pas rassurée par ces réponses.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’avoue que je ne comprends pas.
Pour la première fois cet après-midi, le groupe écologiste fait preuve d’incohérence.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le plus important, ce sont les critères d’attribution de l’aide publique.
Or, ce n’est pas bien ! Je vous donne un exemple concret.
Très bien ! On ne saurait mieux dire.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je suis du même avis que Monsieur Chassaigne.
Bien sûr ! Parfait ! Je vous remercie, madame Batho.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un rectifié.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de supprimer la possibilité d’échanges de semences.
Je comprends certes l’idée d’entraide, mais la sécurité sanitaire est primordiale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Nous vous proposons de supprimer les alinéas treize et quatorze voire, éventuellement, de les revoir.
Je vous demande simplement une équité de traitement.
Il a précisément été créé pour faciliter les échanges et il s’appliquera aux semences.
C’est un vieux débat et je crois avoir été clair.
La question de l’azote vous intéresse particulièrement, monsieur Le Ray, et je sais pourquoi.
C’est aussi simple que cela.
Derrière tout cela, il y a aussi, comme vous le savez, la Directive Nitrates.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous proposez donc de prendre en compte l’ensemble de l’azote.
Je vous propose de les entendre d’abord.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je pense cependant qu’il y a un risque réel.
Cela pose une question quant à la rédaction de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le ministre, je voudrais, comme Monsieur Chassaigne, revenir à l’article trois.
Mais revenons-en donc à l’article trois, ce sparadrap qui vous colle au doigt.
La rédaction de ce texte présente donc une difficulté sémantique.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je voudrais revenir sur trois points.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit de créer cette dynamique.
Chaque région fera ses propres choix.
Qui décidera ? Les préfets de région.
Les choix seront faits selon les demandes et les discussions menées avec les professionnels.
Là-dessus, je peux tout à fait accepter de laisser les régions choisir librement.
Cela ne va pas plus loin.
Il est normal que nous débattions de ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable.
Ces semences sont donc libres de droit, et respectent la réglementation en matière sanitaire.
Non, il n’est pas satisfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’ergotisme a disparu, mais il a tout de même existé.
Il serait donc sage d’adopter l’amendement n°mille deux cents.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il tend à favoriser les circuits courts en matière de vente de semences.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix et mille trois cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Bien sûr, comme le ministre l’a rappelé, il en existe deux exemples en Vendée.
Il est défendu.
Ils nous ont proposé d’abord de le supprimer, puis d’en changer le nom.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je mets aux voix l’article trois, tel qu’il a été amendé.
Cet amendement porte sur l’aide bénévole.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il est difficile, sur cette question des wwoofers, d’utiliser un terme français.
Pour l’heure, nous sommes confrontés à une difficulté.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire mon amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’administration française est efficace : elle travaille et invente sans cesse.
Je pense aussi aux problèmes de photos satellitaires, notamment, qui occuperont beaucoup l’administration française.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Messieurs les ministres, monsieur le rapporteur, cet article quatre est majeur.
Le groupe UDI souhaite toutefois appeler votre attention sur deux points qui requièrent notre vigilance.
L’UDI souhaite également appeler votre attention sur la question des baux environnementaux.
Eh oui ! En Bretagne, les premières victimes ont été les agriculteurs et la filière agroalimentaire.
La généralisation des baux environnementaux me paraît très préoccupante.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Je propose moi aussi la suppression des alinéas un à six.
Monsieur le ministre, soyez un ministre pédagogue et non un ministre père-fouettard.
Surtout, ne vous cachez pas derrière cette directive « nitrates ».
Je suis préoccupé.
Il faut vraiment que nous trouvions une solution pour faciliter la vie de nos éleveurs.
Faisons gaffe ! C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat sur l’azote est très important.
Je passe sur tout ce que j’ai déjà dit sur la Bretagne.
C’est un élément important.
L’objectif est garanti, les choses sont claires.
Cela permet aussi de répondre négativement à la question du risque de surréglementation.
J’ajoute un point sur la directive « nitrates », définissant les zones vulnérables.
Toutes les améliorations proposées aujourd’hui ont été négociées par nous.
Aujourd’hui, nous essayons de montrer qu’il peut être, au contraire, une véritable chance.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Je souhaite simplement, après les propos de Monsieur le ministre, apporter un témoignage.
Nos collègues considèrent ces déclarations d’azotes comme des contraintes.
Or, il faut les regarder comme de véritables atouts.
Ce n’est donc pas une contrainte ; il suffit de reprendre ces enregistrements.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Effectivement, il faut être précis.
Je pense que nous sommes d’accord sur l’objectif.
C’était là ma première observation.
Oui ! Vous le dites clairement, vous êtes donc d’accord.
Bien sûr, les agriculteurs font déjà leurs déclarations et gèrent eux-mêmes leur propre exploitation.
Ils sont même parfois, voire souvent, contrôlés.
Tous les outils sont donc déjà en place.
Il suffit simplement de laisser circuler l’azote organique.
C’est tout.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Sur ce sujet, des choses sont déjà prévues.
J’ai répondu non.
Chaque région choisira – je l’ai rappelé.
Or, par définition, il n’y a pas aujourd’hui de déficiences d’azote.
Nous connaissons déjà les quantités d’azote organique épandu, puisque nous disposons des déclarations.
Par contre, nous ne connaissons pas encore le niveau global de l’azote minéral.
Or, certaines zones de Bretagne disposent d’un excédent d’azote organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement concerne également l’azote total.
C’est un non-sens.
Nous nous sommes interrogés sur le moment auquel nous pourrions aborder cette question.
L’article quatre me paraît plus approprié pour ce faire.
Notre amendement tend à permettre aux préfets de fixer un taux maximal d’azote.
La réponse du ministre m’a tout de même un peu inquiété.
Nous ne sommes pas dans le domaine législatif.
Je souhaite donc que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
S’il y a deux lectures, c’est aussi pour améliorer le texte.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je n’ai pas totalement compris les explications du rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Après avoir écouté vos arguments, j’accepte votre proposition, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est un vrai sujet.
Je vous remercierai donc, madame Allain, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je me suis trompé d’amendement et je retire celui-ci.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
C’est un amendement quasi rédactionnel, puisqu’il est de conséquence.
Il faudra bien que la déclaration s’applique.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Nous arrivons à un autre moment important, à une étape clé de la discussion.
Vous faites exploser ce cadre.
Je prends simplement l’exemple des zones Natura deux mille.
Nous proposons donc la suppression pure et simple de ces alinéas.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il faut absolument supprimer ces alinéas sept à onze.
Encore des contraintes ! Halte aux contraintes, ai-je envie de dire.
Nous vous supplions de supprimer ces alinéas, dont l’adoption serait une erreur majeure.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Encadré dans un zonage ! Ce n’est pas une création de l’actuelle majorité.
Si cette possibilité a été offerte, c’est bien qu’elle correspondait à un besoin.
Comme nous ! Les agriculteurs – parlez-en avec eux – ont pleinement conscience des difficultés actuelles.
Tous nos concitoyens savent que l’on ne peut continuer ainsi.
Le bailleur veut tout simplement être sûr d’être payé.
Il faut savoir raison garder.
Nous n’avons pas écrit dans la loi que le bail environnemental serait obligatoire.
Un tel bail ne se fera que s’il y a accord entre les parties.
Enfin, je souhaite aborder la question des droits du bailleur.
Vous le savez, le statut du fermage date de mille neuf cent quarante-six.
Mais regardons aussi les évolutions.
Il faut avoir cela aussi à l’esprit.
Il faut l’entendre car c’est l’évolution de notre société.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Ce qu’a dit le rapporteur est tout à fait vrai.
Il existe donc déjà, dans ce domaine, une forme d’insécurité juridique.
Cela permettra également d’assurer aux preneurs sécurité et confort.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Deuxièmement, comme l’a rappelé Antoine Herth, nous avions proposé ce bail environnemental.
Ce n’est pas acceptable.
Un autre exemple, monsieur le rapporteur, à propos des abeilles.
Les intrants sont problématiques, mais pas seulement eux.
Ce n’est pas d’aujourd’hui que la situation est complexe.
Plutôt que de l’aggraver en généralisant le bail environnemental, essayons de trouver des solutions.
Oh ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Les agriculteurs redoutent le bail environnemental.
Je vous assure qu’ils le redoutent, parce qu’ils craignent des contraintes supplémentaires.
Ah ! Je vois qu’on progresse ! Le bail environnemental s’impose, quant à lui, partout.
Cette association est tout à fait symptomatique.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Là, vous créez un débat entre le preneur et le bailleur.
C’est très grave.
En Lot-et-Garonne ! En Lot-et-Garonne ou même en Alsace, si vous préférez.
Vous nous parlez des phytosanitaires.
Toutefois, monsieur Clément, il y a quelques défauts dans votre argumentation.
Bien sûr ! À ce titre, ils relèvent d’une règle de droit commun.
Ajouter des clauses, cela suppose de passer au bail écrit, qui complique les relations.
Certains ne le voudront jamais.
Je vous fiche mon billet que, bientôt, ce ne sera plus le cas.
Il y avait donc des contreparties équilibrées.
Madame Duflot est intervenue très fortement sur les relations des propriétaires et des locataires.
Or, il n’y a absolument rien de prévu dans cette loi-ci.
Traditionnellement, vous évoquiez la mémoire de Tanguy Prigent, à l’origine du statut du fermage.
Il n’avait avec le propriétaire que des relations de nature financière.
Bref, c’était un patron.
Vous êtes en train d’en faire un domestique.
Telle est l’évolution que vous nous proposez.
C’est à voir.
Et vous revenez là-dessus.
En tout état de cause, on revient en arrière, dans des proportions considérables.
À cet égard, la professionnalisation des activités agricoles doit apparaître comme un enjeu décisif.
Le contrôle des structures doit également constituer un outil utile à l’installation.
Enfin, les perspectives agroalimentaires mondiales doivent ouvrir à notre agriculture un formidable carnet de commandes.
C’est une chance que nos entreprises, nos agriculteurs et nos territoires souhaitent saisir.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je vais essayer d’être le plus objectif possible, comme à mon habitude.
Vous vous y prenez à l’envers.
Le droit de propriété existe, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu, monsieur le président.
Les Françaises et les Français, notamment les agriculteurs, ne sont pas près de l’oublier.
Il y a pourtant de l’élevage.
Nos agriculteurs font donc de gros efforts.
J’en viens à nos amendements.
En zone périurbaine, les surfaces agricoles disparaissent dans des proportions gigantesques.
Je pense que la sécurisation, monsieur Dhuicq, n’est pas de votre côté.
Elle réside dans la définition de règles claires entre un bailleur et un preneur.
C’est ce que nous proposons.
Les amendements numéros trois cent trente et un et mille cinq cent quatre-vingt-onze sont identiques.
Nous allons dans la bonne direction.
Personne ne peut croire qu’ils auraient pollué par plaisir.
De grâce, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, examinez-le attentivement et donnez-lui un avis favorable.
Mais je voudrais revenir sur deux points.
Mais ces problèmes de pollution ont aussi, c’est une évidence absolue, une origine agricole.
Arrêtez de raconter des histoires.
C’est cela la réalité.
N’essayez pas de faire croire que nous vivons dans un paradis.
Ce n’est pas forcément à cause de l’agriculture ! Il faut donc raison garder.
Par ailleurs, vous ne pouvez pas dire que nous imposons la généralisation du bail environnemental.
C’est un mensonge absolu, je suis désolé de le dire.
C’est totalement faux.
Il ne s’agit que d’une possibilité.
Certes nous faisons des progrès, mais nous avons encore des marches à franchir.
C’est complètement absurde.
Personne n’a dit cela ici.
Ce ne sera pas n’importe quoi.
C’est donnant-donnant, un principe tout simple.
D’ailleurs, il y en a déjà un, et même un article L.
quatre cent onze-onze du code rural.
Je vous garantis que l’on n’y mettra pas n’importe quoi.
Nous sommes engagés dans un processus visant à améliorer la situation.
Faut-il continuer ou reculer ? La question est posée pour la société de manière globale.
Nous ne faisons pas n’importe quoi.
Voilà pourquoi, comme le rapporteur, je suis défavorable à vos amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je n’ai toujours pas de réponse à mes questions.
N’est-ce pas ? Pardonnez-moi, mais je suis un paysan bas-breton, donc je suis assez précis.
Je voudrais donc évoquer les progrès réalisés par cette région souvent attaquée.
Ils nous expliquent que la richesse piscicole est revenue.
De la Vilaine ! La loutre et la libellule sont revenues.
Arrêtez donc d’intenter des procès, monsieur le rapporteur.
Nous ne faisons aucun procès ! N’imposez pas au fermier des contraintes supplémentaires.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
On y consacre des budgets énormes.
C’est là, selon moi, qu’il faut chercher les marges de progrès.
On peut en trouver partout ! La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Il faut absolument renforcer la protection de celui qui prend le bail.
Or, vous l’affaiblissez.
J’insiste et je persiste : il vaut mieux se retourner vers le bailleur.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je pense que vous savez où vous allez.
Je vais étayer mon propos.
Sans doute y aura-t-il des décrets, mais pour l’instant nous ne savons pas.
C’est ce qui nous a conduits à demander leur suppression.
On voit bien que tout cela est imprécis.
J’ai l’impression que le texte n’est pas très bien ficelé.
Les saumons et les anguilles reviennent dans le Couesnon.
C’est vrai ! Les agriculteurs ont fait les efforts nécessaires.
Laissez-nous faire pour ce qui concerne l’eau ! Nous savons faire et nous allons réussir.
Bravo pour vos efforts ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Vous nous avez promis la transparence sur des projets de décrets et d’ordonnances.
Or nous n’en avons vu aucun.
Dans ces zones, le foncier n’a plus de prix.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le décret d’application a créé l’article R.
quatre cent onze-neuf-onze-un du code rural, qui fixe des règles extrêmement précises.
Nous nous appuierons donc sur ce décret.
Il y est d’abord question du non-retournement des prairies.
Voilà ! Avant d’avoir peur, regardez ce qu’il y a dans ce décret.
Voilà qui est, je l’espère, de nature à vous rassurer.
Mais non, justement ! Il suffira d’imposer des clauses.
Un bail, cela se renouvelle.
Il faut que le ministre le dise très explicitement.
Nous sommes dans le cadre du temps programmé, monsieur Le Fur.
C’est vous qui l’avez fait pour les Bretons.
Voilà la réalité, mes chers collègues.
Il est défendu.
Cet amendement a déjà été défendu en grande partie.
Je souhaite néanmoins ajouter quelques éléments.
Cela me paraît contraire à l’égalité des citoyens devant la loi.
Sachez simplement que la compensation financière existe déjà.
quatre cent onze-onze.
Pour le reste, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatorze.
Je vous en prie.
Monsieur le ministre, mes collègues ont évoqué quelques cas concrets.
Tout à fait ! C’est la preuve que cela peut être très utile.
Il a raison ! Notre société dite moderne est confrontée au problème des déchets ultimes.
Notre société est coupée du réel.
Je le répète encore une fois.
L’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quinze a déjà été présenté.
Je suis saisi de cinq amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Ces dispositions bouleversent les dispositions régissant aujourd’hui la mise à disposition des baux.
Elles doivent être retirées compte tenu de l’insécurité juridique qu’elles instaurent.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
C’est un point important, monsieur le ministre.
Les ordonnances et les décrets nous les donneront peut-être.
Nous avons bien compris qu’il sera compliqué de vous convaincre.
Nous voulons néanmoins attirer votre attention sur un point qui, à mon sens, est essentiel.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
C’est vrai.
Vous voulez revenir sur cette disposition : cela se comprend bien.
La commission est défavorable à vos amendements qui veulent la supprimer.
En revanche, elle est favorable à ce que l’accord du bailleur soit nécessaire.
Nous examinerons bientôt un amendement gouvernemental qui précisera ce point.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire.
C’est l’amendement dont je parlais il y a quelques instants.
C’est un amendement de raison ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Avis défavorable, madame Allain, et je vous saurais gré de bien vouloir retirer votre amendement.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il est proposé de le renouveler pour neuf ans.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
quatre cent onze-soixante-quatorze, comme l’indique l’article L.
quatre cent dix-huit-cinq qu’il est proposé d’abroger ici.
L’amendement prévoit donc que la cession du bail prévue par l’article L.
quatre cent dix-huit-deux se fasse dans le cas général à titre gratuit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Il prévoit que la cession de bail prévue à l’article L.
quatre cent dix-huit-deux soit dans le cas général une cession à titre gratuit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Le pas-de-porte était la contrepartie du bail cessible, madame Allain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je profite de ces amendements pour poser à nouveau ma question.
Ce sont eux les vraies victimes du bail environnemental, c’est l’évidence.
De ce point de vue, ce sera la même chose.
Moi, je vous parle de véritables zones agricoles.
Je maintiens mon amendement.
Les pas-de-porte atteignent aujourd’hui des niveaux de prix inadmissibles.
On ne peut le tolérer plus longtemps.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je suis surpris des propos de Monsieur Le Fur sur des dispositifs qui existent déjà.
Le contrat le dit.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est le droit commun.
On ne va tout de même pas aller au-delà du droit commun.
Il semble que vous ayez perdu la mémoire.
Ne détournez pas le sujet.
Le droit s’applique, ni plus ni moins.
S’agissant du bail cessible, je suis également surpris de vos propos.
Pourquoi avez-vous créé le bail cessible ? Vous savez bien que les pas-de-porte existent, déguisés.
Dans certaines régions, ils sont même financés, tout le monde le sait.
Le code rural l’interdit, mais c’est une réalité.
On se heurte donc à un mur.
Lorsque le bail prend fin, c’est l’entreprise qui s’arrête.
On monnayait en quelque sorte le prix de cession.
C’est un équilibre.
Le problème de l’équilibre est là.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En deux mille six, vous avez voté une loi et créé le bail environnemental.
C’est vous, votre majorité qui l’avez fait.
Je vais vous lire le code rural.
C’est vous qui l’avez décidé, monsieur Le Fur.
C’est faux.
Nous nous contentons de poursuivre ce que vous avez entamé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Juste une précision avant le vote.
Le statut du fermage – on en revient à Tanguy-Prigent – protège le preneur.
Cela ne peut être remis en cause par le propriétaire.
Le statut du fermage s’applique et il est protecteur.
C’est le droit commun.
Ce n’est pas ce que disait Monsieur Clément.
À ce moment, c’est une situation contractuelle, comme le rappelait Germinal Peiro.
Il faut l’accord du preneur.
Bien sûr, sinon il n’y a pas de contrat.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je suis très contrarié, monsieur le rapporteur, car vous donnez dans la polémique.
Ce n’est pas digne du rôle de rapporteur.
Certes, ils sont contraires aux nôtres, mais c’est une vraie discussion.
Les gens les connaissent et savent dans quel cadre on peut envisager des clauses environnementales.
Voilà là difficulté à laquelle vous ne répondez pas.
Il est défendu.
Nous en venons au vote de l’article quatre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth pour une explication de vote.
Cet article fournit l’une des clefs de la compréhension de ce projet de loi.
Vous nous dites que certains dispositifs n’ont pas fonctionné.
C’est la preuve que j’avais raison à l’époque d’être si méfiant.
C’est dommage, car l’impact de ces mesures sur le terrain va être considérable.
Nous sommes toujours aussi fermement opposés à cet article quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Autrement dit, les manquements à l’agro-écologie sont source de difficultés.
Il n’y a pas d’opposition entre l’agro-écologie et la production agricole.
J’aimerais à mon tour, donner la position de mon groupe sur cet article.
Vous faites peser de nouvelles contraintes sur la profession agricole, j’en suis convaincu.
Il demeure que j’ai de fortes craintes quant à leur application sur le terrain.
Aussi, l’UDI votera contre cet article.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quatre.
Nous abordons une série d’amendements extrêmement importants relatifs aux installations classées.
Je veux bien admettre que vous ayez intégré cette difficulté.
Toutefois, vous n’allez pas au bout de votre logique.
Restent donc beaucoup de choses à faire.
C’est un paradoxe absolu ! Nous atteignons ici un sommet.
Je vous propose donc par cet amendement de mettre un terme aux ZES.
Vous faites d’ailleurs référence de manière récurrente à des décrets dans vos exposés sommaires.
Je le dis au passage pour tous ceux qui sont les amis du cochon.
En cette fin de mois de décembre, vous avez dû lire un peu vite.
La question de la surveillance relèvera de décrets une fois ces plans adoptés.
Le changement interviendra à ce moment-là.
Quand exactement ? En mars ou avril, je l’espère.
De quelle année ? Monsieur Le Ray ! deux mille quatorze, bien sûr.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais pourquoi ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.