La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous vivons des temps nouveaux, porteurs de promesses et de menaces.
Mais, qu’importait ! Les murs pouvaient brûler, on ne brûlerait pas la terre.
Toujours la terre, la nourrice, serait là, qui nourrirait ceux qui l’ensemenceraient.
Elle avait l’espace et le temps.
Or celle de notre famille politique, c’est la justice.
En effet, la saignée démographique de l’après-guerre était la conséquence d’une mutation globale.
Nous voulons donc donner un avenir à l’agriculture et à nos territoires ruraux.
Plus de cent quatre-vingts amendements ont ainsi été débattus.
…et j’en suis fier.
Il a soufflé trop fort ! Jamais assez fort, monsieur le ministre.
De nombreuses avancées notables ont également été obtenues dans le domaine de la forêt.
Toutefois, monsieur le ministre, sur ce sujet, le combat n’est qu’à moitié gagné.
C’est, pour moi, le plus grand manque, car leurs attentes sont immenses.
De plus, la pérennité des actions déjà engagées dans les PPRDF n’est pas garantie.
En effet, un secteur n’a d’avenir que s’il est compétitif.
L’agriculture et l’agro-industrie sont touchées, comme tous les autres secteurs.
Ce n’est pas tout à fait exact : certaines d’entre elles en emploient.
Mais notre amendement n’a pas été retenu.
En matière fiscale, votre texte ne prévoit rien non plus.
Vous me répondrez que cela relève de la loi de finances.
Non ! Car il n’y a, hélas, pas de monopole de la loi de finances.
Une telle mesure n’est pas de nature à attirer des capitaux dans l’agriculture.
Or celle-ci, comme l’agro-industrie, a besoin de capitaux.
Dès lors, de plus en plus d’agriculteurs sous-traitent.
En matière de simplification, on nous parle beaucoup de « choc ».
Certes, vous avez évoqué des projets concernant les installations classées, mais c’est très limité.
Mais vous allez voter le mien ! Non, et je m’en expliquerai ultérieurement.
Une politique courageuse ne consiste pas à prôner la contractualisation.
Hélas, la part des matières premières agricoles dans le prix des aliments baisse constamment.
Il y a quelques exceptions, par exemple le champagne.
Dans ce cas, cela s’explique facilement : un cartel fait face à un autre.
Dans cette situation, soit on tombe d’accord, soit c’est l’épreuve de force.
La vérité appartient d’ailleurs plus aux minoritaires qu’aux majoritaires.
Vous ne redresserez pas l’agriculture française si vous ne vous y attaquez pas.
Or, pour ce faire, encore faut-il expérimenter.
Soyons donc un peu rationnels.
» Il faut mettre fin à l’obscurantisme et revenir à la raison.
Le matin, à l’Assemblée, j’apporte mon pot de miel bio.
À l’époque, nous importions des produits alimentaires.
C’est là que se joue l’avenir de l’agriculture française.
Ce sont pourtant là des atouts de notre pays.
Ce que nous en ferons aura donc un impact au-delà de nos frontières.
L’agroécologie doit pouvoir répondre aux enjeux tant environnementaux qu’économiques et sociaux.
Ensuite, la réduction de la consommation d’énergie, en particulier les énergies fossiles.
La forêt est un enjeu important.
Sa gestion doit être profondément modernisée, sans pour autant négliger la biodiversité.
Des initiatives locales fort intéressantes existent ; il faut les encourager, les conforter et les amplifier.
Les groupements d’intérêt économique et écologique forestiers devraient y contribuer.
Cependant, il est fort probable qu’ils se révèlent insuffisants.
Le titre quatre de la loi est consacré à l’enseignement et à la recherche.
Telles sont, monsieur le ministre, les questions sur lesquelles je souhaitais appeler votre attention.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Nous devons accompagner le double objectif de ce texte : performance économique et écologique.
Nous vous proposerons un amendement pour limiter ce coefficient multiplicateur.
La référence à la loi montagne a pu être insérée aussi dans le texte.
Sur les terrains en pente forte, la forêt permet de fixer les sols.
Ils sont le plus souvent gérés collectivement.
Le projet de loi va dans la bonne direction, mais nous pouvons faire mieux.
L’adoption de ces amendements renforcerait la cohérence politique de ce texte.
À peine commencée, la saison des fruits est terminée.
Quant au maraîchage, la production est détruite à cent pourcent.
La canne à sucre, pourtant réputée plus résistante, a beaucoup souffert également.
Les dégâts et les pertes sont considérables.
Celle-ci est également à la base de la diversification agricole.
Loin de s’opposer, la canne et la diversification sont deux piliers complémentaires.
Cette solidarité se retrouve à plusieurs niveaux.
Plus qu’ailleurs, les jeunes agriculteurs d’outre-mer rencontrent des difficultés pour s’installer.
Nous avons déposé à cet effet plusieurs amendements.
Nous verrons cela dans les prochaines heures.
L’activité agricole en montagne est donc essentielle, mais elle est également très spécifique.
Toutes ces spécificités méritent que l’on appréhende différemment les problématiques agricoles en montagne.
Je crois, pour en avoir discuté, qu’il pourrait également recevoir un avis favorable.
Je vous en remercie, monsieur le ministre.
Ce texte est essentiel, sa discussion marque un moment important de notre législature.
Ce texte remplit tous ces objectifs, je le voterai avec enthousiasme et sans réserve.
Ce texte manque malheureusement totalement d’ambition et de clarté.
Certes, vous défendez la formation et l’installation, mais sans aucune perspective au niveau économique.
Nous espérions que ce texte oxygénerait une profession toujours plus étouffée par les contraintes technocratiques.
Vous donnez l’impression de découvrir l’écologie au sens pratique des réalités.
L’agriculture n’a pas besoin d’un cadre dirigiste supplémentaire.
Derrière ces rondeurs affichées, un nouveau modèle se dessine.
Tout ce qui est excessif est insignifiant.
C’est inacceptable.
Le bail rural devient un bail environnemental avec l’introduction de clauses.
C’est une nouvelle dérive.
Demain, avec ce projet de loi, les propriétaires pourront tout exiger de leurs locataires.
Vous commettez une grave erreur.
Est-ce cela votre modèle ? C’est le risque.
Nous en reparlerons.
Malheureusement, vous laissez l’État se désengager des certifications.
Justement non ! Agriculteur est une belle profession, j’en sais quelque chose.
Le sujet est important et vous avez souhaité y apporter votre touche particulière.
Vous imaginez un concept nouveau, l’agroécologie.
Je crains que les intérêts soient, en la matière, contradictoires.
Ces questions sont d’ordres divers et concernent notamment la notion d’agriculture de production.
C’est insultant ! Je m’explique : l’agriculture est un métier.
J’en viens précisément à la simplification.
La reprise et la transmission des outils de production vont en effet poser problème.
Aujourd’hui, les outils de production gagnent en importance.
Nous considérons que l’on ne peut pas dissocier agriculture et industrie agroalimentaire.
Eh oui ! Nous serons attentifs, vigilants et constructifs : c’est notre nature.
L’excellence de notre filière agricole n’est plus à rappeler.
Ceci constitue un véritable crime contre les paysans et les lois de la nature.
« Il n’est de richesses que d’hommes », disait Jean Bodin.
Quant au cheptel laitier, il est en incessante diminution.
Cette orientation est fortement soutenue par le groupe RRDP.
Car l’agriculture, c’est la vie.
Des efforts considérables ont été faits et les mauvaises pratiques ont globalement disparu.
Sur ce point cependant, le projet de loi demeure perfectible.
Le groupe RRDP a donc déposé de nombreux amendements en ce sens.
La superficie des terres dédiées à l’agriculture en France est en chute libre.
Permettez-moi d’exprimer un regret relatif au titre premier du projet de loi.
Cependant, les règles des échanges internationaux doivent être équitables.
Il n’est pas question de subir naïvement les conséquences d’un commerce déloyal.
Nous devons trouver les réponses audacieuses pour faire face.
Ne nous décourageons pas pour autant, des pans entiers de notre agriculture en dépendent.
Je vous sais à l’écoute des acteurs.
Indéniablement, plusieurs raisons expliquent un tel déclin.
Par ailleurs, d’autres logiques, européennes en particulier, viennent renforcer ces regrettables effets pervers.
Et, comme un malheur n’arrive jamais seul, le comble est arrivé.
À leur tour, les bananeraies sont frappées par la cercosporiose noire.
Même l’être humain n’est pas épargné.
Je peux en parler en connaissance de cause.
« Nou pran douvan avan douvan pran nou », comme on dit en créole.
Par conséquent, il ne comporte aucune obligation d’engagement financier systématique.
Elle vivote au lieu de faire vivre.
J’espère que nous n’atteindrons pas ce stade ultime.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Il défend la diversité des agricultures, ainsi que les complémentarités propres à chaque territoire.
Il s’inspire, tout simplement, du bon sens paysan.
Les agriculteurs y sont très attachés et la loi nouvelle doit répondre à leurs attentes.
Il doit être encore plus ambitieux pour démontrer que d’autres voies sont possibles.
Des éleveurs y parviennent au quotidien, il faut savoir les mettre en avant.
Cependant, vous devez encore faire un effort pour simplifier la vie des agriculteurs.
Poursuivez dans cette direction de la simplification et du décret, monsieur le ministre.
Vous avez préféré la voie du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Votre majorité sera peut-être un peu déçue, mais les agriculteurs, eux, vous en seront reconnaissants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur François Sauvadet.
D’importantes modifications ont touché les marchés, monsieur le ministre.
Les marchés agricoles sont soumis à une très forte volatilité.
Or ce sont les exploitations qui doivent assumer la charge de ces chocs.
Il faut bien évidemment redonner à nos agriculteurs de la confiance et du souffle.
Charles de Courson a évoqué tout à l’heure les leviers de compétitivité.
Il est donc urgent de donner un nouveau souffle à l’agriculture.
Je souhaiterais que le Gouvernement clarifie sa position à ce propos.
Il est vrai que nos opinions divergent sur le sujet.
Cela vaut également en matière de sécurité sanitaire.
Je suis découragé par les retards pris dans la recherche sur des thèmes comme celui-ci.
On risque d’ailleurs, je le crains, d’opposer les filières entre elles.
Or, nous sommes particulièrement frileux en la matière.
Être pragmatique consiste également à desserrer un certain nombre de freins.
Je regrette cependant qu’il n’y ait aucune disposition concernant les aléas.
Loin de moi l’idée de vous faire un procès d’intention.
Vous les présentez comme une mesure phare du projet de loi.
Il aurait fallu expérimenter l’association de nouveaux partenaires sans l’institutionnaliser.
Nous avons un impératif de réduction des déficits.
J’attendais une amélioration de leur situation.
En outre, pour constituer un GAEC, il faut que deux entités constituées se rapprochent.
J’avais déjà appelé votre attention sur cette question en commission, monsieur le ministre.
Je comprends l’idée de la surprime.
Je ne plaisante pas, c’est grave et sérieux.
Ces exploitations sont déjà d’une très grande fragilité.
Oh oui ! C’est négocié avec les vétérinaires ! …expression qui a disparu du langage.
Un mot sur la forêt.
Vous créez un fonds stratégique de la forêt et du bois.
Soyons donc très prudents.
La forêt, c’est effectivement un grand drame.
Certes, vous entendez mettre le développement durable et équilibré au centre des politiques agricoles.
La préoccupation majeure de nos agriculteurs concerne leurs revenus.
Or ces revenus sont conditionnés par les prix de vente de leur production.
Une évidence, me direz-vous, pourtant totalement absente de l’actuel projet de loi.
Nos petits paysans, eux, ont déjà compris que vous ne les protégeriez pas.
Cet avenir, les Français n’en veulent pas.
Vous avez aussi promis aux Français la traçabilité des viandes dans les plats préparés.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Une agriculture qui a trop été marquée par des crises sanitaires ces dernières années.
Les modes de voie changent.
L’agriculture doit changer.
Je crois donc que votre démarche globale est bonne.
Là encore, certes, une vision globale est nécessaire.
Quoi qu’il en soit, vous pouvez compter sur notre soutien ferme et définitif.
Notre agriculture doit être humaine, parce qu’équilibrée et raisonnable.
Notre agriculture doit être compétitive, parce que structurée par des filières agricoles dynamiques et fortes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Les orientations sont claires.
Le premier visait au contrôle des mutations de jouissance.
En effet, l’interventionnisme s’est essoufflé et on a voulu promouvoir l’entreprise agricole.
Aujourd’hui, l’agriculture n’est plus en mesure d’assurer le renouvellement des générations.
C’est votre choix, monsieur le ministre, et je le soutiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Ces dernières décennies, le monde agricole a radicalement changé.
Vous dites vouloir renforcer la compétitivité des filières.
En outre, nous sommes loin du « choc de simplification » que vous nous promettez sans cesse.
De nombreuses dispositions du texte vont compliquer considérablement le quotidien de la profession.
Il convient donc de concilier deux notions paradoxales en apparence : la productivité et l’écologie.
Or nous ne pourrons relever ce défi que par les innovations au pluriel.
Par ailleurs, le projet de loi veut interdire toute publicité pour les produits phytosanitaires.
Ils doivent absolument être préservés au cours des débats à venir.
Très bel affichage, monsieur le ministre.
Le texte ne propose pas d’avancées significatives dans ce domaine.
Voilà surtout ce qu’il a apprécié ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Ces particularismes se traduisent automatiquement dans les secteurs agricole et sylvicole.
Il mérite donc une attention toute particulière.
L’attention devrait aussi se porter sur la question des phytosanitaires.
C’est le sens des propositions faites à l’article douze du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
» Difficile pour certains, critique pour d’autres.
Vous avez en outre évoqué un choc de simplification.
Plus concrètement, certains secteurs comme celui de la viande connaissent une crise.
Cette place dominante entraîne une baisse des marges et des prix tirés vers le bas.
De plus, la concurrence européenne, allemande notamment, se révèle d’une férocité rare.
Par ailleurs, la directive sur le détachement des travailleurs ne facilite pas la donne.
Sur le principe, tout dispositif consistant à fluidifier les relations entre acteurs doit être expérimenté.
On devrait l’encourager.
Elle manque de bras.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Dans les régions d’outre-mer, l’agriculture porte encore les stigmates de notre histoire.
Attardons-nous, enfin, sur la question de la préservation de l’avenir de la profession agricole.
Nous devons garantir des perspectives favorables au maintien de cette activité.
Le projet de loi devait traiter ce problème aux conséquences multiples.
Le renouvellement des générations est une des difficultés majeures que rencontre notre agriculture.
Les départs ne sont que très partiellement compensés.
L’agriculture doit en effet être ouverte à tous.
Nous ne devons pas avoir peur d’oser le changement, aussi, dans l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Or, je l’ai déjà dit, le monde agricole est las des belles paroles.
Dans cette belle litanie, l’essentiel n’est que très peu évoqué.
Compétitivité et croissance ne sont pas des gros mots dans le domaine de l’agriculture.
Est-ce vraiment la priorité, Prenons l’exemple des groupements d’intérêt économique et environnemental.
Voilà donc la vision qu’a le Gouvernement de l’avenir de l’agriculture.
Les plus utiles sont renommés, histoire, sans doute, de laisser une trace à la postérité.
Ce n’est en rien, à mon avis, un projet de loi d’avenir.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
La déception est grande aussi sur le fond.
Dans ce triptyque, il y a le mot « pain ».
La séance est levée.