La séance est ouverte.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Retirez-vous votre amendement, madame ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
sept mille deux cent trente et un-un du code du travail ».
Or les services à la personne participent incontestablement de l’économie sociale et solidaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
trois cent douze-un du code de l’action sociale et des familles ; ».
J’avais déjà abordé le sujet dans la discussion générale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Je le retire, car il découlait de l’amendement n° cent cinquante.
L’amendement n° deux cent trente-trois du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cet amendement vise à aligner notre législation sur cette réglementation.
Je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Elles vont transmettre leurs données au Conseil national, qu’elles connaissent bien.
Une nouvelle fois, de nombreuses institutions se pencheront sur les mêmes questions.
Bref, qui pilotera au final ? Pas moins de cinq organismes vont désormais établir des statistiques.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Madame Le Callennec, vous avez l’art de compliquer des choses simples.
Il peut paraître anodin mais il est en réalité fondamental.
Cette bonne connaissance, aujourd’hui, nous ne l’avons pas.
Nos données statistiques sont parcellaires.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Espérons que ce sera le cas un jour.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, mais votre appel est entendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article neuf A a été supprimé par la commission.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La présence de clauses sociales dans les marchés publics nécessite un véritable volontarisme.
C’est exact.
Les collectivités locales y sont prêtes, et il faut continuer à les encourager.
C’est précisément l’objectif de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faut en effet faire preuve d’un volontarisme particulier.
Nous devons être beaucoup plus volontaires.
J’entends bien, mais le montant annuel des achats sera fixé par décret.
D’autre part, l’alinéa trois de l’article évoque les structures existantes.
Il fait notamment référence aux maisons de l’emploi, ce dont je me félicite.
Un avenir sombre ! Chaque année, en effet, leur dotation fond comme peau de chagrin.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Votre amendement n’y ajoute rien et n’a donc pas lieu d’être.
Je vous invite à le retirer.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dubié ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je précise qu’il s’agit d’un ajout, et non d’une substitution.
Qu décidez-vous, monsieur Cavard ? Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Il y a donc très souvent une préoccupation d’ordre environnemental dans ces activités.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Notre amendement précise que le suivi est annuel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement instaure une clause de rendez-vous et invite à l’évaluation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
C’est un débat important, que nous avons déjà eu en commission.
Le texte adopté par le Sénat les ciblait « en priorité ».
Notre commission l’a considérablement modéré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Il faut assurer la lisibilité du service public territorial de l’emploi.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro quarante rectifié.
Mon amendement vise à introduire la notion de guichet territorial unique.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
C’est regrettable.
D’un côté, le consensus se fait sur la notion indispensable de guichet unique.
Au moment où l’on parle de simplification, cela va dans le bon sens.
Je considère que ces amendements sont en partie satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Le présent projet de loi ne porte pas sur les marchés publics.
Nous ne devons pas aujourd’hui ajouter ce dispositif par l’intermédiaire de cette loi.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le rapporteur pense que la modernisation de l’action publique apportera des solutions.
Elle n’a produit aucun effet.
La modernisation de l’action publique, aujourd’hui, c’est zéro chiffre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la ministre, je ne vous comprends pas.
Nous voulons le système qui soit le plus simple possible.
Nous en avons un, qui marche depuis dix ans.
Permettez-moi d’insister sur l’importance de ces amendements, soutenus sur de nombreux bancs.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement a été rédigé par François-Michel Lambert, qui travaille beaucoup sur l’économie circulaire.
Avis défavorable donc, à moins que vous ne préfériez retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cavard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Il semble important de ne pas se contenter de leur aspect quantitatif.
Toutefois, elle réclamerait une refonte très importante du code des marchés publics.
La procédure actuelle repose sur des éléments objectifs relatifs aux performances en matière d’insertion.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article neuf.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Nous savons que les schémas socialement responsables ne peuvent être appliqués à l’État.
Nous pourrions ainsi savoir si des marges de progression sont encore possibles.
Avis favorable, madame Carrey-Conte.
J’estime que les informations que vous demandez se trouvent dans ces rapports.
Toutefois, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il me semble en effet inutile de disposer d’un rapport supplémentaire dans ces conditions.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Toutefois, compte tenu des arguments de Madame la ministre, je vais retirer mon amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Il me semble indispensable que le Parlement se penche sérieusement sur cette question.
Mais la relocalisation est un défi que nous nous devons de relever.
Nous pourrons le cas échéant réintroduire cette dimension par la suite.
Avis défavorable pour l’instant.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je pense toutefois qu’il est nécessaire de revoir certaines règles des marchés publics.
Qu’on s’oblige à réfléchir à cette question ne me choque donc pas.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cela sera un autre angle d’évaluation.
Le principe de l’évaluation est adopté, le Parlement l’a voté.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Par la suite, sa mise en œuvre a soulevé la question des volumes.
Par le Gers également ! Le Gers entre autres, j’en oublie sans aucun doute.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Dans l’immédiat, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements du Gouvernement portant article additionnel avant l’article dix.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Or cet article deux pose trois conditions déterminant l’utilité sociale.
Je ne les rappelle pas, vous les connaissez par cœur.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cet article a été supprimé par la commission.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
L’article dix bis a été supprimé par la commission.
 La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Cet article est consacré à l’innovation sociale.
Nous proposerons des amendements, dont l’un concernera les investissements participatifs dans les énergies renouvelables.
Il y a là une monnaie locale qui fonctionne bien.
En outre, on constate que ces monnaies présentent une grande résistance, voire résilience, aux crises.
Plus de cinq mille monnaies locales solidaires existent dans le monde.
Brigitte Allain proposera un amendement en ce sens.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Aujourd’hui, on connaît, on reconnaît et on finance l’innovation technologique.
Il y a un enjeu majeur à en faire de même pour l’innovation sociale.
Voilà les éléments de précision que je souhaitais apporter au début de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Économie sociale et innovation vont de pair.
Les exemples pourraient être très nombreux.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Leur faciliter l’accès à des financements publics est très important.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’innovation technologique a une place fondamentale pour le renouvellement de notre système productif.
Ainsi, le soutien public à l’innovation sociale n’est pas nouveau.
C’est à cette double carence que nous voulons remédier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour les soutenir.
J’ai les mêmes interrogations sur cette nouvelle définition que sur la définition initiale.
On peut très bien imaginer un même projet porté par un groupe d’entreprises.
Tel est l’objet du sous-amendement n° quatre cent soixante-dix.
Nier cela serait méconnaître du moins éluder certaines réalités du monde de l’entreprise.
Vous me répondrez peut-être que c’est difficile à évaluer.
Certes, mais c’est tout le problème de cet article.
Tel est l’objet du sous-amendement n° quatre cent soixante-douze rectifié.
Mais il est impossible de normaliser cela.
Avis défavorable donc.
La rédaction proposée dans le sous-amendement n° quatre cent soixante-dix ne pose pas de difficulté.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Effectivement, comme l’a dit Monsieur Tardy, nous découvrons cet amendement.
Cet amendement que je découvre appelle trois interrogations de ma part.
Ce point n’est pas précisé.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Je vous invite à retirer votre amendement, en considérant qu’il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je vais retirer cet amendement, même s’il est de François-Michel Lambert.
J’espère qu’il sera réellement pris en compte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante et deux cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il faut au contraire éviter qu’innovation soit synonyme de difficultés de financement.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Il est défendu.
Ah là là ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je souhaite dire quelques mots après les propos de Monsieur Tardy.
Nous sommes dans une économie de rentabilité, ou qui exige un équilibre financier.
Cela veut dire qu’il faut une volonté politique.
L’innovation sociale, avant tout, c’est cela.
On parle régulièrement de politiques publiques.
On dit qu’il faut des politiques publiques.
On le voit dans les régions, où il s’est fait des choses formidables.
Bravo ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président Chassaigne, je ne partage pas tout à fait votre opinion.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Cet amendement permet de créer des monnaies locales.
La demande de monnaie locale complémentaire est assez forte.
Et la monnaie locale s’inscrit dans cette dynamique.
À titre personnel, j’ai un avis plutôt favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous ai écouté mais je n’ai pas entendu mentionner la Direction du Trésor.
Je considère qu’il serait plus prudent d’attendre ses rapports.
Personnellement, je ne voterai pas votre amendement, madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Telle est bien d’ailleurs la force des territoires.
Bien évidemment, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je pose à nouveau ma question.
De mémoire, cette création a été portée par une association.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Avis plutôt défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cela me semble être une réflexion utile.
Mon commentaire est bref mais il n’en est pas moins efficace : avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Encore une fois, ce texte complexifie déjà assez les choses pour ne pas en rajouter.
A l’instar des demandes de rapports, cela alourdit les textes de loi.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Bien évidemment, cette réflexion sur le financement des entreprises de l’ESS est indispensable.
Les doublons se multiplient ! Assurément ! Il faudra donc coordonner la réflexion des quatre institutions.
En effet, ceux-ci peuvent comprendre des immeubles mais aussi des entreprises.
Il manque par ailleurs une définition précise de la manière dont ces avoirs seraient utilisés.
La première l’a été ce soir et je souhaite que les autres suivent.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Toutes les solutions existantes doivent être, non seulement étudiées, mais aussi mises en œuvre.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, première oratrice inscrite sur l’article onze A.
Le problème de la confidentialité, souvent évoqué, est à mon sens un faux problème.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Pour cette raison seule, ces dispositions mériteraient d’être écartées.
Mais je voudrais surtout réagir à ce qui vient d’être dit.
La confidentialité est donc essentielle.
Vous allez me dire que ce texte la garantit, mais aucune sanction n’est prévue.
Nous proposons pour notre part d’introduire des sanctions.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
À certaines périodes de l’histoire, cela s’est fait par le biais de nationalisations.
C’est là une avancée réelle.
Chacun son idéologie.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je souhaite revenir sur le fond.
L’article onze A m’interpelle.
Ce texte traite de l’économie sociale et solidaire.
Les autres dispositions de ce texte portent uniquement sur l’économie sociale et solidaire.
J’insiste encore : il s’agit vraiment d’un cavalier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La séance est levée.