La séance est ouverte.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, rapporteure de la commission des affaires sociales.
La déclaration sociale nominative pourrait être l’outil approprié pour procéder à ce recensement.
C’est ce qui est proposé à l’article deux.
La deuxième orientation vise à maîtriser cette dépense par des contrôles davantage ciblés et décloisonnés.
En effet, soixante-quinze pourcent des avis transmis par elles aux caisses sont déclarés irrecevables.
Par ailleurs, je propose que le contrôle mené par l’assurance maladie soit plus opérationnel.
Il permet une réception en temps réel et ainsi le contrôle des arrêts courts.
Néanmoins, et l’on peut le regretter, seuls vingt pourcent des médecins y ont recours.
Le troisième axe concerne les arrêts itératifs courts.
L’article cinq tend à rendre automatique le contrôle médical en cas d’arrêts itératifs.
Enfin, le dernier axe de cette proposition de loi répond à une exigence d’équité.
C’est l’objet de l’article premier.
J’espère que nous pourrons au moins en discuter.
Je me permets de souligner ce premier effet utile.
Il conviendrait d’agir également sur ces facteurs pour réduire l’absentéisme.
La première consiste à voir en chaque assuré social un fraudeur potentiel.
Nous écoutons Madame Rossignol qui seule à la parole.
Nous n’avons pas la même vision de cette dépense.
Il y a, pour vous, une présomption de fraude.
Là encore, il s’agit d’une approche bureaucratique et peu réaliste.
Il constitue le cœur de votre proposition de loi, son objet réel.
Monsieur Jacob, vous pourrez très probablement vous exprimer à la fin de mon intervention.
C’est en renforçant le dialogue social que nous réduirons l’absentéisme.
Elle intervient d’ailleurs dans un contexte favorable à ces propositions.
Et objectif ! Elle avait d’ailleurs voté ces préconisations à l’unanimité.
L’article premier de cette proposition de loi est un article de justice.
Une meilleure connaissance des dépenses permettrait aux parlementaires de légiférer en toute connaissance de cause.
C’est pour cette raison que la prolongation de l’expérimentation est nécessaire.
Cette proposition de loi associe donc efficacité et équité.
Je vous invite donc à voter pour cette proposition de loi.
Voilà qui est sage.
Cela n’a pas été débattu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous écoutons Madame Biémouret.
Elle a commis une erreur.
Relisez les débats.
Je n’ai pas votre expérience, monsieur Accoyer.
Un certain nombre de causes sont connues.
Ces services de prévention existent la plupart du temps dans les grandes entreprises.
Monsieur Gattaz est votre ami.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Très bon amendement.
Je viens de vous en apporter la preuve.
Ensuite, l’ensemble des autres dispositions proposées ont également été rejetées.
Ces amendements avaient été rejetés… Sauf deux.
Non, ce n’est pas de l’équité, j’y reviendrai.
J’apprécie, monsieur Jacob, que vous ayez connaissance de mes placements.
S’agissant du fond et d’abord de l’article premier, celui-ci est satisfait.
C’est l’un de ses objets.
L’article deux me semble donc – sous bénéfice d’inventaire – satisfait.
Concernant l’article trois, deux points sont à noter.
On demande que les délais soient suspendus le temps du week-end, les jours fériés, etc.
Cela pose un problème technique et cela paraît hors du temps.
Problème technique : on marie un délai en jours avec un délai en heures.
Ensuite, on est au temps de la télétransmission.
vingt pourcent des médecins.
Et au temps de la télétransmission, le contrôleur, après son contrôle, peut immédiatement le transmettre.
Cela concerne seulement vingt pourcent des médecins.
Non, madame la rapporteure.
Il s’agit de médecins qui pratiquent des contrôles et qui sont équipés de tablettes.
Dans l’instant, ils peuvent transmettre leur contrôle.
Quoi qu’il en soit, ce contrôle doit avoir un caractère aléatoire.
Il doit également avoir un caractère ciblé, mais il le peut d’ores et déjà.
Nul besoin de texte pour le demander.
En balisant tout, vous laissez une place dans laquelle on peut passer.
En termes d’efficacité, vous êtes a contrario de ce que vous prétendez rechercher.
On peut l’examiner en posant trois questions.
Ce qui a été gagné d’un côté a été perdu d’un autre.
Cela s’appelle une politique de Gribouille.
Troisième question : cette mesure est-elle juste ? Non, elle est injuste.
Cela démontre bien l’injustice de votre démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Hier, le Premier ministre a annoncé cinquante milliards d’économies.
Les retraités seront également les grands perdants de cette opération d’économies.
Vous devriez vous en rendre compte au lieu de poursuivre cette politique complètement démagogique.
Ils ont réalisé des économies considérables.
Les CAF annoncent des centaines de millions d’euros économisés.
Les prestations sociales sont, dans leur ensemble, mieux contrôlées.
Il est vrai que le Gouvernement a donné un très mauvais exemple.
Et encore s’agit-il d’une sous-estimation.
Cette explosion s’observe également dans la fonction publique.
C’est étrange.
Autre élément à prendre en compte : les disparités régionales.
Madame Poletti a cité Marseille, qui est un exemple comme un autre.
Il est assez étrange que la CNAM refuse de s’occuper de ce problème.
Nous voyons là que vous êtes dans une posture totalement idéologique.
Le rapport de Berengère Poletti est excellent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Elle vise à répondre aux carences identifiées par la MECSS.
Nous ne pouvons que déplorer que le jeu politique l’emporte sur l’intérêt général.
Au groupe UDI, nous sommes convaincus du bien-fondé de cette proposition de loi.
Les économies ne sont en effet ni de droite, ni de gauche, mes chers collègues.
Il s’agit du rétablissement du jour de carence dans la fonction publique.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
En votant ce texte, vous joindriez les actes à la parole.
J’insisterai sur trois points.
Évaluation ! Deuxième point : les contrôles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Vos amendements, souvent déjà satisfaits, ont été rejetés ; cela vient d’être rappelé.
Il nous faut donc mieux contrôler, mieux sensibiliser et mieux responsabiliser tous les acteurs.
Là encore, les outils existent, comme la mise sous accord préalable des praticiens.
Stigmatisée même à l’intérieur de l’UMP, elle a évidemment été rapidement abandonnée.
Mais la ministre du budget ne s’était pas arrêtée là dans ses explications.
Je crois exactement le contraire.
Là encore, je veux m’inscrire en faux.
On peut peut-être en chercher les raisons.
J’en viens maintenant à la situation à l’hôpital.
C’est un amalgame.
Troisième idée fausse : cette mesure aurait permis des économies très importantes.
C’est de la pure communication.
Madame Lebranchu a parlé d’un milliard d’euros pendant nos débats.
Et la liste n’est pas exhaustive.
Il nous faut collectivement mieux analyser toutes ces données pour leur donner une vraie réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la rapporteure.
Je pense que c’est tout à fait faux.
Les articles permettent en effet d’instaurer des dispositions nouvelles et efficaces.
Les contrôles administratifs n’existent pas et les contrôles médicaux ne se font pratiquement pas.
Pour essayer d’alimenter ma réflexion j’ai donné quelques coups de téléphone.
C’est donc quelque chose d’énorme.
Il y a un certain nombre de propositions que je fais concernant le contrôle.
Le groupe UMP votera évidemment contre cette motion de rejet préalable.
Notre rapporteur à l’époque était Dominique Tian.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Nous aurions tout à fait pu nous mettre d’accord.
Peut-être n’aurions-nous pas dû inscrire l’article huit dans cette proposition de loi.
En tout cas, le groupe UDI ne votera pas cette motion de rejet préalable.
Il est incontestable que les conditions de travail ont une réelle influence sur l’absentéisme.
Surtout le vendredi ! Il faut donc en rechercher les causes dans la pénibilité du travail.
Sans l’article huit, notre groupe aurait pu voter cette proposition de loi.
Mais la décision de rétablir un jour de carence pour les fonctionnaires est une injustice.
 C’est faux ! Cet article huit est donc de trop.
Nous ne voyons aucun intérêt à revenir sur cette décision.
Cet article huit est hélas dommageable à l’ensemble de votre travail.
Il faut être pragmatique.
Au moins l’hémicycle est-il relativement rempli, ce qui, le jeudi matin, est plutôt rare.
Arrêtons de nous lancer des invectives et écoutons-nous.
Débattons ! L’écoute, c’est réciproque.
Ca, c’est vrai ! Il faut pouvoir passer au sujet suivant.
Tout cela a été discuté il y a moins de quatre mois : tirons-en les conséquences.
Vous n’avez pas répondu sur ce point.
Voilà l’ensemble des raisons pour lesquelles le groupe socialiste votera cette motion de rejet.
Il ne s’agit pas de délivrer une autorisation de changement de domicile.
Mais le registre de domiciliation représenterait également une avancée pour la gestion des collectivités territoriales.
L’INSEE prend en compte ces critiques et réalise parfois des enquêtes complémentaires.
Tout à fait.
Je vais donc tenter d’apporter des réponses claires.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
En dernier lieu… Merci de conclure, chère collègue.
Malheureusement, L’enfer est souvent pavé de bonnes intentions.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
À mon sens, plusieurs raisons justifient la création d’un fichier communal.
Mais les informations récoltées peuvent parfois être imprécises et peu actualisées.
L’organisation quotidienne d’une commune en dépend.
La question qui se pose maintenant est de savoir comment ces informations vont être recueillies.
Le récépissé devrait pouvoir être imprimé aisément par le citoyen pour toutes ses démarches.
Il est donc primordial de faire preuve de pédagogie, avant de sanctionner.
Nous devons veiller à ce que ces fichiers restent communaux, sans aucune mutualisation nationale possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
C’est là un but louable en soi.
En conclusion, cette proposition de loi n’apporte aucune avancée significative à notre droit positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Hormis ces exceptions, il n’y a aucune obligation.
En cas de contestation, le juge administratif ou le juge civil arbitre le conflit.
Le groupe UMP ne partage pas ce point de vue et il votera ce texte.
La proposition de loi qui vous est soumise tend à lever tout litige, toute contestation.
Troisièmement, ce texte n’est nullement attentatoire aux libertés individuelles.
La déclaration faite spontanément à un service d’état civil aura exactement les mêmes incidences.
Or, que je sache, tous ces pays sont particulièrement protecteurs des libertés individuelles.
Ils ont, par la suite, été repris dans toute une série de textes constitutionnels.
Ainsi, la tenue du recensement peut s’avérer particulièrement compliquée.
La fraude en la matière peut donc avoir des conséquences importantes.
Ce sera mon seul propos un peu « localiste ».
Les conséquences pour les collectivités sont particulièrement lourdes.
Elle doit donc être examinée avec attention et adoptée par notre assemblée.
« La liberté est le fruit du bon ordre », disait Pierre Gaxotte.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Cela est reconnu de tous : collectivités, démographes ou économistes.
Elle ne peut par conséquent être soumise aux aléas de registres mal tenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La première raison est d’ordre financier.
Vous connaissez l’état de nos finances publiques, qu’elles soient nationales ou locales.
Votre proposition, madame la rapporteure, aurait un coût pour ces finances publiques.
Vous avez rappelé comme moi sa jurisprudence.
Votre proposition risque fortement, je le pense, d’être frappée d’inconstitutionnalité.
Pour ces trois raisons majeures, le Gouvernement s’oppose à votre proposition de loi.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’ai bien entendu les inquiétudes du ministre et des élus de la majorité.
Tels sont les éléments que je souhaitais porter à votre connaissance.
Comme son nom l’indique, cet amendement tend effectivement à supprimer l’article premier.
J’y reste personnellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro sept, de suppression de l’article quatre, est défendu.
L’amendement numéro huit, tendant à supprimer l’article cinq, est défendu.
Il a reçu un avis favorable du Gouvernement et de la commission.
Madame la rapporteure y est personnellement défavorable.
L’amendement numéro neuf, tendant à supprimer l’article six, est défendu.
Il a reçu un avis favorable du Gouvernement et de la commission.
Madame la rapporteure y est, pour sa part, défavorable.
L’amendement numéro dix, de suppression de l’article sept, est défendu.
Il a reçu un avis favorable du Gouvernement et de la commission.
Madame la rapporteure y est défavorable à titre personnel.
Mes chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La séance est levée.