La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
D’autres projets, enfin, sont en cours.
Permettez-moi d’en citer quelques-uns.
Une étude de clientèle et de positionnement est lancée avec l’ensemble des acteurs.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour l’ensemble de ces précisions.
? La réponse est évidente.
Ces tournées sont naturellement organisées en fonction des possibilités des postes à l’étranger.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Cela marche pour d’autres pays européens, et c’est une solution toute simple.
Les Français le comprennent.
Il y a une solution et ce serait dommage de ne pas l’appliquer.
Le nombre de votes extrêmes a quadruplé au cours de ces dix dernières années.
Elles ont été menées avec pragmatisme et surtout avec détermination.
Je rappelle que nous y travaillons depuis l’élection de deux mille douze.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
La nouvelle géographie prioritaire comprendra environ mille trois cents quartiers en métropole.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Je vous remercie pour cette sympathique invitation, mon cher collègue.
Monsieur le député, je ne reviendrai pas sur le constat que vous avez dressé.
C’est primordial pour le développement des territoires ruraux et périurbains.
Ces centres bourgs sont le ciment des territoires et de la cohésion sociale.
Les élus locaux ont aussi été associés.
Cette première étape – la constitution d’un vivier de territoires cibles – touche à sa fin.
Une convention opérationnelle sera ensuite signée une fois que le projet sera finalisé.
Vous avez cité quelques exemples ; j’y ajoute les fonds européens.
Les communes, souvent alertées par des tiers, sont mises devant le fait accompli.
Cela a pour effet de valider leur infraction, et encourage ce genre de pratiques.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
De plus, elles peuvent être accompagnées d’une obligation de démolition de la construction irrégulière.
Le maire peut donc toujours poursuivre fiscalement le bénéficiaire de la construction irrégulière.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
Les maisons, bâties sans permis de construire, ne sont pas détruites.
Il faudrait porter le délai de trois ans à une dizaine d’années.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Voilà, madame la députée, la réponse que souhaitait vous adresser Marylise Lebranchu.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Je regrette donc d’avoir à constater que nous restons sans réponse.
Je trouverais équitable que ces dépenses soient au moins partagées, voire intégralement compensées.
Ce serait donc une lourde charge pour les finances publiques nationales.
La CRS trente-neuf est implantée à Jarville-la-Malgrange depuis le trois mars mille neuf cent quarante-trois.
Récemment, c’est la ministre de la culture qui me faisait part de son scepticisme.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Comme vous l’avez compris, nous poursuivons notre expertise.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
C’est donc avec plaisir que j’en discuterais avec vous.
Dès les premiers renforts, l’extension de l’hôtel de police s’avérait indispensable.
Je me demande même si ce n’est pas un des plus bas en France.
J’ai parfaitement conscience de cette situation.
S’agissant du commissariat de Béziers, ses locaux sont inadaptés aux besoins des services.
Mais il restera encore beaucoup à faire.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ce quartier deviendra alors l’emprise unique de la gendarmerie à Dijon.
La seconde problématique que vous évoquez a trait à la vétusté de la caserne Deflandre.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse.
C’est de nature à rassurer les personnels de la gendarmerie et leurs familles.
De sorte que trois mille cent vingt places d’examens mensuels vont être supprimées.
Les délais d’attente des candidats découlent d’ailleurs de cette décision.
Le premier est de diminuer les délais que vous avez pointés, à juste titre.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Monsieur le ministre, je vous remercie.
J’espère que vos mesures seront efficaces.
Mais, pour des raisons budgétaires, aucune suite n’a été apportée à ce jour.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
S’agissant du commissariat de Bourgoin-Jallieu, ses locaux doivent être rénovés.
La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand.
Il y a vraiment urgence à engager ces travaux.
Je vous en remercie.
Je n’ai pas d’informations précises à donner, notamment sur une éventuelle enquête administrative.
Dès que nous aurons des informations, je vous les transmettrai.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse très claire.
C’est un long travail que nous avons mené ensemble.
Seules quelques structures industrielles parviennent à résister, notamment à la concurrence de nos voisins européens.
Chacun peut imaginer les inconvénients d’un tel déplacement.
Leur fragilité économique est constatée depuis très longtemps.
Derrière cela, il y a la question de la viabilité économique.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Dès lors, je m’interroge.
En tout cas, je serai partenaire dans cette démarche.
Ce sont les emplois verts d’aujourd’hui, qui attirent un grand nombre d’apprentis.
Ils sont confrontés à un problème réglementaire.
En France, un certificat individuel appelé « certiphyto » répond à cette obligation.
Tous les utilisateurs professionnels, les distributeurs et les conseillers y sont soumis.
Sur ce point, nous partageons les mêmes avis et les mêmes ambitions.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous répondre.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Merci, monsieur le ministre.
Depuis de nombreuses années, des études, des rapports ont été publiés.
Nous avons besoin d’une offre hospitalière qui soit cohérente sur le département de Saône-et-Loire.
Nous avons besoin de rassurer les habitants du bassin minier autour de Montceau-les-Mines.
Cet établissement est nécessaire, et il est important de définir son rôle.
Monsieur le député Christophe Sirugue, je voudrais tout d’abord excuser Marisol Touraine.
L’objectif, clairement, est de constituer un véritable groupe public hospitalier de territoire intégré.
Ces travaux ont démarré en septembre dernier.
Le plan d’actions devra s’appuyer sur les travaux conduits par l’ANAP.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Nous suivrons avec attention les préconisations qui nous seront communiquées.
Chacun s’accorde à reconnaître la qualité de l’offre fournie par ce centre hospitalier.
Préoccupante pour la sécurité des patientes, qui, vous en conviendrez, doit être pleinement garantie.
Il faut une organisation pérenne et stable pour cette maternité.
La parole est à Monsieur David Habib.
Je me réjouis de la volonté de dialogue exprimée par Madame la secrétaire d’État.
Elle est aussi contradictoire avec celle prise par la caisse primaire d’assurance maladie.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je partage ce point de vue.
La crainte d’abord.
L’espérance, ensuite.
L’objectif de qualité, que nous partageons tous, demande du temps.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je connais votre attachement personnel à l’hôpital.
Nous connaissons parfaitement l’ambroisie dans cette partie du territoire national.
Le nombre de personnes concernées augmente de manière exponentielle chaque année.
Telles sont bien les intentions de Marisol Touraine.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour la précision de votre réponse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le secteur connaît actuellement une conjoncture économique difficile.
Le ministère de l’économie est particulièrement attentif à l’évolution de ce dossier.
Ces deux sites feront l’objet d’une recherche de repreneurs.
Un cabinet a été mandaté à cette fin.
Les conclusions du rapport de Monsieur Bardy sont attendues dans les toutes prochaines.
Comme vous le constatez, plusieurs actions sont engagées et se poursuivront.
Le ministère de l’économie sera très vigilant et s’impliquera avec force.
Nous vous associerons bien naturellement aux actions futures.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour sa réponse.
Nous attendons toujours et serons vigilants.
J’ai visité cette entreprise samedi matin.
Ses salariés manifestaient et avaient organisé une journée portes ouvertes.
Des milliers de personnes, dont des élus, s’y sont rendues.
Ainsi, des start-up françaises se heurtent-elles à un manque de visibilité auprès de nos concitoyens.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous mentionnez les cas de Dailymotion et de Qwant.
Pour cela, un certain nombre de financements ont été mis en place.
Enfin, des guichets de la BPI ont adapté leur discours aux start-up.
Vous avez cité la french tech : il convient effectivement d’en parler.
C’est une priorité du Gouvernement français.
La parole est à Monsieur Dominique Le Mèner.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous devrons être beaucoup plus offensifs.
De nombreux emplois sont en jeu et ce marché a une grande valeur ajoutée.
J’espère que vos annonces permettront d’aller dans ce sens.
La société dont je parle a considérablement développé son activité en cinq ans.
Cette interdiction, comme vous pouvez le constater, n’est pas absolue.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Or les durées des marchés publics sont souvent beaucoup plus longues.
Il y a donc là une distorsion importante.
Aucune entreprise ne pourra, de toute façon, garantir l’exécution du marché.
Où en sommes-nous ? Nos entrepreneurs – pêcheurs, agriculteurs, artisans et commerçants – ne peuvent plus attendre.
Montesquieu disait : « Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
De nombreux chefs d’entreprise ont proposé des solutions.
Pour ce qui est des seuils sociaux, vous soulignez avec raison leur importance.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Sur Hornaing, il n’y aurait pas de licenciements économiques, seulement des départs volontaires.
Depuis cinq ans, les effectifs seraient passés de six cents cheminots à deux cents.
La gare est toujours maintenue et reste un équipement tout à fait exceptionnel.
Le prix de revient du site apparaît plus compétitif.
Le montant total des investissements prévus atteint vingt-six virgule six millions d’euros.
Sans être alarmante, la situation mérite une attention soutenue.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Cependant, vous ne me donnez pas entièrement satisfaction.
De même, l’action des associations est essentielle dans les quartiers en difficulté.
Elles sont aussi des relais essentiels pour les collectivités territoriales.
Les contrats de ville permettront d’accentuer et de pérenniser cette dynamique.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il y a aussi dans Paris des quartiers où une telle politique est absolument indispensable.
Nous avons besoin, j’y insiste, de réponses très précises dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Pour ce faire, nous aurons également besoin de la poursuite d’accompagnements financiers importants.
Il existe le dispositif du GIP.
Mais ce n’est pas suffisant.
Sachez que votre préoccupation est partagée, tant par moi-même que par de nombreux autres parlementaires.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Je vous remercie de cette réponse rassurante, monsieur le ministre.
Le terme de mobilisation me paraît bien choisi compte tenu de la situation.
À cet âge-là, il me semble que l’on peut encore entamer une nouvelle carrière.
La prise en compte de la pénibilité n’est pas nouvelle.
Ces cotisations devaient être mises en place en deux mille quinze.
C’est pourquoi je vais vous donner une réponse très précise.
Cependant, ce ne serait pas suffisant et cela ne vous satisferait pas.
J’entretiens sur ce sujet des contacts très approfondis avec les organisations professionnelles.
Pour conclure, je suis particulièrement attentif à l’évolution de ce dossier.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ayant moi-même été maire, je comprends très bien le sens de votre question.
(Sourires.) Mais j’en reviens à ma question, madame la présidente.
Ce projet de loi n’a pas encore pu être examiné par le Parlement.
Je voudrais recevoir l’assurance que Villefranche-sur-Saône restera une juridiction de plein exercice.
Nous apprécions déjà beaucoup le travail de ses magistrats et leurs compétences.
Elle pourrait ainsi devenir une cour d’assises dans le nouveau département du Rhône.
C’est avec cet objectif qu’elle a engagé une réflexion sur l’organisation judiciaire.
La consultation des juridictions sur les scénarios de réforme est en voie d’achèvement.
La Direction des services judiciaires procède actuellement à la synthèse des nombreuses contributions.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Monsieur le ministre, vous venez de m’indiquer qu’aucune décision ne serait prise.
Telle n’est pas la réponse que vous m’avez apportée.
Vous laissez planer l’incertitude.
Il devient donc plus qu’urgent d’y remédier.
L’administration pénitentiaire agit au mieux de ses moyens au sein de l’établissement.
Les arbitrages seront connus d’ici la fin de l’été.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.