La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Ce projet de règlement est un pas en avant par rapport à l’Union bancaire.
Il propose enfin d’interdire aux banques de spéculer avec les dépôts de nos concitoyens.
Je veux donc profiter de votre question pour rappeler ce que nous avons engagé.
Les propositions du commissaire Michel Barnier complètent ce que nous avons déjà fait.
La presse subit la dictature de l’info en temps réel.
À terme, c’est la démocratie qui est menacée.
Monsieur le député, la crise de la presse en France et en Europe est grave.
Nous suivons de près, avec Michel Sapin et Arnaud Montebourg, la situation de ce quotidien.
Voilà la politique du Gouvernement pour résoudre la crise structurelle de la presse.
Nous ne ferons pas cette erreur.
D’abord, vous parlez des impôts.
Rendez les cinquante milliards ! Deuxièmement, vous avez fait exploser les déficits.
Depuis que nous sommes en situation de responsabilité, ils diminuent.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
C’est la majorité de gauche de l’époque qui a voté cette grande réforme.
L’APA est un succès, mais le dispositif est insuffisant.
Ils ne l’ont pas fait dans le passé.
Mais comme Mendès France le disait si souvent : « Gouverner, c’est choisir.
» Nous, nous choisissons la justice, nous choisissons la réforme.
Les Français déchantent, se sentent trahis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe SRC.
C’est nouveau.
Il est utile que nos élèves en apprentissage, en alternance, travaillent avec les professionnels.
Cela se fait depuis quarante ans.
Nous nous félicitons du travail avec les industries dans ce domaine comme dans d’autres.
Nous respectons ces trente-cinq mille étudiants.
Je vous rappelle que ce ne sont pas elles qui font le programme nutritionnel.
Enfin, s’il y a manquement à ces engagements, je vérifierai.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cette opération est très douteuse juridiquement.
C’est un scandale ! S’il vous plaît ! On écoute la question.
Vous avez tardé à saisir les conseils généraux, dont plusieurs n’ont pas encore délibéré.
…vous avez pris une disposition illégale ; il faut répondre.
D’abord, l’écart démographique.
En Savoie, l’écart démographique était de un à huit.
Et c’est pour cela que vous n’avez pas voté cette loi.
Mensonge ! Et nous avons même prévu dans la loi qu’il y ait des exceptions.
Vous êtes contre la démographie, vous n’acceptez pas les principes du Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Monsieur le ministre, c’est au nom de la nation que l’école enseigne.
Les programmes scolaires s’élaborent donc dans la plus grande transparence.
Il faut être capable de revoir nos programmes pour les recentrer sur l’essentiel.
Et de revoir le ministre, aussi ! Il faut accompagner nos enseignants en formation continue.
C’est faux ! Nous devons poursuivre dans la durée cette action.
Donc arrêtons le flou, arrêtons le mystère.
Le ministre a la parole, on l’écoute.
Nous allons poursuivre ce travail.
Ces économies seront situées dans plusieurs champs.
Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
De nombreux maires n’ont adressé aucune réponse fin janvier.
Vous quitterez probablement vos fonctions ministérielles.
Chacun doit y contribuer.
Six communes rencontrent des difficultés, et nous les aidons.
Vingt-trois communes ne veulent pas passer aux nouveaux rythmes, pour des raisons idéologiques.
Nous aiderons tous ceux qui le veulent à avancer, dans l’intérêt des élèves.
Monsieur le ministre du travail, les artisans du bâtiment traversent une situation dramatique.
Vous devez préciser les moyens que vous entendez mettre en œuvre pour atteindre cet objectif.
Le premier niveau – vous y avez fait allusion – est européen.
Nous avons réussi cette première étape, grâce à un soutien général.
Le deuxième niveau est français – vous y avez également fait allusion.
Il sera responsable.
Notamment à Toulouse ! J’en viens au troisième niveau.
Vous avez parfaitement raison : il faut se battre sur le terrain.
Il faut y aller concrètement, il faut y aller franco, si je puis me permettre.
Devant l’augmentation des tonnages, des collectivités ont déjà réagi.
Voilà l’esprit du Grenelle.
Ce projet a une dimension stratégique et économique ; il est également source d’emplois.
Vous y avez rencontré des entreprises de ce secteur.
Pour autant, nous ne devons pas nous reposer sur nos lauriers.
Monsieur le président, cette question s’adressait à Monsieur Fabius.
En son absence, elle s’adressait au Premier ministre.
En bref, l’Ukraine retournait dans le giron de la Grande Russie.
Les Ukrainiens ont envie des valeurs de l’Europe.
Ils refusent de continuer avec ce régime qui pille sans vergogne le pays.
Depuis le début de cette crise, la France se caractérise par un silence assourdissant.
Zéro ! Monsieur le député, plusieurs principes devraient vous mobiliser comme nous le sommes.
Premier principe : il faut que les violences cessent.
Vous n’avez pas dit un mot ! Monsieur Lellouche.
Elle est en Ukraine aujourd’hui.
On sait qu’en France, quarante pourcent des pensions alimentaires sont impayées ou irrégulièrement versées.
C’est un point essentiel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Elles sont porteuses d’innovation, de dynamisme, créatrices d’emplois et de modernité.
Ces entreprises ont subi de plein fouet la crise économique, les mutations démographiques, l’urbanisation.
Elles sont confrontées à l’évolution de leurs métiers, à la révolution numérique.
Pourtant, elles sont au cœur de l’identité même de la France.
Ce sont nos entreprises artisanales qui perpétuent des traditions ancestrales ancrées dans des territoires.
Ce sont nos commerces qui font l’identité de nos communes.
Pourtant, vous le savez très bien, l’internationalisation est en marche.
Je ne crois pas à la fatalité.
L’État doit répondre à ces préoccupations.
Soutenir ces entreprises constitue un impératif politique, mesdames et messieurs les députés.
Les entreprises du commerce et de l’artisanat rendent de véritables services à la population.
Le contexte actuel nous oblige à apporter des réponses concrètes aux inquiétudes de nos concitoyens.
Dans un tel contexte, la proximité est essentielle.
Le premier volet est destiné aux commerçants, aux artisans et aux très petites entreprises.
Les commerces ont besoin de stabilité, de prévisibilité et de visibilité pour se développer.
Le projet de loi s’adresse ensuite à toutes les très petites entreprises.
Il vise à faciliter leur création et l’exercice de leur activité.
Tout d’abord, le texte s’adresse aux artisans.
La superposition juridique de notions accolées à leur statut le rend illisible.
Je le remercie de l’excellent travail qu’il a réalisé.
Initialement, on avait envisagé de maintenir l’exonération en vigueur.
Les modifications proposées simplifient en particulier les démarches comptables.
Enfin, le projet de loi permet une réforme devenue indispensable du FISAC.
Toutefois, il a de grandes ambitions, et j’en cite rapidement les principales.
La France doit devenir le pays de l’entreprenariat ouvert à tous.
Très bien ! Nous avons, tous ensemble, le devoir de décomplexer la création d’entreprises.
Quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, nous ne pouvons pas accepter cela.
Le pragmatisme exigeait donc que nous trouvions une solution de pérennisation pour une entreprise durable.
Sans nul doute, ce texte fait bouger les lignes.
Cette incongruité est dénoncée par l’ensemble des professions.
Elle travaillait avec son mari, qui avait donc le statut de conjoint collaborateur.
Vous connaissez la règle : à chaque fin d’activité, la place est remise en jeu.
Cela leur est refusé.
Dans ce pays, lorsque l’on échoue, on doit avoir le droit de recommencer.
Je vous en remercie.
Les sujets abordés préoccupent, parfois depuis de très nombreuses années, les professions artisanales et commerciales.
En premier lieu, il contient des mesures sur les baux commerciaux.
En second lieu, un progrès est accompli sur la question de la préemption.
Cela passe nécessairement par une réflexion globale sur l’urbanisme commercial.
Si les dispositions de la loi sont intéressantes, nous souhaitons y apporter des aménagements.
Nous souhaiterions aller au-delà et rendre cette saisine automatique.
La question des auto-entrepreneurs demeure entière.
Cela répond aux inquiétudes concernant les atteintes à la concurrence.
Cette inscription constitue donc une opportunité pour réussir.
Madame la ministre, ce projet de loi règle, globalement, un certain nombre de difficultés.
Je dois vous dire que j’ai apprécié vos qualités d’écoute en commission.
Vous le savez, madame la ministre, la réforme que vous nous présentez est très attendue.
Elles représentent parfois plus de trente pourcent du loyer.
Sur ces documents doivent également apparaître les qualifications professionnelles de l’artisan.
La période troublée que nous traversons exige un volontarisme politique fort.
C’est l’addition de toutes ces énergies qui permettra le redressement de la France.
L’important est donc de trouver un juste équilibre.
Exactement ! Essayons plutôt de rendre plus simple ce qui est complexe.
C’est ainsi que l’on ira dans la bonne direction.
Notre pays en a bien besoin.
Nous pouvons tous nous retrouver autour de dispositifs comme celui-ci.
Heureusement qu’il était là ! En effet, monsieur Laurent.
Or c’est précisément l’esprit des propositions de notre collègue Monsieur Grandguillaume.
Les amendements adoptés en commission des affaires économiques garantissent l’essentiel à nos yeux.
J’en viens aux autres dispositions de votre projet de loi.
Elle était très attendue par l’ensemble des professionnels.
Nous aurions donc tous à y gagner.
En entamant cette discussion, nous sommes donc très ouverts.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Les métiers de ces secteurs représentent le cœur de notre tissu économique.
Montesquieu disait d’ailleurs : « L’histoire du commerce est celle de la communication des peuples.
» De fait, le commerce rapproche les citoyens et les unit.
D’où l’importance d’avoir des commerces de proximité.
Je salue également votre volonté de permettre le développement du commerce et de l’artisanat.
À l’issue de ce travail, notre commission a adopté le présent texte.
Ainsi, la transparence est totale.
Par ailleurs, ce texte établit un plafonnement du prix du loyer.
Cette disposition était très attendue par les commerçants.
C’est une véritable avancée qu’il faut saluer.
Le dialogue doit primer afin d’éviter que des frais de justice soient engagés.
Le projet de loi propose donc une véritable rénovation des régimes des baux commerciaux.
Actuellement, la durée des baux dérogatoires est de deux ans.
Surtout, nous modifions la définition de la qualité d’artisan pour la revaloriser.
Les semaines de soldes traditionnelles sont portées de cinq à six semaines.
Enfin, ce texte traite du régime de l’auto-entrepreunariat.
Cette facilité doit être préservée.
Toutefois, certaines dérives, telles que le salariat déguisé, ont été constatées.
Concernant le FISAC, madame la ministre, vous avez hérité malheureusement d’une situation difficile.
C’est ce que nous avons fait dans ce texte.
Nous avons toujours choisi l’action.
Sophocle disait : « plus faibles sont les risques, meilleure est l’entreprise ».
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, ce projet de loi comporte de nombreuses avancées.
Il fait face à des dispositions incohérentes et mal coordonnées.
Ce n’est hélas pas le cas.
Des questions importantes, apparues depuis l’examen du texte en commission, se posent.
Nous voyons combien il sera difficile, demain, d’appliquer concrètement ce texte.
Cela n’est pas de bonne politique législative.
Malgré tout, ce texte technique comporte un certain nombre d’avancées.
Le projet de loi s’inspire grandement de son rapport, qui est consensuel.
Un certain nombre de ces questions doivent être posées et nous en débattrons.
Certains de ces sujets relèvent du domaine réglementaire.
Vous avez puisé à d’autres bonnes sources, comme Hervé Novelli ou moi-même.
Je ne vous en ferai pas le reproche, bien évidemment.
J’attends du Gouvernement qu’il nous apporte des précisions sur le calendrier législatif.
Cependant, ce texte suscite aussi des craintes et se caractérise par un manque d’ambition.
L’une de ces craintes porte sur le bail dérogatoire.
Cette mesure risque donc de fragiliser le tissu commercial.
Je vous demande d’y renoncer en maintenant ces baux à deux ans.
Autre crainte : le texte prévoit des critères restrictifs concernant le FISAC.
Je conviens que certains d’entre eux ont été établis par la précédente majorité.
De surcroît, l’enveloppe allouée au FISAC continue de baisser.
Une autre crainte concerne les commissions départementales d’aménagement commercial, les CDAC.
L’édifice est extrêmement fragile.
Il suffisait pour ce faire de consulter ceux qui travaillent sur ce sujet.
La loi risque en effet d’être la source de nombreux contentieux.
C’est l’un des objets de ce projet de loi.
Entendons-nous d’abord sur le diagnostic.
Les soins palliatifs peuvent adoucir et retarder la mort, mais ils ne l’évitent pas.
S’agissant du statut des auto-entrepreneurs, il constitue le point dur du texte.
Nous avions aussi souligné les risques de salariat déguisé de ce statut.
Force est de constater que l’histoire nous a donné raison.
Est-ce bien le cas ? Vous le préciserez sans doute dans votre réponse.
Enfin, le troisième axe du projet de loi concerne l’urbanisme commercial.
Il est prévu un changement de la composition de la commission départementale d’aménagement commercial.
Je voudrais encore aborder une question d’importance : l’accès au crédit bancaire.
Il s’agit d’un tabac-presse, dans un chef-lieu de canton de cinq cents habitants.
Elle est donc obligée de vendre.
Depuis vingt ans, la banque en question bénéficie des dépôts du vendeur.
Les députés du Front de gauche, que je représente aujourd’hui, défendront le repos dominical.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Elles ne disposent pas des mêmes moyens humains que les entreprises de plus grande taille.
Chaque formalité complexe est du temps pris sur celui consacré au développement de l’entreprise.
Et l’entrepreneur individuel, par nature, est souvent un entrepreneur isolé.
Il est donc grand temps de passer du parcours du combattant au parcours de croissance.
Mais dans un contexte aussi de dynamique collective sur la simplification.
Il est sous-tendu par une recherche constante de simplicité et d’équité.
Il faut maintenant passer à la simplification pour tous.
Ils pourront en outre accroître leur couverture pour la retraite, notamment en fin d’année.
Les entreprises qui auront choisi ce régime bénéficieront donc de la suppression des cotisations minimales.
C’est un vrai problème.
Je crois qu’il y a consensus sur cette question.
Ce décret, en préparation depuis longtemps, devra enfin être publié.
Viendra peut-être un jour le débat, encore tabou, sur l’autoliquidation.
C’est vrai ! Voilà encore une piste qu’il faudra approfondir collectivement, au-delà des clivages.
Quant au stage préparatoire à l’installation, tous les nouveaux artisans y seront dorénavant soumis.
Les TPE sont une chance pour notre pays.
Elles représentent cette France des solutions.
Ce sont elles qui, dans les territoires, prennent des risques, innovent, créent et développent.
Créer une entreprise est un acte de courage et de volonté.
Ce n’est plus aujourd’hui le cas, et c’est tant mieux.
Le Gouvernement a pataugé ! À l’époque, vous opposiez artisans et auto-entrepreneurs.
» C’est le drame français ! Je veux surtout en appeler aux droits du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
(Sourires.)  Ni sur le Gouvernement.
C’est une belle réussite car ce n’était pas gagné d’avance.
Il a bon dos le FISAC.
Autre réforme importante pour le commerce de proximité, les autorisations d’exploitation commerciale.
On le répète trop peu.
Or ces modes d’activités ont été affectés par la crise économique ces dernières années.
Les artisans ont également subi la une concurrence mal vécue avec les auto-entrepreneurs.
Votre texte améliore certains points.
Développer la labellisation serait une différenciation plus forte qui permettrait de distinguer les artisans chevronnés.
Elle existe, mais est mal connue.
Il faut favoriser les formations des artisans sur les normes et les questions juridiques.
Dommage que l’Union européenne interdise à l’État français de favoriser ces petites entreprises.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Un amendement important a été déposé à ce sujet.
Dans certains territoires, des entreprises artisanales ont des carnets de commandes bien remplis.
C’est beaucoup plus lisible ainsi.
Je suis également très satisfait du renforcement des contrôles des qualifications et des assurances obligatoires.
Il prolonge et traduit en actes votre pacte pour l’artisanat.
Les mesures qui en sont l’objet bénéficieront à l’ensemble de notre économie.
L’artisanat est l’un des acteurs majeurs du dynamisme économique de nos territoires.
C’est un sujet sur lequel il faudra avancer.
En conclusion, madame la ministre, je salue les mesures prises dans ce projet de loi.
J’aurai grand plaisir, et grande fierté, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Vous créez un régime unique, celui de la micro-entreprise.
L’artisanat occupe une place essentielle dans notre économie.
Ils occupent, à ce titre, une place privilégiée dans l’économie française.
Je le mesure chaque jour dans un département rural comme le mien, la Mayenne.
On peut le dire : ils sont une chance pour notre pays.
Il rend toute sa signification à la qualité d’artisan.
C’est une grande avancée.
Cet équilibre a été renforcé en commission, avec l’adoption d’amendements importants.
Nous devons aller plus loin dans la protection des locataires commerçants.
L’aménagement commercial a souvent fait l’objet de débats passionnés dans cet hémicycle.
Ces acteurs importants sont trop souvent oubliés, alors qu’ils subissent des injustices.
Ils maillent nos territoires, dans toutes nos circonscriptions.
Or ces entreprises sont indispensables aux territoires.
Elles offrent des emplois de proximité, qui ne sont pas délocalisables.
Je ne relèverai que quelques points.
Une autre grande avancée réside dans la simplification des obligations administratives et comptables des artisans.
Celles-ci doivent cesser d’être un frein au développement de leur activité.
Cela évitera des effets de seuil contreproductifs pour l’emploi.
« À l’œuvre on connaît l’artisan », disait La Fontaine.
Je pense que ce travail est de la belle ouvrage normative.
Son existence est essentielle pour beaucoup de projets des collectivités territoriales.
Aussi, madame la ministre, la pérennisation de cet instrument est très attendue.
Il doit aussi améliorer de manière concrète la situation locative des commerçants.
C’est ce que vous faites avec ce texte.
Nous défendons ainsi des évolutions concertées comme réponse aux tensions traversées.
Ils ne sont pas bons.
Or, nous pouvons regretter que ce projet de loi ne satisfasse pas ces objectifs.
J’ai par ailleurs de nombreuses questions à vous poser, madame la ministre.
Vous modifiez le texte en profondeur.
Nous sommes habitués ! En effet, nous sommes habitués.
Ce texte pose finalement, me semble-t-il, beaucoup plus de questions qu’il n’en résout.
Vous auriez alors vraiment répondu aux attentes des artisans et des commerçants.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.