La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Moudenc.
L’attractivité, ce n’est pas non plus la taxe à soixante-quinze pourcent.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Cette attitude est insupportable.
Très bien ! Elle doit le devenir encore plus.
D’où les décisions qu’a prises le Président de la République.
Quel gag ! Cette ambition doit amplifier notre action.
Pour la première fois depuis longtemps, les embauches dans le secteur marchand sont positives.
Alors, il faut amplifier, consolider.
C’est le sens du pacte que le Président de la République a proposé.
Ce rendez-vous, il ne faut pas le manquer.
C’est le rendez-vous auquel vous êtes tous conviés.
On dira alors que deux mille quatorze aura été le tournant de la consolidation.
Ces efforts vont payer.
Il faut aller plus vite, plus fort, plus loin.
La France redémarre et c’est à nous tous d’y contribuer.
Ils ont besoin d’être encouragés et soutenus dans la pratique du pâturage en estive.
La pérennité des activités pastorales doit être préservée.
Son intérêt économique, social, culturel et touristique n’est plus à démontrer.
Alors, monsieur le ministre, j’ai deux questions.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.
Nous en sommes à trente milliards, avec un bond de cinquante-cinq pourcent en dix ans.
La croissance ne peut naître d’une telle orientation.
Je ne vais pas, monsieur le député, revenir sur de quelconques déclarations.
Il y en eut de successives, qui n’étaient pas identiques.
Pour cela, il faut tendre la main aux entreprises.
C’est la raison pour laquelle plusieurs chantiers ont été ouverts.
Bref, oui, il faut une politique de gauche.
Nous vous avons écouté, et j’ai même relu votre réponse.
Elle ne nous a pas vraiment éclairés.
Merci, monsieur le député, pour votre question.
Nous allons faire des économies sur la totalité du champ de la dépense publique.
Ce sont vingt mille professionnelles soucieuses de la santé et de l’accompagnement des femmes.
Les sages-femmes ont été, durant des décennies, exclusivement des femmes.
Elles se sentent peu écoutées et manifesteront demain pour la troisième fois.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Nous devons avancer sur deux fronts.
Pour cela, il nous faut leur accorder un statut approprié.
Ce statut peut se décliner de plusieurs façons.
Le groupe de travail me remettra ses conclusions dans quelques jours.
À partir de là, je prendrai des décisions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La mission qu’ils mènent avec détermination et efficacité honore la France.
Saluons ici leur dévouement et leur implication dans ce processus de paix.
Sur le terrain, la situation sécuritaire reste complexe.
La confrontation sanglante entre les milices Séléka et anti-balaka a créé de profonds traumatismes.
Je m’associe à l’hommage que vous rendez à nos soldats présents là-bas.
Ils mènent une tâche complexe.
La situation à Bangui reste difficile.
Certains quartiers sont désormais totalement sécurisés.
L’activité économique a en partie repris.
Telle est notre préoccupation immédiate, en attendant l’arrivée des forces européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Ce ne sera donc pas pour deux mille quatorze.
S’agissant de la boîte à outils, vous en avez visiblement perdu la clé.
S’agissant du choc de simplification, aucune mesure concrète n’a vu le jour.
Pire, nos comptes dérapent.
Les classes moyennes seront, à nouveau, les victimes de l’augmentation attendue des impôts.
Je comprends, mes chers collègues, que cela vous dérange.
Vous dissimulez en permanence la situation que vous avez laissée.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Monsieur le député, vous avez dû échanger votre question avec Monsieur Moudenc.
Je ferai donc quelques économies dans ma réponse.
Ayez vous-même un peu confiance dans votre pays ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Ils vous ont aussitôt sommé, monsieur le Premier ministre, de clarifier les choses.
On le voit bien, c’est la cacophonie permanente au sein de votre gouvernement.
J’ai effectivement reçu un mandat clair du Premier ministre, Jean-Marc Ayrault.
Les carrières n’ont pas été revues depuis longtemps.
Ainsi, il existe mille sept cents régimes indemnitaires.
Nous avons donc ouvert des négociations.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre chargé des affaires européennes.
Ils l’aiment et font de notre pays le premier pays touristique au monde.
Laissez-les vivre de leur travail.
Ils subissent les aléas de la météo plus que tout autre entrepreneur.
Monsieur le député, garantir la qualité des milieux aquatiques est un devoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Notre proposition de loi prévoit de nouvelles avancées pour les stagiaires, qui sécurisent le jeune.
Il faut rétablir la confiance, atteinte de part et d’autre.
Les entreprises consultées ont donné leur accord.
Je vous remercie d’y contribuer lors du débat demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
J’y associe mes collègues alsaciens-mosellans.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Les Alsaciens-Mosellans attendent vraiment la position du Premier ministre sur ce dossier.
Madame la députée, je ne vois pas d’où vient l’inquiétude.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Trois séries de mesures visent à protéger le petit commerce et l’artisanat.
Une autre série tend à valoriser le savoir-faire des artisans et à sécuriser le consommateur.
Enfin, des mesures relatives au statut d’entrepreneur individuel sont proposées.
Les baux commerciaux ont connu un renchérissement considérable ces quinze ou vingt dernières années.
De nombreux commerces ont disparu.
Les obligations respectives du bailleur et du locataire devront être précisées dans les contrats.
C’est une demande que nous avions faite et qui est en grande partie satisfaite.
Les écologistes soutiennent les nouveaux moyens législatifs et réglementaires dont disposeront les pouvoirs publics locaux.
C’est un encouragement important pour redynamiser les centres-villes.
Les informations aux collectivités qui souhaitent préempter seront plus complètes.
Ce dispositif a connu certains dysfonctionnements.
Reste celle des besoins et des moyens.
Parallèlement, le texte renforce les contrôles des qualifications et des assurances obligatoires des artisans.
Il reste la question des auto-entrepreneurs.
Un contrôle sera désormais effectué pour la sécurité du consommateur.
Une autre source de conflit concernait le régime social.
Enfin, je tenais à vous remercier pour votre écoute et votre disponibilité.
C’est précisément, madame la ministre, le fondement de votre loi.
Les porteurs de projets bénéficieront de plus de lisibilité, puisque les procédures seront simplifiées.
Cela donnera un cadre légal et une sécurité juridique à une réalité de terrain.
Tout d’abord, les baux commerciaux seront mieux encadrés, pour empêcher une dérive des loyers.
Cela permettra aux artisans et aux commerçants de modérer leurs coûts et donc leurs prix.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les commerces de proximité jouent un rôle essentiel dans la vie quotidienne des Français.
Les députés ont pleinement joué leur rôle dans l’élaboration du projet.
Chaque année, des commerçants sont fragilisés en raison d’augmentations imprévues de loyer.
C’est bien ce que propose le texte.
Selon Montesquieu, « l’histoire du commerce est celle de la communication des peuples ».
Ils ont été entendus, et le travail engagé par la précédente majorité a été poursuivi.
Il y a là un point de consensus et d’équilibre dont je me félicite.
Est-ce normal ? Vous auriez pu enfin lancer une vraie réforme de l’urbanisme commercial.
Cependant, le groupe UDI a toujours refusé d’opposer les artisans aux auto-entrepreneurs.
La réforme des baux commerciaux était nécessaire.
Pour l’ensemble de ces raisons, notre groupe s’abstiendra sur ce projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Ericka Bareigts.
Elle connaissait la grande misère, l’alcoolisme, l’analphabétisme et l’explosion démographique.
La réalité fut tout autre : l’administration imposa une rupture totale avec les familles.
Quelques-uns, il est vrai, s’en sont bien sortis professionnellement.
Un autre a été arraché à sa grand-mère à l’âge de sept ans.
Tout au long de leur vie, ils porteront les stigmates de cette enfance douloureuse.
On ne leur demandait pas de s’adapter, mais de s’assimiler à leur environnement.
La schizophrénie, la dépression conduisaient parfois à la solution ultime, la mort.
Dans cette affaire, la République a connu un triple échec.
Historique, enfin, en échouant à tirer les leçons de cette affaire.
Le programme était voué à l’échec, mais la machine ne s’est pas arrêtée.
Nous avons ensuite un devoir de mémoire.
Comme le disait Aimé Césaire, « un peuple sans mémoire est un peuple sans avenir.
Cela nous parait un abus de langage choquant.
À cet égard, permettez-moi une citation.
L’histoire, la vraie, exige plus de recul et de sérénité.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Lui qui se croyait orphelin découvre qu’il possède une famille à La Réunion.
Écoutez ça, monsieur Quentin ! Veuillez garder votre calme, monsieur Galut ! Calmez-vous ! Suivent d’autres plaintes.
Elle concerne aussi bien les adultes que les adolescents et les enfants.
J’en connais quelques-uns dans le Tarn.
C’est une première avancée pour ces enfants qui souhaitent connaître leur histoire.
Nous devons saluer et encourager ce travail de reconnaissance.
Chers collègues, vous avez choisi de présenter cette résolution à quelques semaines d’échéances électorales.
Mais soyons prudents avec la mémoire et avec les vies dont nous parlons.
Ne passons pas de la nuit au jour, comme si tout était simple.
Parlons des vies et des familles au cas par cas.
Prenons soin de ne pas mettre le trouble là où il n’existe pas.
Nous sommes à l’heure des réconciliations et des réparations.
C’est pourquoi le groupe UDI ne prendra pas part au vote.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
C’est l’histoire d’un déracinement.
Jean-Charles, Lydie ou Jean-Jacques, Réunionnais, vont avoir soixante ans aujourd’hui.
Or rien de tout cela ne s’est concrétisé.
Certains même ont été battus – voire pire – par leur famille d’accueil.
Naturellement, et comme en toute matière, le manichéisme n’a pas lieu d’être.
Beaucoup croyaient à l’assimilation, telle qu’on la concevait à l’époque.
En effet, même à La Réunion, cette histoire est mal connue.
La mémoire des personnes, comme celle des peuples, est sacrée.
Sans mémoire, sans passé, il n’y a nul avenir possible.
L’État a pour rôle de préserver la mémoire et les traces du passé.
Ils attendent de nous des mots simples et sans ambages.
Que chacun puisse maintenant avancer librement sur le chemin de son propre épanouissement.
Ce rapport jetait un éclairage glaçant sur cette affaire.
Ces pratiques ne relèvent pas d’un État de droit libéral tel que le nôtre.
En ce cas, les enfants réunionnais devraient être considérés comme des victimes à part entière.
Telle est la voie qui permettrait aux enfants réunionnais d’obtenir justice.
Les élus du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront cette proposition de résolution.
Ils ont connu la solitude, le racisme, la violence, les traitements indignes.
Qu’ils seraient oubliés.
Le contexte est celui des années mille neuf cent soixante.
Depuis les derniers placements d’enfants, le temps a fait son œuvre.
Elle le doit aussi à ceux qui n’ont pas survécu aux épreuves endurées.
Elle le doit enfin à leurs familles.
J’adhère pleinement à ces deux dimensions de l’acte de reconnaissance.
Bien entendu, nous pouvons comprendre le choix des familles, lorsqu’elles l’ont eu.
Je la soutiens parce qu’elle reconnaît la responsabilité de l’État.
Mes chers collègues, cinquante et un ans après les faits, nous choisissons enfin la vérité.
Nous pouvons en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Seule la proximité qu’ils avaient entre eux les rassurait.
Les foyers de l’enfance sont devenus leur nouvelle maison.
Les grands consolaient les petits.
Après le moment collectif est venu celui des familles d’accueil.
Je les condamne sans réserve.
La Creuse n’avait rien demandé.
Ces arrivées étaient très insuffisamment préparées.
L’État doit assumer ses responsabilités.
Il doit reconnaître sa responsabilité morale.
Chez nous, La Réunion vit au quotidien.
Les enfants de l’exil se sont installés.
Après avoir grandi, ils se sont intégrés, et nous les avons adoptés.
Ils nous ont adoptés.
Ils sont devenus des gens de chez nous.
Le foyer de l’enfance est devenu l’espace créole.
Nous avons vos senteurs et vos rires et surtout nous avons une affection partagée.
Nos peaux se sont même mélangées.
Nos conseils généraux travaillent ensemble pour des formations réciproques, des échanges de stages, des rencontres.
Un petit air de l’île de La Réunion vit en Creuse.
Ce petit air aide à réchauffer un climat plus rude.
Nulle souffrance ne peut jamais s’oublier mais, avec le temps, elle s’atténue.
Ce fut une belle décision qui fit honneur à la République.
Je vous remercie.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Je peux entendre aussi les propos de Didier Quentin.
Je connais son intérêt et, j’ose même dire, son affection pour les outre mer.
Il ne s’agit pas de cela.
Nous devons comprendre la souffrance que ces événements ont causée.
Reprenons une évidence, osons une lapalissade : l’enfer est parfois pavé de bonnes intentions.
Je sais tout cela.
Ce fut une faute.
Nous devons leur rendre hommage et saluer leur courage et leur détermination.
Ce premier pas était ô combien nécessaire, mais il n’était évidemment pas suffisant.
Elle ne va pas au-delà.
Je vous remercie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
C’est précisément un signe de réconciliation des Français, de tous les Français.
Ce devoir de mémoire doit aujourd’hui être un enseignement pour nous tous.
Je veux leur dire que l’État a envers eux une responsabilité morale.
Vous l’avez dit : un peuple sans mémoire est un peuple sans liberté.
Nous parlons ici de détresse, de souffrance, de vies volées en éclats.
Depuis plus de cinquante ans, nous attendons des réponses.
L’heure est venue de rendre justice à ces enfants devenus adultes.
Enfin, ce texte est la première étape dans la reconstruction d’une vie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Annick Girardin.
Qu’on se le dise, ce jeune siècle sera le siècle de la mer.
Bien sûr, j’entends les critiques.
Certains sont restés à Saint-Pierre-et-Miquelon pour y travailler et y fonder leur famille.
Merci de votre attention et de votre soutien.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
Ces parlementaires appartiennent à l’ensemble des groupes politiques représentés à l’Assemblée.
Un tel consensus est très rare et mérite d’être souligné.
La procédure de délimitation ne va pas cependant sans soulever de difficultés.
Dans ce cas, il faut que les États trouvent un accord.
À défaut, la commission, renonce à trancher.
Le problème peut alors être réglé par un arbitrage international.
Il y a aussi le souhait de soutenir la revendication de nos compatriotes de Saint-Pierre-et-Miquelon.
La démarche volontariste entreprise à Saint-Pierre et Miquelon doit être répétée pour chaque territoire ultramarin.
Je pense à Tromelin, dans l’océan Indien, revendiqué par l’Île Maurice.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Cette démarche de la France a fait l’objet d’une ferme protestation du Canada.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
C’est purement scandaleux.
Absolument ! La situation est aujourd’hui analogue à Saint-Pierre-et-Miquelon.
C’est purement choquant et, je le répète, scandaleux.
En conclusion, monsieur le ministre, je me permettrai de prendre une métaphore.
Quand les choses se passent mal sur une première mêlée, il faut la relever.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il s’inscrit dans le cadre du droit international public des espaces maritimes.
Les conséquences sociales et économiques furent dramatiques pour l’archipel.
Aussi, ses habitants ont-ils pu se sentir oubliés par la République.
La France dispose de la deuxième plus grande superficie maritime mondiale après les États-Unis.
(Applaudissements.)  La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Je sais l’attente de nos compatriotes de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Cette amitié est ancienne et solide.
Tout à fait ! Elle doit demeurer.
Cette décision fut lourde de conséquences pour Saint-Pierre-et-Miquelon.
La détermination de la France sur ce dossier ne peut être mise en doute.
Les connaissances scientifiques ne sont pas suffisantes pour justifier la demande d’extension.
D’ailleurs, nous avons demandé à vérifier cette affaire de drapeau.
Je ne saurais terminer sans répondre à l’interpellation du député Folliot sur Tromelin.
Nous sommes particulièrement vigilants sur l’exercice de notre souveraineté.
Il ne s’agit en aucun cas de changer de position.
On sait fort bien quelle est celle de notre pays.
Il ne s’agit donc pas de changer de position.
(Applaudissements.) La discussion générale est close.
En l’absence d’explication de vote, je mets aux voix la proposition de résolution.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Cette loi se veut préventive et dissuasive, autant que curative.
Il s’agit ensuite de l’alourdissement des sanctions.
Pour des raisons qu’on imagine bien, ils y sont souvent peu disposés.
Il nourrit un détachement illégal du vecteur du transport international.
Les récits sont nombreux et les tensions souvent à leur comble.
Ces situations de concurrence déloyale sécrètent le poison de la détestation mutuelle.
Il y en avait trente-huit mille en deux mille cinq.
Nous sommes en effet le troisième pays de détachement.
Cette question n’est pas uniquement sociale.
Alors que nous appelons les Français à l’effort, personne ne doit s’en exempter.
Tout d’abord, le premier volet est opérationnel.
Il s’agit d’un véritable plan de lutte contre le travail illégal.
Le Premier ministre a présenté lui-même ce plan le vingt-sept novembre deux mille douze.
Pour chacune de ces situations, nous avons identifié des secteurs prioritaires.
Ces opérations constituent un réel danger pour nos salariés et notre économie.
Il est donc indispensable d’agir pour les combattre.
Cohérence entre les champs d’action, je l’ai dit ; cohérence territoriale, aussi.
Dans ce dernier secteur, une convention sera prochainement signée par toutes les parties.
D’autres conventions suivront.
C’est ainsi que nous renforcerons l’efficacité de notre action.
La mise en place du cadre est une étape essentielle.
Nous sommes attendus sur le terrain pour contrôler, protéger et sanctionner.
La France a défendu, avec l’Allemagne, une ligne exigeante et ferme.
L’accord trouvé le neuf décembre deux mille treize permet deux avancées majeures.
La France continuera dans cette voie : je crois que cela fait largement consensus parmi vous.
Le « trilogue » entre les instances européennes est engagé.
Les parlementaires européens veulent aller vite, tant l’enjeu est important.
Le Gouvernement vous soutient, évidemment, car il nous faut des armes supplémentaires.
Notre arsenal juridique doit être complété en plusieurs points.
Votre proposition apporte des réponses convaincantes sur ce point.
Cette proposition de loi va donc dans le bon sens.
Grâce à votre vote, « responsabilité » sera le maître mot en matière de détachement des travailleurs.
De fait, ces échanges doivent être enrichissants.
Les fraudes passent également par des montages sophistiqués dans plusieurs pays.
Les avancées permises par cette ambitieuse proposition de loi sont nombreuses.
Mais il est encore possible d’aller plus loin, dans le respect des règles européennes.
Ce texte montre tout l’intérêt de l’initiative parlementaire.
Ce texte permettra de placer la France à l’avant-garde en Europe dans ce domaine.
C’est le message que nous délivrons, à travers ce texte.
Il s’agit certes de deux avancées majeures.
C’est l’objet de la présente proposition de loi.
C’est l’honneur de notre assemblée.
Mais j’en reviens à la présente proposition de loi.
Deux points doivent particulièrement attirer notre attention.
En second lieu, une liste noire sera créée.
Cette liste n’aura, certes, qu’un caractère informatif.
Néanmoins, je pense qu’elle aura un rôle préventif et dissuasif.
La séance est levée.