La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Mais il y a plus important : ces réalités humaines, justement.
Le second principe, c’est que l’humain n’est pas un terrain d’expérimentation.
Cette souffrance, chacun d’entre nous peut l’entendre.
Madame la députée, vous me reprochez d’avoir changé d’avis.
La famille a aussi besoin de stabilité.
Ne la fragilisons pas en la transformant en objet de débats partisans et de slogans.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur de Courson, votre question est parfaitement légitime.
C’est un fait.
On attend de voir.
Ce sont exactement les mêmes : même effort, mêmes clous, mêmes engagements.
Il n’y a aucune raison d’être en contradiction avec les règles européennes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
Ce texte est très important, parce qu’il répond à plusieurs urgences.
L’urgence climatique, d’abord.
Les rapports se suivent et, malheureusement, se ressemblent.
Le changement climatique se poursuit, avec des conséquences de plus en plus dramatiques.
La Terre ne va pas mieux depuis deux mille huit.
Faire comme si de rien n’était n’est pas responsable.
L’urgence géopolitique, ensuite.
Le mix énergétique, voilà la solution.
L’urgence économique, enfin.
Les ressources ne sont pas infinies, nous le savons.
Elles deviendront donc, au fur et à mesure, de plus en plus chères.
La transition énergétique, c’est le meilleur moyen de garantir la compétitivité de nos entreprises.
Monsieur le député, l’Assemblée nationale débat en effet d’un texte majeur.
Vous avez fort bien décrit tous les enjeux.
C’est la priorité du secteur et des métiers du bâtiment.
Cette loi repose sur cinq grands piliers.
Elles doivent maintenant lancer les marchés publics correspondants.
Les transports propres vont permettre de lutter contre la pollution de l’air.
Les énergies renouvelables vont créer des emplois.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La première raison de son exceptionnelle réussite, c’est que c’est une politique universelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Ce sont eux qui ont ouvert un corridor permettant aux Yézidis d’échapper à Daesh.
Aujourd’hui, les Kurdes de Syrie sont menacés.
Ils combattent pour eux, mais aussi pour nous, contre notre ennemi commun.
La bataille de Kobané est essentielle.
Kobané ne doit pas tomber.
Pour Kobané, nous nous mobilisons.
Beaucoup se joue à Kobané.
Tout doit être fait pour que les terroristes de Daesh soient stoppés puis repoussés.
Les déficits publics sont en hausse en deux mille quatorze.
Ils s’annoncent à peine mieux en deux mille quinze.
Votre réduction du déficit budgétaire est un trompe-l’œil.
En réalité, il n’y a pas de réduction des dépenses publiques.
C’est un simple ralentissement de leur croissance.
Cela ne suffira pas ! Même le Haut conseil des finances publiques en est d’accord.
La France, à cause de votre gouvernement, est le nouveau malade de l’Europe.
Nous perdons tout crédit et cet isolement en Europe nous mène droit dans le mur.
Jamais ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
La France n’est pas « l’homme malade de l’Europe ».
Le budget de la France, c’est le budget qu’il faut pour notre pays.
Le double volet emploi et compétitivité du CICE participe incontestablement de cette volonté.
Mes services y travaillent et nous serons prochainement en mesure de faire des propositions.
En contrepartie, nous attendons des entreprises des engagements pour l’emploi.
Je sais que cette exigence est partagée par les parlementaires.
Nous allons ouvrir la concertation sur ce point.
Rarement dans notre pays une cause n’a mobilisé autant de monde et aussi longtemps.
Pour ce qui concerne la PMA, le Gouvernement attend un avis tout à fait important.
En effet ! C’est désormais une loi de la République.
Il correspond à l’attente de la société.
C’est ainsi.
Vous n’y reviendrez pas.
Cette arrivée bouscule le paysage audiovisuel français.
Mais doit-on craindre la concurrence ? La réponse est non si cette concurrence est saine.
« Que voulons-nous faire ? Où voulons-nous aller ? Comment penser les systèmes de réglementation ? », a-t-il déclaré.
Monsieur le député, je vous remercie beaucoup de me poser cette question.
Allô ? Allô ? Vous avez parfaitement résumé la situation.
Là encore, la France a proposé énormément d’avancées.
Nous approchons de la période hivernale.
Au nom de l’ouverture à la concurrence, nous assistons à leur flambée.
Le Gouvernement n’est plus maître du jeu.
Or sa mise en cause progressive accroît la précarité énergétique.
Le Gouvernement a également décidé de contrôler les prix, et notamment ceux de l’électricité.
Enfin, le déploiement des compteurs intelligents concernera prioritairement les familles en situation de précarité.
Ma question s’adresse au ministre de la défense.
(Vives exclamations sur les mêmes bancs.) Je souhaite toutefois dissiper certains malentendus.
Naturellement, ce projet favorisera le transport multimodal et le développement durable des territoires.
Plus encore, il aura un impact économique très fort, voire décisif, dans la région Nord-Pas-de-Calais.
L’effet de relance sera immédiat sur le tissu économique local et régional.
Des orientations très claires ont été données en ce sens.
Ma question est liée à ce contexte calamiteux.
Elle pénalise l’usager automobiliste comme les finances publiques.
Néanmoins, il faut aller plus loin.
Aussi, dans les prochaines semaines, nous ferons au Premier ministre des propositions concrètes.
Après les bonnets rouges, voici venu le temps des écharpes vertes.
Ce dumping social et environnemental est inacceptable et touche de plein fouet nos scieries françaises.
Alors il est temps de passer des paroles aux actes.
Il est temps de mettre fin à ce pillage sans règle de nos forêts.
Il est temps de défendre notre patrimoine forestier et nos emplois ruraux.
La filière forêt-bois doit rester une filière d’avenir pour notre industrie.
N’ayez pas la langue de bois ! Je n’ai pas la langue de bois.
Vous avez posé une question.
On exporte des grumes.
Vous dites qu’il y a de l’inaction aujourd’hui.
Je pourrais vous renvoyer le compliment, monsieur Abad.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Au titre de l’article cinquante-huit alinéa trois de notre règlement, monsieur le président.
Est rappelé à l’ordre tout orateur qui trouble cet ordre.
Le Bureau aura à trancher.
Monsieur le président, j’interviens car je crois que vous êtes un homme intelligent.
Cela fut le cas hier.
Le droit qui régit cette assemblée est donc parfaitement appliqué.
Nous devons défendre ce principe avec conviction.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour un rappel au règlement.
Le respect du règlement et, au-delà, des instructions du Bureau, est un autre principe.
Les instructions n’ont jamais été remises en cause.
Sandrine Mazetier, hier, n’a fait qu’appliquer ces deux principes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous devez respecter cela.
C’est un débat qui requiert notre présence, de la conviction et de la détermination.
Nous voyons bien que, depuis quelques jours, deux chemins se dessinent.
Ce qui vrai pour l’un doit l’être aussi pour l’autre.
Derrière cet incident se cache un véritable débat de fond.
Très bien ! Commissaire politique ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est faux ! Et beaucoup pourront témoigner que j’assiste souvent aux séances.
J’ai donc dû attendre l’intervention suivante pour pouvoir m’expliquer.
En tant que législateurs, nous devons défendre la langue française.
Madame Mazetier m’a alors menacé, si je persévérais, d’inscrire ce fait au procès-verbal.
Je ne pense pas être l’un des plus impolis.
Plusieurs personnes ici présentes ont présidé l’Assemblée ; elles pourront en témoigner.
Les Français doivent se demander si nous n’avons pas mieux à faire.
Je vous propose de suspendre la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Nous pourrons ainsi poursuivre le cours normal de nos travaux.
Cette information lui sera naturellement transmise, monsieur le président Jacob.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro mille vingt-six est-il défendu lui aussi, monsieur Aubert ? Oui.
À mon sens, nous avons besoin de tous les talents.
Les PME sont déjà largement intégrées au projet de loi.
Vous le savez : la recherche alimente l’innovation.
J’ai donc déposé cet amendement pour au moins indiquer cet état de fait.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur le député, vous avez réalisé un travail très approfondi sur la question.
Je suis donc favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
J’espère, monsieur le député, que vous m’en saurez gré.
(Sourires.) La parole est à Madame la rapporteure.
Compte tenu de cette précision, j’émets un avis favorable sur l’amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste).
Cela dit, j’espère que nous continuerons à avoir des débats de qualité.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons avec conviction cet amendement.
Par ailleurs, les comités stratégiques de filière ont pour rôle de développer des stratégies robustes.
Votre amendement me paraît donc totalement satisfait.
Maintenez-vous vos amendements, mes chers collègues ? Je le maintiens.
Je le maintiens également.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À défaut, avis défavorable.
Madame Duflot, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-neuf.
Je vous demande donc de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Nilor, acceptez-vous de le retirer ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Tel est l’objet de cet amendement.
cent-deux et qui sont centrées sur les enjeux structurants de la politique énergétique.
C’est ce que l’on dit, en effet.
Au-delà de cette date, nous rendrons leur installation obligatoire.
Il s’agit donc d’une bonne façon de procéder.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
En l’espèce, nous sommes vraiment sur la même longueur d’onde.
Il est maintenant trop tard pour encourager, dites-vous, et il faut aller au-delà.
Nous nous inscrivons donc bien dans la même logique.
De plus, ce que nous proposons constitue, à mon sens, une véritable amélioration.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
(Sourires.) Sur ce point, vous me trouverez toujours de votre côté.
Mais nous avons aussi des points de divergence.
Il y a donc bien une différence.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous sommes à un moment extrêmement important du débat.
C’est absolument indispensable.
Vous annoncez cette disposition, dont acte, mais elle aura une fin.
Il est donc bien clair que les amendements en effet l’affaiblissent.
L’article L.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Mais celui-ci précise bien : « quand la technique le permet ».
Nous disons donc la même chose.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il s’agit d’un sujet important.
Par exemple, l’enfouissement des déchets est une filière naissante.
Le monde connaît donc une montée en puissance de l’industrie nucléaire.
Je sais, madame le ministre, que vous êtes très sensible à ce sujet.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-treize.
Le Gouvernement fait aujourd’hui le choix de sacrifier – certes pas totalement – le nucléaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Nous avons là – et depuis le début de cette discussion – une divergence.
Il y a deux faiblesses dans ce texte.
La première consiste à tout mettre.
Certes, Monsieur Baupin nous promet des emplois dans les éoliennes, mais cela reste à faire.
C’est du vent ! Je laisse la responsabilité de ce propos à mon collègue Saddier.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Nous déplorons bien sûr qu’il n’ait pas été là plus tôt.
Elle a parfois été retouchée, le plus souvent à la marge.
C’est un texte très important.
Les amendements numéros cent trente-six, cent soixante-dix-huit et mille cent soixante-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Nous avons cet atout ; il nous faut le conserver.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-huit.
Je défends moi aussi la prolongation de nos centrales de deuxième génération.
Je pense bien entendu à celle de Fessenheim, située dans ma circonscription.
Il est donc important de le mentionner à cet instant dans le texte.
L’énergie nucléaire est aussi une énergie moins polluante que d’autres.
On m’opposera sans doute que cet objectif peut être inscrit ailleurs.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Je n’interviens pas ici en tant que rapporteur.
Nous sommes arrivés à une solution équilibrée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que les rapporteurs.
Le dispositif proposé va dans le sens de l’intérêt de l’entreprise.
Cela permettra une comparaison des coûts entre les différentes énergies, effectuée en toute transparence.
Toutes les centrales ne devront donc pas voir leur exploitation prolongée.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
Chacun connaît les désaccords qui nous opposent sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cela tient sans doute à l’ancienneté du mandat des uns et des autres.
Je me souviens d’ailleurs que vous l’aviez répété lors des auditions.
J’en viens aux objections de fond.
Cela n’a pourtant pas été tout à fait vendu comme cela au début.
Et les mots pour le dire arrivent aisément.
On se demande pourquoi il faudrait redéposer un dossier en l’absence de projet nouveau.
» Vos références culturelles baissent ! Vous avez organisé là un système extrêmement compliqué.
Ce n’est pas moi qui mettrais en cause ce calcul.
Au total, cela représente deux cent quatre-vingt-dix milliards.
Une comparaison rigoureuse reviendrait donc à opposer deux cent quatre-vingt-dix milliards à soixante-dix milliards.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Il n’en est rien.
Bien entendu, cette autorisation est accordée par tranches de dix ans d’exploitation.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Vos propos étaient empreints de bon sens.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
Le débat que nous conduisons est intéressant et permet d’éclairer les enjeux du texte.
À ce titre, j’aimerais apporter une réponse à Monsieur Aubert.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je serai très bref.
Certains pays européens ont décidé de ne jamais entrer dans le nucléaire.
Le nucléaire c’est donc l’industrie du passé, et nous devons investir aujourd’hui.
Il faut donc sortir de cette logique.
Or nous n’y sommes pas encore avec le présent texte.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
C’est toujours le même discours, c’est la vérité universelle.
Il faut retenir cette idée, elle est excellente ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est arrivé ! C’est arrivé au Japon, mais nous parlons ici de risque.
Le risque Fukushima existe, le risque Tchernobyl n’existe pas.
 Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Marcel Boiteux le raconte excellemment dans un ouvrage écrit voilà quelques années.
Il pensait pouvoir lancer sur le plan national deux à trois réacteurs par an.
Une telle décision nécessite la tenue d’un grand débat public.
Des membres de nombreux groupes politiques présentent ce même amendement.
J’aimerais savoir qui en est spontanément à l’origine.
Je reste cependant convaincu que nos collègues ont évidemment bien travaillé ce dossier.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Mon collègue Pancher a fait une remarque importante.
En réalité, l’administration était assez prudente car cela coûtait très cher.
Nous en revenons là à l’argumentation traditionnelle que nous avons déployée jusqu’à présent.
Il existe en effet une incertitude.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Nous votons une loi sur la transition énergétique, non exclusivement électrique.
La biomasse constitue une des sources d’énergie directement mobilisables, à des prix compétitifs.
Il en va aussi de notre compétitivité.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
Il y a là une vraie filière à développer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une nouvelle fois, cela relève du plan de performance énergétique, le PPE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Elle participe pourtant à cette réflexion.
L’amendement vise donc à sensibiliser notre assemblée à cette question.
Quel est l’avis de la commission ? La pollution lumineuse est un vrai enjeu.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Cependant, il n’a pas sa place dans l’article premier.
En effet, la source des pollutions lumineuses réside surtout dans le bâtiment.
Ce sujet peut être programmé dans la transition énergétique.
Ces lumières bleues pour une croissance verte sont au cœur de la transition énergétique.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Comme notre collègue, nous sommes convaincus de l’importance de la pollution lumineuse.
Il existe une manière simple pour y remédier.
Dans un petit village, c’est facile ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je remercie Madame la ministre de sa réponse.
Il est pourtant important de sensibiliser à cette question.
Il faudrait sûrement aller plus loin.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble satisfait.
Je souhaite qu’il soit retiré ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les inventeurs des LED se sont obstinés, ils ont été récompensés.
Comme eux, nous nous obstinons à vous proposer des amendements.
J’ose espérer que nous finirons par être récompensés.
J’associe mon collègue Tardy à cet amendement extrêmement important.
Le secteur agricole n’est d’ailleurs pas le seul concerné.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suggère donc le retrait ; sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Des amendements à ce sujet ont été déposés au titre huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante.
Par définition concrète, j’entends des éléments normatifs ou du moins ayant des implications.
Attachons-nous plutôt au fond.
Il a été volontaire pour être un TEPOS.
La définition est donc suffisamment précise pour fédérer tous ces acteurs.
C’est donc un concept suffisamment global pour laisser leur place aux initiatives territoriales.
Je crois pouvoir vous dire que le nombre de réponses dépasse déjà cette limite.
Les collectivités locales ont déjà mobilisé les prêts de la Caisse des dépôts et consignation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faudrait une incitation pour que cette disposition ne soit pas qu’incantatoire.
Merci de votre question, qui me permet de préciser les choses.
Oui, le ministère interviendra en partenariat avec l’ADEME.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je remercie Madame la ministre pour toutes les explications qui viennent d’être données.
Nous sommes très attentifs à la cohésion de la politique énergétique nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’irai dans le sens des propos de Monsieur Chassaigne.
En réalité, ces territoires se grefferont à un système centralisé, nucléarisé, plutôt jacobin.
Mais il faut également faire attention au risque d’autarcie.
Ces TEPOS ne doivent pas se replier dans une forme d’autarcie énergétique.
D’abord, parce tous ne le pourront, puisque certains seront en situation de déficit.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement n° quatre cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-huit.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Le Déaut, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Il traite des associations.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, par cohérence, en effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Cette sécurité induit la solidarité énergétique entre les territoires.
Il s’agit effectivement de garantir la sécurité d’approvisionnement sur le territoire.
C’est un objectif fondamental, qui manque dans cet article premier.
Leur situation géographique dépend de la géologie et du climat.
Les centres de production et de consommation sont souvent très éloignés.
En outre, cette sécurité énergétique doit également être rendue effective par une politique claire.
Nous pensons qu’il s’agit d’un des manques de ce texte.
L’intégrer à l’article premier serait donc une bonne chose.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement nous semble superfétatoire.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Cette précision nous paraissait importante.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La rédaction du Gouvernement est plus souple.
J’en suggère donc le retrait.
Monsieur Demilly retirez-vous cet amendement ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je suis d’accord avec la proposition de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Nous proposons de donner une dimension concrète aux TEPOS.
Il est défendu.
Il est défendu.
La commission est défavorable à ces amendements.
C’est trop électrocentré ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il faut être logique, madame le rapporteur.
Ce texte concerne quand même, très globalement, l’électricité.
Vous pourriez évoquer la biomasse.
Il est défendu.
Ces amendements n’apportent aucune précision intéressante.
La commission y est donc défavorable.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Giraud ? Il est de grandes satisfactions dont on ne s’aperçoit pas.
Ayant obtenu une satisfaction un peu virtuelle sans en avoir conscience, je retire mon amendement.
Il existe des capteurs qui pilotent les besoins dans chaque pièce, qui pilotent les intermittences.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à concilier le concept de TEPOS avec celui de solidarité territoriale.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
Il est défendu.
cent-un du code de l’énergie prévoira que la politique énergétique garantit la cohésion territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement va à l’encontre des dispositions du code des marchés publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Krabal ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous suggère donc, monsieur Carvalho, de retirer cet amendement.
Monsieur Carvalho ? Je le maintiens.
Cependant, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je regrette ces avis défavorables.
J’aurais aimé avoir un engagement avant de le retirer.
Retirez-vous cet amendement, madame Abeille ? Je le retire avec un peu de regret.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-sept, mille trente-trois et mille cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
De fait, prenons les choses a contrario.
Il faut les deux ! Oui, il faut les deux.
Mais si nous avons un choix à faire, ce sera plutôt celui du CO₂.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-quatre.
Ce pourrait être une piste.
cent-quatre du code de l’énergie qui fixe les objectifs quantitatifs de la politique énergétique.
Vous comprendrez bien évidemment que la commission a émis un avis défavorable.
Nous y voyons toutefois plus clair sur le modèle énergétique que vous proposez.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Pour vous, la coconstruction, c’est garder votre modèle et picorer dans quelques amendements mineurs.
Voilà pourquoi, pour l’instant, nous ne sommes pas sur la même longueur d’ondes.
Je vous avais fourni ce document, si vous vous le rappelez, lors de votre audition.
De même pour le pétrole de schiste.
Telle est notre vision.
Vous nous dites que nos amendements affaiblissent considérablement le projet de loi.
Permettez-moi de vous opposer une petite objection théorique.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Comme d’autres, j’apprécie les propositions cohérentes et construites de l’opposition.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Très juste ! Nous, nous n’avons pas de frondeurs.
Et puis surtout, à l’UMP, nous ne coupons pas les têtes.
Il ne faut pas prétendre le contraire.
Mais je n’ai jamais crié au miracle.
C’est en tout cas une proposition que nous avons mise sur la table.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le président Brottes, je vous ai connu meilleur.
Je m’en réjouis.
C’est absolument fondamental.
Jusqu’à ce qu’il aille en prison.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Notre divergence, c’est que nous, nous sommes de vrais écologistes.
Arrêtez de faire des focalisations.
En plus, derrière votre modèle, monsieur Mamère, il y a l’économie du charbon.
Bravo ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je vous rappelle la phrase de Jacques Chirac : « Notre maison brûle et nous regardons ailleurs.
Cela vous explique pourquoi nous prônons des énergies vertes non électriques.
Dites-le à Cañete et à Merkel ! La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
Monsieur Aubert pourrait presque nous faire rire… si son discours n’était pas aussi affligeant.
Ça commence mal.
Je la lui donne.
Et que faites-vous du solaire ? J’en viens à sa posture écologique.
Nombre de pays se passent du nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est d’ailleurs bien tout le sujet, dans ce texte.
Les Allemands paient en effet leur énergie plus cher que les Français.
En revanche, le coût du logement, par exemple, est moins élevé chez eux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Abad ? Oui.
Oh ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance