La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est un sujet extrêmement lourd.
Personne n’est insensible à ces situations et au traumatisme qu’elles peuvent provoquer.
Je sais bien que tout cela est très difficile à entendre.
Il est très difficile à entendre que cette dérogation prend en compte ces situations particulières.
Il convient cependant d’envisager les conséquences de ces dispositions.
Dans de telles situations humaines, un raisonnement chiffré est difficile.
Vous connaissez l’aisance avec laquelle je manie les chiffres, en général.
Il demeure que ce report entraîne certaines difficultés, notamment pour exercer une action publique efficace.
De même, nous avons aligné la sanction du harcèlement moral, pour le punir plus sévèrement.
Certaines d’entre elles ont été annulées.
Il sanctionne aussi le non-signalement de ces agressions, lorsqu’elles sont connues.
La remontée des statistiques et leur fiabilité posent également problème.
On la connaît, la situation ! C’est dans cet esprit que le Gouvernement travaille.
Le Sénat a déjà examiné le projet portant transposition de cette directive.
Je ne fais que répondre à cet argument.
Et je vous invite, monsieur le député, à relire le Journal officiel du Sénat.
Je rappellerai en préambule quelques chiffres.
Mais ce texte soulevait deux difficultés.
Ce n’est pas aujourd’hui l’objet de notre débat.
Une telle situation pose énormément de problèmes et ne peut plus être acceptée.
Tel était le sens de la première partie de l’intervention du président Urvoas.
Je le dirai à plusieurs reprises car il s’agit du fil conducteur du texte.
À dix ans, j’ai fait une tentative de suicide par électrocution.
Mais, je le répète, les agressions sexuelles ne sont pas des infractions comme les autres.
On imagine bien la lourde difficulté de porter plainte dans ces cas-là.
Très bien ! Mais cela prendra beaucoup de temps.
Absolument ! Nous avons commémoré hier ensemble l’acte fort et courageux de Simone Veil.
Nous avons célébré la semaine dernière les vingt-cinq ans des droits de l’enfant.
Je ne pense pas qu’elle oppose un camp à un autre.
Je vous invite à y réfléchir et à soutenir cette proposition de loi.
Personne, ici, ne va le contester, tant cela relève de l’évidence.
Seul, finalement, le corps intérieur de la victime garde en mémoire les faits.
Les médecins voient ces situations régulièrement dans leur cabinet.
Nous commençons à peine à évoquer cette question, notamment dans le cadre sportif.
Nous ne vous avons pas interrompus.
Vous pouvez m’écouter également.
Pour lutter contre ce fléau, il faut informer les enfants le plus tôt possible.
C’est vrai.
Nous sommes l’un des seuls pays à avoir deux systèmes de prescription.
C’est vrai.
À partir de là, on comprend qu’une réflexion différente doit s’engager.
Faut-il ajouter une nouvelle loi ? Je ne pense pas que ce soit opportun.
Exactement ! On est allé très au-delà, bien évidemment, s’agissant des infractions économiques.
Cela a d’abord été le cas des infractions occultes, puis des infractions complexes.
D’où la nécessité de légiférer ! D’où, en effet, la nécessité de légiférer.
L’invention est complète.
C’était un grand criminel.
Cette sécurité n’existe plus.
Notre collègue Hyest nous y invite à travers son rapport extrêmement intéressant.
Relisez-le : il formule sept propositions.
Son auteur le dit, nous ne pouvons plus continuer ainsi.
C’est vraiment regrettable.
Le droit pénal français punit sévèrement la délinquance sexuelle.
Ce texte soulevait, il est vrai, plusieurs difficultés.
En effet, nous parlons des victimes féminines et masculines d’agressions sexuelles, notamment de viols.
Cette question demeure trop souvent sous-estimée par les autorités.
Les enjeux de cette question des preuves ADN méritent d’ailleurs vraiment d’être approfondis.
Le second tient au sens d’une justice prononcée des décennies après les faits.
Cette loi serait donc au moins la septième sur le sujet.
Mais justement ! La gravité des agressions sexuelles ne justifie que difficilement un droit d’exception.
Le récent arrêt de la Cour de cassation plaide d’ailleurs en ce sens.
S’abstiendra majoritairement ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je suis abasourdi.
En effet, rien n’a été dit ou presque en commission.
Nous sommes aujourd’hui dans la même situation.
Vous avez la main qui tremble face à cette vraie question, pas nous.
Mais loin de nous empêcher, cela nous oblige.
Cet avis apportera des éléments nécessaires au travail auquel la commission des lois se prépare.
Un dernier mot, sur les sénateurs.
Des souvenirs enfouis ont soudain émergé, de façon parfois brutale, à nouveau brûlants.
Cette pathologie est étroitement liée à l’âge des victimes.
Les spécialistes expliquent désormais très bien ce phénomène.
Souvent, de longues années de soins sont encore nécessaires pour pouvoir s’exprimer et témoigner.
C’est le mérite de cette proposition de loi qui nous vient du Sénat.
L’allongement de la prescription de l’action publique viendrait bousculer une hiérarchie des prescriptions.
J’ai bien du mal à comprendre cette distinction.
Veuillez conclure, cher collègue.
Mais là encore, interrogeons-nous.
Je vous remercie.
Je vous demande de m’accorder trois minutes supplémentaires.
Vous ne les avez pas.
Il n’y a pas de raison.
Je vous demande donc de conclure.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
C’est donc une cascade de drames qu’ils vivent.
Mais ce que vous dites est faux.
C’est un mensonge ! Des députés UMP ont choisi de ne pas voter ce texte.
Il s’agit tout simplement d’un faux procès.
C’est vrai outre-mer, oui.
Mais c’est vrai partout.
Les outre-mer, madame Sage, ont un effet grossissant.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je l’ai déjà dit.
Ce principe connaît cependant des exceptions de plus en plus nombreuses.
La question de la constitutionnalité d’un tel texte se pose donc clairement.
Une femme sur quatre y est battue, contre une sur dix en métropole.
Tous les jours, elles subissent des violences physiques, des viols, des agressions.
Le texte a été adopté.
Et voici qu’aujourd’hui nous débattons de cette proposition de loi.
Eh bien, c’est précisément l’objet de cette proposition de loi.
Monsieur le vice-président de la commission, vous nous dites que la sécurité juridique est nécessaire.
Allez-vous le saisir ? Il faut donc aller au bout des choses.
Je suis saisie d’un amendement, numéro trois, tendant à supprimer l’article premier.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le soutenir.
Cet amendement vise à supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons de repousser la motion de rejet.
En conséquence, j’invite mes collègues à rejeter aussi cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien pourquoi Madame Capdevielle ne retire pas son amendement.
Je ne comprends pas le fondement de cette polémique.
J’appelle donc mes collègues à voter contre votre amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin ne peut intervenir que cinq minutes après.
Les cinq minutes sont en train de s’écouler.
Je ne saurai procéder au scrutin avant la fin du temps réglementaire.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro trois.
» L’argument constitutionnel qui nous est opposé est réversible.
Tel est le sens du présent amendement.
Je suis saisie d’un amendement, numéro quatre, tendant à supprimer l’article deux.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le soutenir.
Amendement de conséquence, dans la suite de la demande de suppression de l’article premier.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro deux rectifié.
Je m’efforce de comprendre notre débat.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
La commission a repoussé l’amendement car il est très certainement contraire à la Constitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Très bien ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Tout ça pour ça ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Dans ce domaine non plus, il n’existe pas d’appels à projets.
Il faut aussi créer un lieu unique de collecte des prélèvements de tumeurs pédiatriques rares.
Il faut encore financer des études épidémiologiques plus systématiques auprès des familles.
Pour ces objectifs, de nouvelles ressources sont nécessaires.
Deuxième point : le mode de financement de ces mesures.
Troisième point : il faut affecter ces ressources à la recherche oncologique pédiatrique.
Nous aurons alors suscité des moyens et de nouvelles pratiques.
Sa mise en œuvre serait en outre suivie chaque année par le Parlement.
Chacun peut se l’approprier et l’enrichir.
Nous devons conjuguer nos efforts et considérer avec beaucoup d’attention toutes les initiatives.
Tout d’abord, je souhaiterais préciser quelques données.
Bien au contraire, nous sommes en pointe sur ce sujet.
Ces chiffres attestent de la priorité donnée aux cancers pédiatriques.
L’ensemble de ces cancers aboutissent malheureusement à cinq cents décès par an.
Vous savez l’importance de ce séquençage pour l’individualisation des traitements, que vous préconisez.
Votre objectif, monsieur le député, est juste et nous le partageons.
La deuxième partie de votre proposition de loi porte sur l’individualisation.
La France prend toute sa part dans cette mobilisation européenne et soutient ces changements réglementaires.
Or cela dépend de l’industrie pharmaceutique, qui développe ces médicaments et les fabrique.
C’est pourquoi je souhaite m’adresser un instant à nos collègues du groupe SRC.
C’est votre droit le plus fondamental.
Il me semble que les deux amendements que propose notre rapporteur permettent d’y répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
C’est d’ailleurs à cette mobilisation que nous invitent les différents plans cancer.
Il rendra sans doute possibles des avancées significatives, avec une dotation financière conséquente.
Nous nous en félicitons.
Cela étant, le groupe RRDP, je l’ai dit, est sensible à votre proposition.
Pourtant, dans le monde, environ huit mille maladies orphelines seraient recensées.
En France, elles toucheraient, prises dans leur ensemble, plus de personnes que le cancer.
Dans cet esprit, pour le groupe RRDP, la recherche oncologique pédiatrique doit être renforcée.
Chaque jour compte pour les malades, chaque jour compte pour leurs familles.
La nation doit pouvoir se rassembler sur de tels objectifs.
Nos concitoyens attendent aussi cela de leurs représentants.
La séance est levée.