La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
En revanche, les propos de Madame la rapporteure m’étonnent.
Cet alinéa est inutile et je suis désolé que vous ayez répondu de cette façon.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
C’est la raison pour laquelle je vous demande d’adopter ce sage amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Cet amendement vise également à supprimer les alinéas trois et quatre de l’article cinq.
Les raisons de ces non-représentations d’enfant peuvent être multiples.
L’introduction d’une amende civile n’est pas la solution adéquate.
Ce n’est pas le sens de cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Et c’est très bien ainsi ! Nous ne sommes pas des clones.
Il est intéressant de voir que divers points de vue s’expriment.
Je vous laisse imaginer quelle vision des affaires familiales nous sommes en train de développer.
On judiciarise ce qui devrait, au contraire, être écarté de ce champ.
Ce n’est pas une question de clivage droite-gauche, mais de conception des affaires familiales.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous demandons le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Battistel, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Tout est dit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Cela étant, l’amendement n° six cent quarante-cinq pose encore deux ou trois questions.
Je lui laisse bien volontiers la parole.
Rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit alinéa un.
 Cet homme vous demande de le regarder, madame la présidente.
Prenez-en donc connaissance, monsieur Hetzel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
En agissant ainsi, il fait tout simplement son travail de magistrat.
Dans le cas contraire, il ne fait pas son travail de magistrat.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Je persiste à penser que la médiation serait une solution préférable à la sanction.
Ils ont besoin de deux maisons au lieu d’une.
Ils ont besoin de tout en double.
Il nous semble indispensable de revoir cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous sommes d’accord.
Nous verrons s’ils seront adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourquoi donc ? C’est évident, voyons! Nous en venons à une série amendements identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Or, nous ne comprenons toujours pas pourquoi vous vous obstinez à le refuser.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Cet article risque d’être grandement mis en danger par les dispositions du texte.
L’intérêt supérieur de l’enfant doit être au cœur de nos préoccupations.
C’est pourquoi cet amendement nous semble nécessaire.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu.
Compte tenu de mon incompréhension, j’émets donc un avis défavorable.
L’article cinq, dont nous débattons, crée une amende civile.
Par respect pour le code civil, je propose donc de rejeter ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous ne pouvez pas simplement régler cette question d’un tour de main.
C’est dans le code civil ! Je vais donc mettre aux voix ces amendements identiques.
La suspension est de droit et durera cinq minutes.
Certains ont de la chance ! Est-ce une médiation ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
C’est bien cela.
Cela dit, madame Battistel, je comprends le souci qui a motivé votre amendement.
En adoptant les articles quatre et cinq, nous avons modifié le code civil.
Quelle pagaille ! Pas du tout, monsieur de La Verpillière : nous discutons.
Nous travaillons ! Vous déchirez le code civil ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’échange auquel nous venons d’assister montre que vous êtes embarrassés.
Bref, nous ne savons plus très bien où vous voulez en venir.
Il faut suivre, monsieur Dhuicq ! Tout cela est une illustration parfaite de la politique gouvernementale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’article six concerne les situations dans lesquelles un seul parent exerce l’autorité parentale.
Nous ne pouvons qu’approuver ces dispositions, puisqu’elles s’appliquent déjà aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il s’agit d’une vision extrêmement réductrice, qui peut déboucher sur des visions totalitaires.
Bien dit ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il faut vivre avec son temps ! Cette ambition est très louable.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article six.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Madame la secrétaire d’État, je n’ai rien compris à votre réponse.
Mon amendement n° cent vingt-six était très intéressant : il concernait les grands-parents.
Pépé et mémé ! Peut-être était-il mal formulé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
L’article six démontre une nouvelle fois que le texte est mal rédigé.
Je n’ai pas le sentiment que l’article six change grand-chose.
Et nous, nous sommes ravis ! Je vais vous dire ce qui va se passer.
Cette proposition de loi sera transmise au Sénat, où elle sera totalement réécrite.
Nous aurions pu organiser de véritables auditions de qualité.
L’article six est mal rédigé.
C’est verbeux, c’est nul ! Le Sénat améliorera cela, au détriment de notre assemblée.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pourquoi modifier, pourquoi réécrire sans cesse les lois… Surtout quand ça marche.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Voilà qui est révélateur du niveau d’impréparation et d’imprécision du texte.
Vraiment, nous ne comprenons pas l’intérêt de cet article six.
Dans ces conditions, on ne voit absolument pas l’intérêt de cette disposition nouvelle.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Voilà qui est clair.
C’est une tragédie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
L’article six est justifié par l’article sept.
Dépêchez-vous ! Quelle confusion ! C’est presque un gag ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
On aurait par exemple pu imaginer de placer cet article après.
La parole est à Madame la rapporteure.
Le non-versement de la pension alimentaire est un préjudice.
Vous avez largement dépassé les deux minutes imparties pour exposer votre amendement, madame la députée.
Jusque-là, on est d’accord.
Cela étant, c’est un véritable problème.
Avis défavorable néanmoins.
On n’est pas dans une action publique.
Si votre méthode ne me paraît pas efficace, le sujet mérite d’être travaillé.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Contrairement à vos arguments, la solution est très simple.
Impliquer la caisse d’allocations familiales, c’est ne pas être au courant des réalités.
C’est très simple, madame la secrétaire d’État.
Ce qui se conçoit bien, s’énonce clairement.
Aujourd’hui, c’est le juge qui décide, c’est à lui de réparer.
Autant passer par la CAF pour divorcer ! Madame la rapporteure, vous nous étonnez.
Je suis désolée, les choses sont pourtant claires.
Je trouve cela très curieux.
Votre attitude me paraît tout simplement relever de la mauvaise foi.
Vous devriez y réfléchir.
Je demanderai d’ailleurs un scrutin public sur cet amendement.
C’est donc un regret que j’exprime.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour un rappel au règlement.
La discontinuité des débats a quelque chose d’étonnant.
Ce dispositif est en train d’aboutir.
Je l’assume tout à fait, madame la présidente.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six bis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il est en effet normal qu’un parent défaillant voie la pension alimentaire ajustée.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous pouvons en déduire que son expertise juridique est forte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’ai donc des questions très précises à vous poser.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voudrais revenir à un peu de bon sens.
De plus, nous savons parfaitement que ces sommes ne sont pas recouvrées.
C’est la jurisprudence depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, confirmée par la Cour de cassation.
Avec votre texte, vous allez créer un certain nombre d’incertitudes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes.
Le non-paiement de la pension alimentaire entraîne dans les familles monoparentales une plus grande pauvreté.
Il s’agit d’assurer un accompagnement à la fixation de la pension alimentaire.
Monsieur Fasquelle, j’ajoute que cela complète ce qu’a dit Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Or ce n’est pas ce que fait ce texte.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Ils semblent tomber du ciel avec la résidence alternée.
Je vous signale que la déclaration d’impôts prévoit le cas de la résidence alternée.
C’est la même chose pour les frais de scolarité, pour la taxe d’habitation.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Cela me fait plaisir de vous voir parmi nous.
Madame Coutelle, je vous ai écoutée, mais je n’ai rien compris.
Mes collègues ont parfaitement développé les arguments qui étaient nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure a clarifié les choses.
Non ! Si vous n’avez pas tout saisi, je vais recommencer.
Cela arrive-t-il souvent ? Oui.
Une telle situation n’était pas prévue jusqu’à présent par le code.
Ce texte ouvre donc un troisième cas de révision de la pension alimentaire.
Ce ne sera pas discuté entre les parents à la fin.
Je suis bien entendu défavorable aux amendements de suppression de l’article six bis.
Un combat de nordistes ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Au bénéfice de l’âge… (Sourires).
Mon rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Madame la secrétaire d’État, nous apprécions le débat parlementaire.
Vous semblez regretter que nous déposions un grand nombre d’amendements.
Nous vous demandons de répondre aux amendements de l’opposition et de la majorité.
Souffrez, chers collègues, que je puisse également m’exprimer.
Certains députés seraient sérieux, d’autres pas, des amendements seraient sérieux, d’autres pas.
Je vous demande de retirer ce mot malheureux qui est totalement déplacé ici.
Il ne comporte pas deux hypothèses.
S’agissant de sérieux, très franchement, vous devriez regarder celui de vos arguments.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, m’a laissée dubitative.
Je voudrais revenir sur le rôle de la CAF.
Il faut avoir un petit peu de bon sens et de l’expérience.
Nous ne sommes pas toutes nées avec une cuillère en argent dans la bouche.
Elle est là pour verser des allocations.
C’est exactement l’inverse qu’il faut faire.
Grâce à vous ! C’est un débat assez confus, il faut bien le dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Et Bygmalion ? Personne n’est donc dupe.
Plus exactement il y a dedans le pire et le médiocre.
Là, il y a un vrai problème et vous ne le traitez pas.
Nous y sommes favorables.
Cela n’est pas seulement une mesure technique mais juridique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Mais je reviens sur ce que vous avez dit, madame la ministre.
Je vous remercie pour cette précision.
Cette expérimentation devait porter sur dix-huit mois et vous parlez de trois ans.
Les personnes qui seront concernées voudraient tout de même savoir comment le dispositif s’appliquera.
Ce texte est imparfait et nous passerons le temps qu’il faudra pour l’examiner.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je souscris à tout ce qui vient d’être dit.
J’avoue que je suis perplexe.
…et que le parent qui doit verser la pension procède par virement bancaire.
En France, quarante pourcent des pensions alimentaires ne sont pas payées ou le sont imparfaitement.
Les chiffres datent de deux mille treize.
C’est l’objet du un de cet amendement.
La parole est à Madame la Présidente de la délégation aux droits des femmes.
Elles aussi nous l’ont demandé.
Parfois, elles veulent également cacher leur adresse.
Je vous demande donc également de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Nous sommes dans les conséquences financières de votre projet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP).
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Il n’est donc pas possible d’attribuer l’ARS à la famille d’accueil.
La parole est à Madame la rapporteure, qui souhaite compléter sa réponse.
Monsieur le président Jacob pourra le confirmer.
Voterez-vous cette PPL ? La parole est à Madame Valérie Boyer.
J’avoue que je ne comprends pas.
C’est parce que vous n’êtes pas au contact des familles.
Je voulais réagir à votre intervention, madame la rapporteure.
Les sommes perçues vont donc tout naturellement en priorité à ce créancier.
Votre amendement me semble donc satisfait par le droit.
Madame Battistel, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous aurons besoin d’être rassurés et d’approfondir cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article sept est l’un des plus contestables de ce projet de loi.
Il tend à généraliser la résidence alternée.
Or cette loi est censée considérer et respecter l’intérêt de l’enfant.
Bien sûr, dans l’idéal, la garde alternée serait la solution.
Mais pour qu’elle fonctionne, il faut la combinaison de plusieurs facteurs.
Le deuxième facteur est l’entente entre les parents.
Il faut que cette solution soit choisie librement et de concert par les deux parents.
Pourquoi vouloir changer la loi ? Il faut conclure.
Ne légiférons pas pour systématiser ce qui ne peut pas l’être.
Nous avons l’impression que la vision développée par ce texte ignore cet aspect.
Ceci constitue une forme moderne de violence envers l’enfant.
Et c’est particulièrement le cas hors du rythme habituel d’alternance des semaines.
C’est rappeler l’égalité des parents devant leurs responsabilités.
En tout cas, je pense que cette double résidence est une avancée vers l’égalité.
Cet article est au cœur du problème.
Mais actuellement, vous êtes en train de créer l’exact effet contraire.
Prenons l’exemple de ce que vous venez de dire sur la résidence.
Vous dites que la double domiciliation n’est pas la résidence alternée.
Je peux citer d’autres exemples.
On peut penser que le mandat d’éducation quotidienne permettra à un beau-parent… Veuillez conclure.
Excusez-moi, madame la présidente, je n’ai pas souvent pris la parole.
Les choses ne fonctionnent pas ainsi, monsieur Abad.
Mais cela existe aujourd’hui.
Mais non ! Je veux dire par là que la philosophie du texte ne tient pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Madame Dominique Nachury.
La résidence de l’enfant sera fixée au domicile de chacun des parents.
On affirme l’égalité des deux parents, et c’est important.
Il faut conclure.
Exactement ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je ne suis pas vraiment sûr que cela soit l’intérêt supérieur de l’enfant.
Il faut donc supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Cet article met donc fin à la notion de résidence principale.
On appelle cela la coparentalité.
Il n’y a pas de domination d’un parent sur l’autre.
Il n’y a pas un parent faible et un parent fort.
Nous ne voulons pas instaurer comme principe la résidence alternée et la généraliser.
Je pèse mes mots : nous ne voulons pas instaurer, par principe, la résidence alternée.
Il était de neuf virgule neuf pourcent en deux mille quatre.
Finalement, la résidence alternée n’est pas la pratique majoritaire.
En Australie, où elle était quasiment automatique, l’État est revenu sur cette disposition.
Nous instaurons, en revanche, une égalité de considération entre les parents.
L’enfant vivra au domicile des deux parents.
C’est un élément important… Un article cœur ! …une avancée importante de ce texte.
Pourquoi pas ? Pourtant, nous ne les entendons pas ce soir.
C’est sans doute qu’ils n’ont pas été réélus.
Nous ouvririons la boîte de Pandore de l’égalité ! Je maintiens ces propos.
L’égalité, c’est une forme de responsabilisation.
C’est pourquoi nous ne voulons pas d’un parent principal.
J’ai écouté avec attention notre collègue Binet, qui s’est trahi.
Relisez-le et vous le constaterez.
Nous ne sommes pas les seuls à le rappeler.
Il renvoie d’ailleurs aux travaux d’un certain nombre de psychologues et de spécialistes.
Vous auriez pu aussi vous appuyer sur les parents.
Vous avez parlé de vingt pourcent.
À mon avis, c’est moins.
Cher collègue, il faut conclure.
Par pitié, prenez avant tout en compte l’intérêt supérieur de l’enfant.
Les parents en décident quand cela se passe bien.
Ce n’est qu’un sentiment.
Nous les recevons dans nos permanences.
Mais cette disposition est contestée par de nombreux spécialistes.
Par conséquent, ce que vous annoncez n’est pas financé à ce jour.
On a parlé de quarante et un pourcent d’impayés.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je souscris à ce que vient de dire Isabelle Le Callennec.
Nous disposons aujourd’hui d’un texte qui fonctionne bien.
Quand les parents le demandent, la garde alternée est possible.
La garde alternée, cela signifie l’absence de pension alimentaire.
J’ai entendu tout à l’heure notre rapporteur, Monsieur Binet, et Monsieur de Rugy.
Il faut le dire à Monsieur Chevrollier ! Le texte initial y répond parfaitement.
Il en détermine la durée et juge ensuite.
Nous entrons donc dans une logique totalement inverse de celle qui prévalait précédemment.
Malheureusement ! C’est pourquoi nous ne tomberons jamais d’accord.
Votre démonstration, comme celle de Monsieur de Rugy, était éclairante.
Celui que vous proposez aujourd’hui, c’est la résidence alternée.
On peut se poser des questions à son propos.
On peut en revanche se poser des questions sur la garde alternée.
Un enfant a besoin de repères, nous sommes tous d’accord là-dessus.
C’est mieux le lundi ! Il faut conclure, madame Louwagie.
Je termine mais cela me semble très important, madame la présidente.
Non, ce n’est pas si important.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Que retiendront les juges et les parents de notre discussion ? Une extrême confusion.
C’est du moins ce que vous avez écrit.
Il faut conclure, monsieur Mariton.
La deuxième analyse que l’on peut en faire, c’est qu’elle est irréelle.
Le troisième point, c’est qu’elle est périlleuse.
Il importe de répéter tous ces éléments, même si certains les jugent ringards.
Il a raison ! En tout état de cause, l’élément majeur, c’est la stabilité.
Il faut conclure.
C’est important, me semble-t-il, madame la présidente.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Certains couples, quand ils s’entendent bien, parviennent à mettre ce principe en œuvre.
Il faut conclure, madame Lacroute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
La séance est levée.