La séance est ouverte.
Défavorable, puisque nous venons de voter la liberté tarifaire pour les régions.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le rapporteur dit que cet amendement est satisfait… Qu’il sera satisfait.
En effet, nous allons revenir sur ces questions de date à l’article quatorze.
Par conséquent, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
Il s’agit d’une clarification concernant le transfert des biens entre les deux entités.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, et, par conséquent, je lève le gage.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il s’agit d’une clarification, dans le même esprit que pour l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur Chassaigne, si nous en avions eu la possibilité, nous l’aurions fait.
Mais pour des raisons d’eurocompatibilité… Ah ! Eh oui, notre texte est eurocompatible.
Monsieur Chassaigne, on vous roule dans la farine ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le système était extrêmement confus.
Ce n’est pas seulement une affaire patrimoniale, monsieur Chassaigne, c’est une affaire fonctionnelle.
Un certain nombre de biens sont nécessaires à la circulation des trains.
Les mettre au niveau de la holding, qui n’est pas opérationnelle, serait évidemment catastrophique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Prenons l’exemple que la presse a monté en épingle.
Lorsque la loi entrera en vigueur, à qui appartiendront les rames ? À SNCF Mobilités.
Ou aux régions.
Quid de la voie et des quais ? Ils appartiendront à SNCF Réseau.
Théoriquement, cela devrait disparaître.
En réalité, ce qui eu lieu est extrêmement banal.
Donc, il faut refaire les infrastructures.
Ce n’est pas clair ! Il faut renvoyer le texte en commission.
Cela a été monté en épingle mais c’est tout à fait banal.
Bref, il s’agit d’un manque de coordination.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit de sécuriser et consolider les relations entre SNCF Réseau et SNCF Mobilités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ça, c’est clair ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne pouvons être favorables à ce type d’amendement, car nos philosophies respectives divergent.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Par conséquent, je lève le gage.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À l’évidence, sur le fond, on ne peut pas être contre l’amendement.
On est sur une courbe jamais observée dans l’histoire de notre pays.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout à fait.
Il ne suffit pas d’appuyer sur un bouton.
Revenons sur le fond.
Voilà les faits.
Donc, bien sûr qu’il nous faut continuer la mobilisation.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Vous avez raison, madame la présidente.
C’est ce que je voulais dire à Martial Saddier.
L’amalgame fait ici est abusif.
Le problème est là.
Cet amendement va donc dans le bon sens.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est ubuesque.
Arrêtons, car cela tourne au ridicule.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’irai dans le sens de Monsieur Chassaigne.
Certains élus cumulent, d’autres non.
Un amendement pose la problématique du foncier.
Mais pour créer des logements, il faut non seulement du foncier, mais ensuite construire.
La loi Duflot et cet amendement permettent en effet de libérer du foncier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à supprimer une disposition adoptée en commission, à la demande du rapporteur.
Elles doivent demeurer une exception, au même titre que les gares de voyageurs.
Tout à fait.
J’allais le dire.
C’est pourquoi nous sommes opposés à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Ce serait bien évidemment absurde et contreproductif.
Ce n’est d’ailleurs pas le sens du texte ni l’intention du Gouvernement.
Cela pourrait faire l’objet d’un sous-amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette formule est trop indéterminée : si on la laissait, cela pourrait aller loin.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je souhaiterais avoir une explication sur une question de vocabulaire.
Dans la fiche qui m’a été préparée, il est fait mention de « technicentres ».
Qu’entend-on par là ? Il s’agit des centres d’entretien.
C’est bien cela l’important, d’exclure les centres d’entretien.
Je suis donc d’accord pour supprimer « et autres installations techniques.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quand je fais référence à lui, c’est affectueux, très sincèrement affectueux.
J’ajoute que je pense comme lui.
Il convient d’être précis.
Il m’arrive d’ailleurs de recevoir ses conseils.
Il ne resterait donc que « et les installations des centres d’entretien ».
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La navette parlementaire permettra de peaufiner le texte.
La question est de savoir si nous maintenons le terme « installations ».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je propose que l’on n’attende pas la navette parlementaire pour se décider.
Cela signifie que les gares de voyageurs et les technicentres ne seront pas transférés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En effet, les « installations des centres d’entretien » sont un concept un peu flou.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je suis complètement d’accord.
Polissez-le sans cesse et le repolissez.
Ajoutez quelquefois et souvent effacez.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour les soutenir.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize a pour objet d’assurer globalement cette harmonisation.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il constitue une réponse très claire à ce qu’on entend.
Le présent amendement est sans doute aussi essentiel.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Vous avez en effet confirmé le statut unique et l’employeur unique.
Mais c’est une avancée ! Nous aurions pu nous en passer.
Monsieur Saddier, vous jouez les ingénus.
Nous n’avons jamais dit que nous voulions supprimer le statut.
La SNCF occupera bien sûr une place très importante des deux côtés de la table.
Nous devons prévenir ces excès ! Nous nous en occupons dès à présent.
Nous souhaitons simplement qu’à toutes ces nouvelles activités corresponde une convention collective.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Le délai que vous proposez est beaucoup trop court.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Je le retire au profit de l’amendement de Monsieur Chassaigne.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Nous en venons aux amendements à l’article seize.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
(Sourires.) Grâce à moi ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ici, il s’agit du délai pour les négociations sociales.
Ce n’est donc ni le même sujet ni le même calendrier.
Je réitère mon avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le dispositif est en cohérence avec l’article dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À l’article dix-huit, je suis saisie d’un amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le soutenir.
Il est défendu.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-onze rectifié et trois cent quatre-vingt-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
À l’article dix-neuf, je suis saisie d’un amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le soutenir.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement numéro vingt-deux portant article additionnel après l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le soutenir.
Je suis donc défavorable à cet amendement, pour des raisons tenant à nos institutions.
Le Gouvernement a respecté la procédure législative.
Il aurait d’ailleurs été mal inspiré de ne pas le faire.
Je suppose que le Parlement en sera destinataire.
En tout cas, il sera public.
Bref, il y a déjà beaucoup de rapports à rendre.
Monsieur le rapporteur vous a donné un avis défavorable.
De mon côté, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
En attendant, je suis désolé mais je ne peux pas retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
(Rires.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
Nous allons probablement examiner ce texte assez brièvement.
Il en est de même au Sénat.
Tel est le sens de cette proposition de loi organique.
Nos inquiétudes sont partagées par la Commission européenne.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je commencerai par l’attitude de nos collègues de droite.
D’habitude, leurs oppositions sont assez fortes.
Leurs propos, assez clivants, reflètent très souvent des positionnements frontalement différents.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi organique.
Ceux-ci ont été très honorables, et plutôt gratifiants pour l’image du Parlement.
Je remercie également l’ensemble des personnels qui assurent le bon déroulement de nos séances.
Ils nous accompagnent valeureusement jusqu’à des heures tardives.
(Sourires.) J’ai beaucoup de respect pour cette position difficile.
Leur présence garantit le pluralisme nécessaire à la démocratie.
Or il était extrêmement important que nous soyons nombreux ce soir.
Nous avons réalisé un travail important, qui n’est pas conservateur.
Avec ces textes, nous ne regardons pas l’avenir avec des rétroviseurs.
Merci à tous.
(Sourires.) Agitées ! C’est vous qui savez.
Ne voyez dans mes propos, rien d’autre qu’une invitation à la réflexion.
Je voudrais enfin remercier les députés pour leurs nombreuses marques de soutien.
Nous sentons que nous devons encore faire adhérer le plus grand nombre.
Merci pour votre travail.
La séance est levée.