La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Nous devons lever les obstacles juridiques et financiers qu’ils rencontrent.
Car le seul intérêt qu’ils doivent poursuivre, c’est celui des patients.
L’accès à des soins de qualité pour tous est une priorité.
Différentes dispositions ont déjà été prises dans ce sens par Madame Touraine.
Dès l’automne deux mille douze, un diagnostic a été établi par région.
Il a fait apparaître des zones quasi blanches, notamment dans les territoires de montagne.
La parole est à Monsieur Luc Chatel, pour une très brève intervention.
Ensuite, je ne vois pas de réponse concrète concernant Chaumont.
Monsieur le député, avant tout je vous renouvelle les excuses de Madame Touraine.
Il s’agit néanmoins d’un problème complexe.
Des solutions existent.
Nous avons l’espérance de vie la plus basse de France.
Nous sommes au dernier rang en termes de mortalité prématurée évitable.
L’hôpital de Maubeuge est un symbole, malheureusement, de ce déficit d’égalité.
Monsieur le député, je vous renouvelle les excuses de Madame Touraine.
Des mesures ont déjà été prises.
Cette année, la ministre a demandé aux chefs d’établissement de les réduire.
En effet, certains critères d’évaluation financière me paraissent parfois inadaptés, voire trop cloisonnés.
La généralisation de ces organisations à l’ensemble du monde rural me paraît très pertinente.
Marisol Touraine y travaille dans le cadre du projet de loi de santé.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
L’article L.
Aux termes du trois° de l’article L.O.
La CSG et la CRDS s’appliquent donc à Saint-Martin en vertu de ces textes.
Enfin, le renvoi de l’article L.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Face à cette situation, le législateur a reconnu l’existence d’un véritable imbroglio juridique.
Le législateur avait également souhaité une application rétroactive dès deux mille deux de cette modification.
Cette situation place de nombreuses pharmacies d’officine dans une situation financière difficile.
Vous avez bien voulu appeler son attention sur la situation des pharmaciens de votre région.
Les pharmaciens ne peuvent vendre aux particuliers que de l’alcool en droits acquittés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu sur la question des redressements.
J’attends ma réponse ! La réponse viendra.
Aujourd’hui, elle est appliquée dans toute sa rigueur, indistinctement.
Je vous tiendrai bien sûr au courant.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas.
Je veux adresser mes remerciements à Monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle la dérogation me paraît indispensable.
Un décret de deux mille quatre a ensuite arrêté la liste de ces événements.
Voilà où conduit la rationalité économique du « sport business ».
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai saisi de cette situation le seize avril.
Monsieur le député, je pense vous avoir déjà répondu clairement.
Alcatel-Lucent emploie soixante-douze mille salariés dans le monde, dont plus de huit mille en France.
Soixante-dix postes doivent être transférés à Nozay et six à Lannion ; vingt-quatre doivent être supprimés.
Quant aux soixante autres salariés du site, aucune proposition n’a été encore communiquée.
Des discussions seraient en cours, mais là encore, rien n’est arrêté.
Ces propositions ont été refusées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Il m’a demandé de vous transmettre la réponse suivante.
De nouveaux partenariats stratégiques ont été signés, notamment avec Qualcomm dans les small cells.
Le site de Lannion est également renforcé.
S’agissant de Toulouse, Alcatel a confirmé son intention de se désengager du site.
Ce désengagement interviendrait à la fin du mois de novembre.
Il a reçu par ailleurs de nombreuses marques d’intérêt de différentes sociétés.
Monsieur Montebourg n’a pas manqué de le lui rappeler.
Telle est, à ce jour, madame la députée, la seule réponse adéquate à votre question.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie.
Cela est fort regrettable.
La parole est à Monsieur le Secrétaire d’État chargé des sports.
Les prévisions de trésorerie limitent l’horizon à fin juillet deux mille quatorze.
La prochaine audience du tribunal de commerce est fixée au seize juin.
Pôle emploi présentera le dispositif CSP aux salariés avant le quinze juin.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas, en effet, d’activités anodines.
Cela se ferait sous forme de travail dissimulé et sans qualification reconnue.
Au mieux, ceux-ci font valoir un diplôme d’État d’une discipline voisine ou équivalente.
Les MMA existe donc de fait.
L’État a donc tout intérêt à officialiser, organiser et accompagner la pratique du MMA.
Toute pratique sportive comporte des risques, certaines plus que d’autres.
Il n’est pas question de laisser se développer ces pratiques dans notre pays.
Le combat mixte MMA n’est pas condamné à être une pratique transgressive et incontrôlée.
Son enseignement doit donc être autorisé, encadré et contrôlé.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Je vous remercie de votre réponse.
Monsieur le secrétaire d’État, notre économie et nos entreprises ont besoin d’être soutenues.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Je tenais à le signaler.
Il ne faudrait pas que l’hémorragie se poursuive.
Il s’agit en effet de près de quatre-vingts emplois, auxquels nous sommes tous attachés.
» C’est sur le point précis des délais que je souhaite appeler votre attention.
Ainsi, trente à quarante interventions de déneigement sont déployées pour un hiver moyen.
Or celle-ci est très fortement pénalisée par ces fermetures intempestives, empêchant tout développement côté italien.
La rigueur de l’hiver ne saurait justifier une rigueur économique dans la vallée.
Soyez assuré de notre vigilance sur cette question : nous y travaillons avec nos homologues italiens.
Côté italien, elle relève de l’ANAS, société nationale autonome des routes.
Son propriétaire est l’État italien.
Je partage vos pleinement vos préoccupations, monsieur le député.
Vous me saisissez de cette difficulté, j’en prends bonne note.
J’ai des contacts réguliers avec mon homologue italien, Monsieur Lupi.
Il nous revient d’éclaircir ce point.
Vous m’avez déjà interpellé à plusieurs reprises à ce sujet.
La volonté du Gouvernement est claire.
Il reste ferme pour faire valoir les droits de la SNCM.
Une prochaine réunion de travail est prévue mi-juin.
Il a été transmis au Conseil d’État il y a une dizaine de jours.
Le développement de l’autoroute ferroviaire alpine participe exactement du même esprit.
Je réitère notre demande que ces deux vallées soient traitées de manière équitable.
Il ne s’agit bien évidemment pas de doubler la capacité de cet ouvrage.
La France respectera la convention alpine, soyez-en assurée.
Des discussions sont donc en cours pour en préciser les mesures.
Les États ont décidé, dès deux mille neuf, de la pérennisation de ce service.
Une consultation internationale a été lancée en vue du choix d’un concessionnaire.
Sachez que la France est pleinement mobilisée.
Elle a inscrit les ressources budgétaires nécessaires aux services actuel et futur.
Soyez assurée de mon entière mobilisation au service de la défense de ce projet emblématique.
C’est une avancée importante.
Il s’agit de crédits spécifiques, déjà prévus.
La suppression de l’ensemble de ces passages à niveau constitue pour moi une priorité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces précisions.
La dégradation avancée du pont routier et des écluses est préoccupante.
Les différents acteurs locaux souhaitent donc saisir cette opportunité pour reconstruire l’édifice à neuf.
Pour la partie fluviale, VNF a engagé des études portant sur l’écluse de Gambsheim.
Les principales irrégularités portent notamment sur la non-déclaration préalable de cette activité en mairie.
Cette situation est fortement préjudiciable pour les hôteliers qui sont ainsi victimes de concurrence déloyale.
Je souhaiterais donc connaître vos intentions, madame la secrétaire d’État, en la matière.
Le ministère en charge du tourisme a été alerté par les hôteliers sur cette situation.
Des dispositions seront intégrées à un support législatif au plus tôt.
Concernant les meublés de tourisme, diverses dispositions ont été intégrées dans la loi ALUR.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Nous attendons toujours des garanties concernant ce financement.
Je l’ai moi-même défendu devant le Commissariat général à l’investissement.
J’ajoute que c’est le dossier de la Bourgogne qui est le plus avancé.
J’espère donc que des décisions pourront être prises très rapidement.
En tout cas, nous les attendons sur le terrain.
C’est un objectif ambitieux mais réaliste.
L’État apportera également son soutien, à hauteur de trois virgule cinq milliards d’euros.
Soyez assuré, monsieur le député, que cet engagement sera intégralement tenu.
La machine s’est donc mise en marche.
Nous répondons à ces besoins sans attendre.
La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Les intentions sont réaffirmées : ce qu’il faut aujourd’hui ce sont des décisions.
Voilà ce que nous attendons simplement du Gouvernement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Une nouvelle enquête publique doit être conduite.
Ensuite, un problème environnemental de l’air et de l’eau.
Cette décision ne remet donc pas en cause la pertinence de l’étude d’impact.
Une nouvelle enquête publique est prescrite et le commissaire enquêteur rendra un nouvel avis.
Les résultats ont montré l’absence de risque sanitaire pour les populations.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Il faut leur faire confiance, ainsi qu’aux collectivités territoriales.
Nous attendons maintenant son inscription à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
Il est prêt, même s’il mérite d’être encore un petit peu amélioré.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
Ces travaux ont été remis officiellement aux ministres concernés le dix décembre deux mille treize.
Ce GIP est chargé de l’expertise des anciens sites miniers.
Celui-ci est chargé de la surveillance et des travaux de prévention des risques.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
La précédente majorité avait mis en œuvre un dispositif de prise en charge, la PEC.
Le groupe souhaite en effet regrouper l’ensemble des activités sur un site unique.
Les deux bases de l’Ain vont donc être fermées.
Cette décision prendra effet en deux mille dix-sept.
Au total, cinq cent vingt-cinq salariés sont concernés.
Deux problèmes majeurs sont soulevés par les salariés.
Le premier concerne l’insuffisance de l’indemnité supralégale de licenciement économique.
J’en viens à votre question.
C’est la DIRECCTE Rhône-Alpes qui a été désignée pour suivre cette restructuration.
À ce stade, les négociations sur le PSE sont toujours en cours.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
Elle montre que la situation n’est pas définitivement figée.
Les négociations continuent.
L’été nous apporte son cortège d’événements culturels et de festivals.
Aujourd’hui, cinq mille six cent soixante-deux huit cents Français sont au chômage.
Il y a pourtant une solution efficace à ce problème : le chômage partiel.
C’est une solution visiblement difficile à appliquer en France.
Mais les salariés reçoivent un second chèque, de la part de l’assurance chômage.
Le bilan, neuf mois après la mise en œuvre de la réforme, est positif.
Enfin, les entreprises de moins de cinquante salariés représentent désormais quatre-vingtspourcent des autorisations de recours.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Il a été informé de votre question.
Les conditions matérielles de la gendarmerie ont également pâti de ces contraintes budgétaires.
Plus de un deux cent cinquante véhicules et motocyclettes sont en cours de livraison.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Vous avez raison.
C’est une vraie spoliation d’un bien public.
Certes, un certain nombre d’avancées législatives ont eu lieu.
Je les connais, pour avoir pris part à leur élaboration.
La protection du nom des collectivités territoriales est un impératif d’ordre public.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Il manquait une procédure de veille adaptée à toutes les collectivités.
Les petites communes pourront désormais agir sans perdre de temps, en amont des difficultés.
Votre question met en valeur l’importance de la modernisation de l’action publique.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Malheureusement, à chaque surcote de marée, ce risque existe.
C’est là notre problème majeur.
Conformément aux dispositions de l’article R.
Je pense que vous en serez satisfait.
Nous partageons donc vos préoccupations, monsieur le député.
Je rappellerai quelques chiffres.
Prenons un exemple encore plus concret.
Dans le département de la Manche, onze inspecteurs sont recensés.
Je voudrais donc savoir quelles mesures précises sont susceptibles d’être prises par le Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
En région Basse-Normandie, il est de quatre-vingt-neuf jours.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Cette cellule aurait d’ailleurs dû, à mon sens, donner son avis depuis longtemps.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Je remercie Madame la ministre pour son engagement.
Pour finir, cela contrevient à mon sens totalement au principe de libre administration des communes.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Le décret du sept mai n’autorise donc pas les dérogations à ce principe.
La mise en place des nouveaux rythmes scolaires doit donc bénéficier à tous les enfants.
L’organisation des activités périscolaires relève des compétences des communes : vous l’avez également rappelé.
Cette porte n’est donc pas ouverte ; elle est même fermée.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Merci beaucoup, madame la ministre, pour ces précisions.
Je regrette un peu la manière dont les choses se sont passées.
Je regrette donc la méthode finalement utilisée.
De plus, ce décret a été publié début mai.
Par ailleurs, nous souhaitions travailler à l’échelle de l’année.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.