La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat sur la réforme territoriale.
Ce débat se tient au bon moment.
Vous avez donc suggéré que les collectivités territoriales fassent preuve de solidarité.
Ici comme au Sénat, s’était alors posée la question des départements.
Elles sont forcément enthousiasmantes, et André Vallini et moi-même en tirerons le meilleur profit.
Je vous renouvelle donc mes remerciements pour avoir engagé le bon débat au bon moment.
» (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Cela commence bien.
Pour cela, elle devra répondre à deux conditions.
Trop petites, elles n’auront pas les moyens de leurs politiques.
C’est la thèse de l’exécutif.
La vie publique locale requiert, elle aussi, clarté et transparence.
Enfin, il faut rendre ce système plus économe des deniers publics.
Je ferai deux observations sur la réforme des régions.
D’abord, le Gouvernement ne peut faire table rase du passé.
On risque sinon d’aboutir à des découpages insolites, voire arbitraires.
Dans la législation actuelle, c’est-à-dire aux termes de l’article L.
Elle se fonde sur le libre-arbitre, sur la libre détermination.
D’une part, l’obligation de consultation des électeurs est remplacée par une simple faculté.
La carte des régions ne peut pas être une carte forcée.
Analyse curieuse et nouvelle.
Vous êtes bien renseigné ! Son action ne semble pas avoir été superflue.
On pourrait concevoir deux types de situations.
Les zones rurales, moins peuplées, ont spécialement besoin d’un échelon intermédiaire de proximité.
La réforme requiert donc deux conditions.
Très juste ! L’assemblée délibérante élue, première condition, ne serait plus le conseil général.
Il aurait fallu réfléchir à cela avant de les supprimer ! Voilà qui pose problème.
Je ne pense pas que cette solution puisse être facilement retenue.
Comme la Constitution le souligne dès son article premier, la France a une organisation décentralisée.
L’autonomie locale est une liberté essentielle.
Il faut la conserver car c’est un principe directeur de la République.
Toute réforme d’ampleur doit être soumise à la ratification populaire par référendum.
Nous récusons ces objectifs et ces réformes menées à la hussarde.
Elles doivent être confortées et leurs moyens renforcés.
La proximité de leur action publique est vitale pour la République.
À tous les niveaux, nous voulons promouvoir la coopération plutôt que la concurrence.
La coopération se choisit, se construit, se façonne dans des projets.
L’investissement public local, faut-il le rappeler ici, est un moteur essentiel de la croissance.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le travail ne doit naturellement pas s’arrêter là.
Les prochains textes nous permettront d’avancer vers une plus grande clarification.
Je me bornerai à faire quelques observations et à poser quelques questions.
Ma première observation concerne les élections, base de la démocratie.
Aussi, je vous poserai quatre questions.
Deuxième remarque : il faut prendre en compte la diversité des territoires.
Troisième remarque : cette réforme ne doit pas être improvisée et parcellaire.
Je prendrai trois exemples.
Qui commande doit payer.
Et la sécurité civile est à l’évidence une affaire d’État.
Très bien ! Troisième exemple, celui des hôpitaux.
C’est une fiction puisque le pouvoir est forcément d’État.
Très bien ! Ce serait beaucoup plus clair pour le citoyen.
Ma dernière remarque consistera en une proposition simple.
Premièrement, vous mettez en place le conseiller territorial, même si on le nomme différemment.
Il peut donc être fait très rapidement.
Là comme ailleurs, le pays est en panne.
Si l’on analyse le sujet sous cet angle, on pourra apprécier différemment les enjeux.
Ces conteneurs marquent les chances ou la prospérité d’un territoire dans le monde.
Un autre critère, très important pour l’avenir de nos entreprises, est celui du financement.
Actuellement, différents opérateurs, ferroviaires, autoroutiers, nous présentent des cartes de mobilité.
Ne caricaturons pas les métropoles en les opposant aux territoires ruraux ou périurbains.
L’unité de la République grandit par la reconnaissance des diversités territoriales.
Très bien ! Mes chers collègues, une seconde étape de la réforme territoriale s’annonce.
Nous nous en réjouissons.
Nous nous en félicitons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Une seconde question fondamentale se pose, celle des libertés fondamentales dans les territoires.
On a évoqué depuis le début de cette soirée l’accès aux droits sociaux.
Le troisième élément, qu’a évoqué Monsieur Fromentin, ce sont les équipements.
Partout où ils manquent, il est difficile d’imaginer une véritable liberté.
Ces relations doivent donc être repensées.
Elles structurent, dans la loi, le territoire et il est difficile de faire sans elles.
D’ailleurs, l’inverse est vrai.
Or, le chef de l’État n’a malheureusement pas voulu vous le donner.
À ce titre, il conserve toute sa pertinence ».
La suppression du département nécessiterait une révision de l’article soixante-douze de la Constitution.
Personne n’est dupe évidemment de votre stratégie cherchant à repousser une nouvelle déroute électorale.
Votre fascination pour l’Allemagne vous pousse à singer le modèle régional des Länder.
Le mille-feuille territorial doit être réformé selon un modèle radicalement différent.
La commune, lieu essentiel d’exercice de la démocratie locale, doit être préservée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La réforme du financement des collectivités territoriales doit s’articuler autour de quatre principes.
Ceux qui sont au-dessus contribueront au fonds national et ceux au-dessous bénéficieront du taux national.
Pour conclure, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, il faut choisir.
Il faut choisir entre Margaret Thatcher et Alexis de Tocqueville.
Il faut que vous nous expliquiez votre position, votre philosophie et votre cohérence.
Mais pour cela il faut avoir une philosophie politique.
À l’UDI, elle est très claire.
C’est tout l’enjeu.
Je veux indiquer plusieurs points importants.
Il y a des interrogations.
Je les résume, pour achever mon propos.
La première porte sur l’instrument que sont les conseils de territoire.
Cet instrument a été au cœur du débat.
C’est ce que je me suis permis d’appeler « l’entre-communes ».
C’est l’enjeu du premier débat.
Madame la ministre, j’ai toujours cru à la métropole.
Depuis des décennies, beaucoup d’élus y croient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
C’est cette proximité qui fait du maire l’élu le plus apprécié.
Vous, vous allez faire disparaître cette proximité.
Une fois de plus, ils seront déçus.
Depuis plusieurs années, je me bats pour une simplification de la lasagne territoriale.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Chacun ses spécialités culinaires.
Nous ne pouvons plus tolérer de voir certaines compétences diluées par la multiplication des acteurs.
Réfléchissons donc, madame la ministre, monsieur le ministre, à une évolution pertinente de son statut.
Plus d’économies enfin, c’est un usage optimisé de l’argent public.
Les collectivités doivent, par des solutions pratiques et innovantes, travailler à plus d’efficacité.
Voilà un bon exemple ! Pour répondre aux objectifs de la réforme, les solutions sont connues.
Traquons les doublons économiquement désastreux ; agissons avec bon sens et pragmatisme.
L’économie, les transports, les collèges doivent revenir aux régions.
C’est une évidence.
J’observe malheureusement une Assemblée des départements de France frileuse, obsédée par son maintien.
Nous avons besoin du poids des régions dans l’équilibre national et européen.
Elles sont facteurs de dynamisme, d’innovation, de fluidité.
J’avais déjà approuvé celle du conseiller territorial.
Bref, non seulement les économies sont improbables, mais nous irons vers des dépenses nouvelles.
Le second point que je vais évoquer concerne nos régions.
La France est multiple, tantôt départementaliste, tantôt régionaliste.
Mais il y a un élément qui reste central : celui des identités régionales.
Ces identités sont une richesse.
Pour vivre et survivre, elles ont besoin d’un cadre institutionnel.
Je crois donc qu’il serait temps pour la France d’arrêter ces jeux destructeurs.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.
À chaque jour son découpage.
Je termine le tour de France : nous allons passer de l’est à l’ouest.
Ainsi l’identité culturelle permet de rassembler et de dépasser bien des clivages.
C’est donc une erreur majeure d’imaginer d’écarter la Loire-Atlantique de la Bretagne.
Le constat était déjà fait il y a quelques décennies.
Mais en l’atteignant, on atteindra bien d’autres choses.
Il aura ainsi participé à la transformation irréversible du pays sans l’appui des Français.
Une réforme est certes nécessaire, mais pas dans de telles conditions.
Il faut donner du sens à la décentralisation et à la déconcentration.
…la France, disais-je, est actuellement sur-administrée.
Tout le monde en est parfaitement conscient.
Nous ne pouvons donc pas échapper à une réforme territoriale.
Cela permettra de gagner en efficacité et de faire des économies importantes.
La commune demeure l’échelon de proximité pour nos concitoyens.
Le conseil général n’a donc plus lieu d’être.
En matière de transferts de compétences, je vous ferai quelques propositions, madame la ministre.
Le conseiller territorial était une excellente idée ; le supprimer était une erreur.
En revanche, l’agrandissement des régions tel que proposé par le Premier ministre est incohérent.
La suppression des départements ne peut s’accompagner de l’agrandissement des régions.
Ces fusions ne sont donc pas acceptables de manière généralisée.
Certains orateurs l’ont déjà souligné.
Ses structures sont en surnombre : directions départementales, directions régionales, établissements publics divers.
Nous leur souhaitons d’aller le plus loin possible et nous les soutiendrons.
Vous n’êtes pas technocrate ! Non, sûrement pas.
Pourtant, vous avez indiqué à plusieurs reprises qu’il faudrait redécouper certaines régions.
Ce qui se passerait en termes de démocratie ne serait pas anodin.
Prenons le temps de réfléchir.
En termes d’aménagement du territoire, le découpage des Pays-de-la-Loire s’impose.
C’est un sujet que je connais bien.
Démonstratif ! Un grand maire prétendait qu’une réunification de la Bretagne marginaliserait la Basse-Bretagne.
Que deviendra-t-elle si nous allons jusqu’au Mans ? Sa marginalisation me paraît évidente.
Il n’y a, encore une fois, aucune cohérence territoriale.
Munich, capitale de la Bavière, ne conteste aucunement la prééminence du Land.
Il en est de même entre Barcelone et la Generalitat de Catalogne.
C’est clair.
Il faut donc qu’elles soient sous la coupe des régions.
MMonsieur Fillon et Juppé l’avaient proposé.
En tout cas, une partie des délégués doivent être élus ainsi.
D’abord, les objectifs de cette réforme sont au nombre de trois.
Très bien ! C’est le troisième objectif, qui découle directement des deux précédents.
Manuel Valls l’a rappelé dimanche, au soir de ce triste jour d’élections.
Les économies, elles existent.
Prenons donc quelques exemples.
En regroupant les appels d’offres, des économies substantielles peuvent être faites.
C’est vrai ! Vous l’avez fait en Loir-et-Cher, avec le département voisin, monsieur Leroy.
Limitons-nous à cinq pourcent, cela fera encore un virgule six milliard d’euros.
Le Gouvernement a décidé de stopper l’inflation normative.
Voilà les exemples précis que je voulais vous donner, mais j’en ai d’autres.
Je ne veux cependant pas m’exprimer trop longuement.
C’est celle qui relève du volontarisme politique.
Un hebdomadaire satirique paraissant le mercredi appelle cela « le doigt mouillé ».
Moi, j’appelle ça le volontarisme politique, et je l’assume.
Très bien ! J’en viens aux départements, aux conseils généraux.
Je veux répondre à Roger-Gérard Schwartzenberg.
Prenons l’exemple de l’Isère.
Je reprendrai l’expression de François Hollande puisque vous l’avez beaucoup cité.
J’insiste sur ces mots : suppression pure et simple.
(Exclamations et sourires sur de nombreux bancs.) Je sens que cet éclairage vous manquait.
J’en viens à la fiscalité et aux finances locales.
Et nous y travaillons avec Marylise Lebranchu, Christian Eckert et Michel Sapin.
Le découpage idéal n’existe pas.
Il y a plusieurs façons d’envisager ce futur découpage.
Ça compte, l’histoire, y compris l’histoire de l’Ancien Régime.
On peut être républicain et se souvenir des provinces de la monarchie.
J’en ai parlé avec lui la semaine dernière et tout cela est passionnant.
Je veux simplement vous dire que l’on peut consulter à l’infini.
Aujourd’hui, il est temps d’agir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Je ne ferai qu’ajouter quelques éléments à ce que vient de dire André Vallini.
On ne peut pas légiférer de la même manière pour tous les territoires.
Il faut faire attention à cette manière de parler de la ruralité.
Tous les territoires ont un rôle à jouer dans le redressement de la France.
C’est pourquoi je prolonge, ce soir, l’intervention d’André Vallini.
La solidarité sera la base même de cette métropole capitale.
En effet, en de nombreux endroits, des habitudes ont été prises qui favorisent l’entre-soi.
J’ajouterai encore un mot à propos de la réforme de l’État.
Elle doit être mise en cohérence avec la réforme de l’État tout court.
Très bien ! Il est vrai que cela va se faire facilement.
Elle donnera encore des résultats.
Je vous en remercie.
La séance est levée.