La séance est ouverte.
J’adresse à la famille d’Hervé Gourdel les condoléances de la représentation nationale.
Je vous invite à observer une minute de silence.
Barbarie, sauvagerie, cruauté, lâcheté, dégoût, colère, condamnation, indignation, chagrin.
Ces mots, ici comme ailleurs, doivent garder toute leur force.
C’est avec eux que se trouve aujourd’hui Hervé Gourdel.
Cette guerre sourde et aveugle, faite de fanatisme, nous est déclarée depuis bien longtemps.
Monsieur le député, la décapitation d’Hervé Gourdel est une infamie.
Il a fallu réagir tout de suite.
La première réaction a été évidemment d’appeler la famille.
Je voudrais dire trois choses.
Le deuxième, c’est qu’il faut une sanction.
L’enquête se poursuit.
Elle doit aboutir et la sanction doit être intraitable.
Et puis, mesdames, messieurs les députés, il faut afficher notre détermination.
C’est la meilleure réponse.
Les terroristes veulent nous diviser ; les terroristes veulent nous arrêter et les terroristes nous menacent.
Il faut répondre par une détermination implacable et par votre unité.
Permettez-moi, en votre nom, d’avoir une pensée pour sa famille.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les pyromanes d’hier se rêvent donc en pompiers de demain.
Curieux raisonnement ! De son côté, la gauche, dès deux mille douze, a pris ses responsabilités.
Il est exact.
Or rien ne représente mieux le passé d’un pays que sa propre dette.
C’est également un programme d’économies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dimanche, la droite a gagné au Sénat.
Hier avait lieu une journée d’action des retraités.
Parlons aussi de la perte d’autonomie.
Allô ! Voilà un progrès concret que nous avons rendu possible.
Je vous rappelle également, monsieur le député, les mesures prises en direction des retraités modestes.
Le Gouvernement est donc pleinement mobilisé, monsieur le député, en faveur du modèle de solidarité.
Vous avez confié ce travail à l’Agence régionale de santé – ARS – de Midi-Pyrénées.
Il vient seulement de commencer, en septembre deux mille quatorze.
L’annonce a également été faite devant les organisations syndicales.
C’est sur cette base qu’ensemble, nous prendrons les décisions qui s’imposent.
Madame la députée, la France est fière de sa politique familiale.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
J’y associe mes collègues héraultais.
Ces dernières heures, des orages historiques ont provoqué d’importants dégâts matériels.
Sans aucun doute, leur dévouement a permis de sauver des vies.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Trois hélicoptères ont également été dépêchés sur place.
Les collectivités territoriales seront sollicitées à hauteur de trois virgule six sept milliards d’euros.
C’est trop facile ! Ces économies sont possibles, elles sont nécessaires pour redresser les comptes.
Tels sont les six chantiers.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Or, le monde brûle et notre pays plonge dans la déprime.
Le malaise est profond.
La tension monte chaque jour un peu plus.
Que faites-vous aujourd’hui ? Nous attendons la réponse.
Arrêtez l’hospitalocentrisme rétrograde et la réforme de la gouvernance.
Ils vous demandent simplement de changer de politique.
Mais vous les massacrez ! Leur travail est reconnu.
Elle envisage, dans une deuxième phase, le doublement de cet investissement.
Avec notre collègue Jean-Pierre Barbier, nous saluons ici leur action.
Chaque semaine, treize entreprises étrangères font, en moyenne, le choix de la France.
Elle a ainsi gagné sept places par rapport à deux mille douze.
Les entreprises ont besoin de restaurer leurs marges.
Madame Barbara Pompili, je vous réponds bien volontiers.
C’est pourquoi je m’étonne de vos remarques.
Il faut des solutions moins polluantes pour le transport durable des marchandises.
Le gouvernement est donc déterminé à relancer l’investissement dans le pays.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Livre blanc tenait compte de notre intervention au Mali.
Depuis, nous intervenons en Centrafrique ; notre présence est renforcée dans la bande Sahélo-Saharienne.
Il faut aujourd’hui faire de la défense une priorité de l’action politique.
Nous le devons à nos militaires et aux Français, inquiets.
L’annonce de dissolutions est quelque chose d’excessivement douloureux.
Profitons du fait qu’elles n’aient pas été annoncées pour instaurer un moratoire.
Ne réduisons pas nos forces, la situation internationale, la sécurité des Français l’exigent.
C’est aussi une marque de respect vis-à-vis des militaires.
Tout cela était bien dans le Livre blanc et dans la loi de programmation militaire.
Depuis deux mille huit, le chômage a frappé plus durement les jeunes.
Nous avons donc fait des jeunes la priorité du quinquennat.
Le nombre de chômeurs de moins de vingt-cinq ans baisse depuis deux mille douze.
Vous avez choisi de revoir les objectifs d’emplois d’avenir à la hausse.
L’objectif quantitatif qui avait été fixé par le Président de la République est tenu.
Ce sont cent cinquante mille jeunes qui sont aujourd’hui en emplois d’avenir.
On voit l’aide que cela peut leur apporter.
Plus de neuf jeunes sur dix sont recrutés à plein temps.
Enfin, le taux de rupture précoce est très faible – moins de dix pourcent.
C’est donc un dispositif qui marche.
Vous le voyez : le Gouvernement n’abandonne pas les jeunes.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le chômage des jeunes recule.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Je voudrais vous interroger sur le double langage du Gouvernement à ce sujet.
Double langage sur la méthode.
Vous avez annoncé que ce texte serait une étape majeure du quinquennat.
Double langage sur les finances.
La transition énergétique et pour la croissance verte mérite mieux que toutes ces polémiques.
En tout cas, le rendez-vous de vendredi sera important.
Nous serons, avec la ministre des outre-mer, toujours ouverts au dialogue.
Je ne doute pas que nous bâtirons ensemble son avenir.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Aujourd’hui, nous devons inventer et bâtir l’Europe du nouveau modèle énergétique.
Nous avons, ces dernières années, beaucoup parlé d’énergie.
Très bien ! J’en viens aux entreprises, et tout d’abord aux exploitations agricoles.
Tous ces exemples témoignent qu’un changement de modèle économique est déjà engagé.
Ce projet de loi vise à l’encourager et à l’accélérer.
Qu’ils en soient chaleureusement remerciés et largement félicités.
Son titre premier fixe le cap en définissant les objectifs, à long et moyen terme.
Là encore, votre commission spéciale a adopté plusieurs amendements qui améliorent et complètent le dispositif.
Le titre sept clarifie et simplifie les procédures pour gagner en efficacité et en compétitivité.
Il prévoit une meilleure association du public à l’élaboration des projets.
Enfin, le projet de loi reconnaît pleinement la spécificité et le potentiel des outre-mer.
Permettez-moi, pour conclure, de partager avec vous quatre observations.
Ils nous permettent aussi de devenir une puissance écologique de premier plan.
À nous d’y intégrer le volet social afin de construire la social-écologie.
Il leur apportera également du progrès social, du pouvoir d’achat et du bien-être.
Il doit être approfondi, accéléré et consolidé.
C’est l’objectif de ce projet de loi.
Tous se sont mobilisés.
Le titre premier consacre les territoires à énergie positive, ou TEPOS.
L’ambition et l’audace sont au rendez-vous.
Il convient de la soutenir.
Le travail en commission a d’ailleurs été l’occasion de renforcer encore le dispositif.
La France se dotera ainsi d’une véritable « boîte à outils ».
Je remercie tout d’abord le Gouvernement d’avoir fait du bâtiment une priorité.
Pour les accompagner, pour les encourager, il nous faut un Plan Marshall de la construction.
C’est ce que propose le projet de loi adopté en commission.
Un mot également sur le titre quatre, relatif à l’économie circulaire et aux déchets.
La commande publique est un puissant levier de développement de l’économie circulaire.
Ce texte est donc, au départ, le fruit d’un consensus.
Ce texte fondateur répond à trois urgences : économique, écologique et sociale.
Plusieurs dispositifs ont donc été adoptés en commission pour renforcer les contrôles.
Nous étendons aussi le bénéfice de ce tarif aux consommateurs ayant un profil anticyclique.
Il faut évidemment présenter ces évolutions sur les électro-intensifs en lien avec l’article quarante-quatre.
Le coût de l’électricité en outre-mer relève avant tout d’un mauvais choix politique.
Tout cela, évidemment, s’accomplit au détriment du développement de ce territoire.
À ces problèmes structurels et historiques s’ajoute celui de la gouvernance.
C’est une chance pour ces populations.
Pourtant, La Réunion n’en a pas bénéficié.
Malgré cela, et contrairement à une idée reçue, les outre-mer sont en retard.
Les potentiels y sont insuffisamment exploités, ce qui affecte la croissance et l’emploi.
Notre commission spéciale a adopté des amendements que j’ai proposés en ce sens.
C’est évidemment ce risque qu’il s’agit d’éviter.
Oui, les outre-mer peuvent participer à l’élaboration de leur politique énergétique.
Pour la première fois depuis longtemps, la France se dote d’une stratégie énergétique.
Choisir la maîtrise de l’énergie plutôt que la surconsommation, c’est une rupture fondamentale.
C’est la condition pour ne pas préparer un avenir bien sombre aux générations futures.
Ce serait une catastrophe à la fois pour l’environnement et pour l’emploi.
Le second outil est la PPE, la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Il le sera également pour la mise en œuvre même de cette loi.
Planifier, c’est bien ; mettre en œuvre, c’est beaucoup plus important.
Or ce jugement nous concerne tous – vous comme nous.
C’est affaire de conscience et de responsabilité.
Je n’ai aucune qualité pour les juger ; je renvoie chacun à son miroir.
Le débat qui y a eu lieu a été très riche.
C’est la démocratie ! Monsieur Pancher les relayait d’ailleurs assez régulièrement.
Vous avez su vous montrer disponible, mais aussi pédagogue.
Vous avez complètement mis en application la co-construction qui vous est si chère.
Comme vous le voyez, monsieur Baupin, je ne vous oublie pas.
Quant à vous, madame Buis, vous venez d’arriver.
Ils démontrent que le Parlement, comme les autres acteurs, s’est emparé de ce sujet.
Chaque volet de ce texte a une dimension universelle.
Je n’en prendrai qu’un exemple, celui de la rénovation des bâtiments.
C’est une mesure vertueuse à tous points de vue.
Oui, les travaux de rénovation thermique apportent déjà, par eux-mêmes, du confort.
Ces travaux vont faire le bonheur de tous nos artisans et ingénieurs.
C’est l’ensemble du champ qui doit être couvert.
Certains de ces sujets ont été évoqués lors de la réunion de la commission spéciale.
Je pense notamment à l’idée d’un guichet unique de l’efficacité énergétique.
Il nous faudra nous montrer très vigilants sur la réalisation effective de ces objectifs.
Comme vous le dites, madame la ministre, il y a urgence.
J’ai conduit ce travail avec le sénateur Marcel Deneux.
Nous avons auditionné plus de trois cents personnes, durant des centaines d’heures de travail.
En France, la recherche sur le bâtiment ne nous apparaît pas comme prioritaire.
C’est aussi cela, le mal français.
Le moteur de calcul de la réglementation thermique en est d’ailleurs l’illustration.
Mais il faut des réformes de structure pour changer les mentalités.
Il s’agit de la poursuite du projet de stockage géologique profond des déchets nucléaires.
Il s’avère que le projet de stockage réversible a pris trois années de retard.
Il est important de maintenir la dynamique de la démarche initiée voilà vingt-cinq ans.
Ce texte était très attendu par les outre-mer.
J’en viens maintenant aux travaux de la délégation sur le projet de loi.
Ses travaux se sont articulés autour de cinq grands thèmes de réflexion.
Grâce à son amendement, cet objectif serait désormais inséré dans le projet de loi.
Le troisième point a trait aux expérimentations.
C’est là une idée excellente.
J’espère, madame la ministre, que cette proposition recevra un accueil favorable de votre part.
Bien entendu, ces collectivités bénéficient de l’autonomie en matière environnementale.
Un amendement à l’article soixante-trois quinquies a été déposé à cet effet.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Le ton est donné.
Mais le projet de loi n’évoque pas ces moyens financiers.
Rappelons que le nucléaire ne représente que quinze pourcent de notre consommation totale d’énergie.
Bien sûr, il nous faut développer des sources d’énergies alternatives.
L’augmentation de la population française, tout d’abord.
Il faut clarifier tout cela.
Le vrai défi est là.
Regardons l’exemple allemand, dont les résultats sont plus que mitigés.
Je prendrai un exemple, celui de la fermeture de la centrale de Fessenheim.
Les écologistes aiment à parler de la plus vieille centrale de France.
Comme vous, madame, ma région est ce que je connais le mieux.
Cependant, elle ne compte aucune centrale solaire.
Or nos voisins allemands et suisses ne pourront pas nous fournir la puissance requise.
La réflexion n’est donc pas aboutie.
Il jugeait également que « beaucoup de temps [avait] été perdu ».
Je ne voudrais pas non plus paraître « accro » au nucléaire.
On a abandonné ce projet de manière éhontée.
C’est exact, et je vous en remercie.
Bien sûr que non ! Il appartiendra ensuite aux opérateurs du secteur de l’appliquer.
Vous avez abondamment parlé de Fessenheim – ce que je comprends parfaitement.
Voilà ce que je souhaitais vous dire, monsieur le député.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle met également en lumière qu’il est urgent, pour nous tous, d’agir.
Elle a été examinée en procédure accélérée, par vos soins.
Le CESE, puis le conseil national de la transition énergétique, ont ensuite examiné cette question.
Merci, madame le président.
Elle le fera pour plusieurs raisons, madame le ministre.
Nous attendons avec impatience vos chiffrages pour que nous puissions débattre du fond du problème.
C’est pourquoi, sans aucune ambiguïté, nous soutenons cette motion de rejet préalable.
Je ne reviendrai pas sur le rapport parlementaire sur la centrale de Fessenheim.
Vous avez dit, madame la ministre, que le président d’EDF ne se défend pas.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Depuis, il a été décidé de recourir à la procédure accélérée.
La commission spéciale a mené ses auditions à la va-vite.
Devenue la majorité, elle n’a aucun scrupule à l’appliquer.
Une commission spéciale a été formée, qui a travaillé pendant la semaine des élections sénatoriales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Ils ont parfois été échelonnés sur plusieurs mois.
Je vais même vous faire un compliment, monsieur le président de la commission spéciale.
Il nous restait donc exactement mille vingt-sept amendements à examiner.
Vous avez refusé toutes nos propositions.
Vous contribuez à la décrédibilisation de la fonction de représentant de la nation.
Elles remettent en cause le droit d’amendement des parlementaires.
Après la forme, j’en viens maintenant au fond.
Tout d’abord, ce projet de loi confond, à tort, énergie nucléaire et énergie fossile.
La démonstration de Bertrand Pancher était sur ce point impeccable.
Tout à fait remarquable.
C’est ambitieux.
L’ambition n’empêche pas de prendre en compte la réalité.
C’est de l’irresponsabilité.
La crédibilité environnementale de la représentation nationale se joue également là.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP).
Cela a également très bien été dit par Bertrand Pancher.
Il faut, bien sûr, améliorer l’isolation de nos bâtiments.
Excellent ! …alors que vous ne voulez plus assumer vos choix politiques.
Nous ne savons tout simplement plus si cela finira par avoir lieu.
C’est un point sur lequel je vous sais, madame la ministre, très attentive.
L’existence d’un certain nombre d’entre elles est menacée.
Monsieur Saddier, vous avez défendu une motion de renvoi en commission.
Vous faites de la procédure alors que les Français attendent des emplois.
Vous faites de la procédure alors que les entreprises attendent d’investir.
Vous avez expliqué que j’avais mené un marathon à marche forcée.
Je vous le confirme.
Vous nous demandez où est le Grenelle, mais cessez de regarder dans le rétroviseur.
Je parlais de la méthode ! Regardez devant et avec nous.
D’ailleurs, lors du Grenelle, la gauche a refusé le sectarisme.
Vous avez parlé des élections sénatoriales.
Vous aviez la possibilité de faire de même.
Vous nous avez parlé du travail le samedi.
Vous plaisantez ? J’ai les statistiques.
Et quarantepourcent des députés UMP n’ont pas siégé du tout dans la commission spéciale.
Il m’est arrivé à moi-même de défendre des motions de procédure.
On cherche des arguments à tout vent.
J’avoue que j’ai parfois fait cet exercice.
Quand le sage montre la lune, l’imbécile regarde le doigt, pensais-je en écoutant.
Voyons d’abord le Grenelle, cher à Monsieur Pancher.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact sur le Grenelle.
J’étais responsable sur ce texte pour le groupe socialiste à l’époque.
C’est vrai ! Nous avions tous en tête cet enjeu.
Madame Royal ne partait pas pour Bruxelles ! Vous nous donnez des leçons.
Regardez en avant ! Qui se sent morveux se mouche.
Les commissions se réunissaient aussi le samedi dans la législature précédente.
Je suppose d’ailleurs que certains l’ont fait.
Je crois que vous cherchez des arguments parce que vous cherchez des excuses.
Procès d’intention ! Vous avez fait un grand numéro.
Comme c’était à la télé, cela a marché.
Pour transformer en spectacle ce moment où vous êtes offusqué, indigné, vous êtes champion.
Il y a ainsi des gens qui ont du talent, vous avez ce talent-là.
Je le répète, nous avons siégé pendant quatre-vingts heures.
Vous n’en trouverez pas beaucoup dans les dernières législatures.
Nous avons travaillé dans un temps concentré, je le reconnais.
Personne ne considère que nous nous sommes étalés dans le temps.
Les trois premiers jours, oui.
Monsieur Aubert, vous avez participé à quatre-vingt-dix-neufpourcent du travail de la commission.
Bravo ! Je vous rends hommage parce que vous avez été présent, constructif.
Après, il y a la sortie, qu’il fallait gérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine se prononcera contre cette motion également.
Ce texte arrive donc à une période charnière de notre histoire.
Nous en avons les moyens, mais il ne faut plus perdre de temps.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’opposition remet en question le travail réalisé ces derniers jours en commission.
Le travail du samedi n’est en rien exceptionnel.
Des mesures concrètes et urgentes, qui concernent l’ensemble des Français, y trouvent leur traduction.
Il s’agit d’amplifier le travail anticipé dans les territoires.
Nous ne pouvons pas attendre, car cette loi est réellement attendue.
Il doit être permanent, car l’évolution des technologies nous imposera inévitablement des réajustements.
Nous n’attendrons pas un ralentissement de la procédure.
C’est pourquoi je vous invite à voter contre la motion de renvoi en commission.
Certains appellent cela de la procédure,… La preuve ! …nous l’appelons le Parlement.
C’est une question de terminologie.
Tout d’abord, vous avez attaqué mon collègue Martial Saddier sur sa présence en commission.
En effet, nous n’aurions probablement pas déposé de motion de renvoi en commission.
Vous voyez à quel point nous sommes larges d’esprit.
Voyons ! Je voudrais dresser rapidement l’historique de ce texte.
Cela fait deux ans que nous attendons la loi sur la transition énergétique.
Lorsque nous allions le revoir, le même nous expliquait être sur le départ.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.