La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
En deux mille un, Madame dix poignarde mortellement son époux.
Dès lors, je souhaiterais savoir comment la parole des grands-parents peut être prise en compte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le sujet que vous évoquez est extrêmement sensible.
La loi y veille, en particulier pour les grands-parents qui, généralement, apportent affection et protection.
Si la décision prise ne leur convient pas, ils peuvent la contester en faisant appel.
La loi garantit donc bien les droits des grands-parents.
Ils n’ont donc pas accès à ces pièces, ni au rapport.
Seul cet intérêt peut faire obstacle au maintien de ces relations.
La question a été posée au niveau déconcentré, afin que ces informations nous soient remontées.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie très sincèrement de cette réponse.
Pourtant, je m’interroge beaucoup sur les questions de société, comme vous le savez particulièrement.
La France est hors-la-loi, vous le savez.
Depuis des années, nous devrions proposer l’encellulement individuel, ce qui n’est pas fait.
C’est, encore aujourd’hui, un vœu pieu, malgré des rappels à l’ordre réguliers.
Dans la Manche, la situation est vraiment dramatique.
Les effets de cette surpopulation sont naturellement désastreux.
Il faut des actes.
Une réponse pénale plus laxiste ne serait pas la bonne.
Il faut des places supplémentaires, ne serait-ce que pour moderniser l’existant.
En janvier deux mille treize, vous sembliez disposer d’un « dossier vide ».
Malheureusement, vous avez décidé de suspendre ce projet à votre arrivée au Gouvernement.
Des habitudes de langage subsistent, sur lesquelles je ne m’attarderai pas.
J’essaie donc d’introduire de la cohérence dans ces politiques.
En revanche, le tableau que vous en dressez est relativement inexact.
Une politique d’aménagement des peines est menée, avec suivi et encadrement.
Un préau a notamment été détruit à la maison d’arrêt de Coutances.
Il faudrait donc avancer sur ce point.
L’administration pénitentiaire et l’agence immobilière de la chancellerie se tiennent à votre disposition.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est une bonne nouvelle.
La presse s’en est fait l’écho.
Je retiens néanmoins qu’il y a peut-être l’espoir que ce dossier avance.
Il s’agit d’un sujet majeur de santé publique.
L’état dépressif qui en résulte entraîne généralement une dégradation de leur état de santé.
Telle est bien notre priorité.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Mais certains esprits facétieux ont sans doute pensé que l’histoire pouvait gommer la géographie.
C’est pour cela que cette mesure avait été votée.
Cela devrait être le cas d’ici à la fin d’année.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse, qui me rassure définitivement.
Je considère que le principe est acquis.
Je pense notamment à l’obligation du vaccin DT-polio pour intégrer des structures collectives.
Il est tout simplement incompréhensible que l’on n’applique pas le principe de précaution.
Les démarches de reconnaissance administrative sont extrêmement compliquées.
En réalité, un vaccin sans adjuvant serait bien souvent inefficace.
Cela étant dit, reste à déterminer quel type d’adjuvant utiliser.
Les sels d’aluminium sont les principaux adjuvants utilisés.
En effet, le phosphate de calcium provoque également des effets secondaires.
S’agissant des vaccins, la situation est particulière.
Ses résultats permettront d’améliorer les connaissances et de réévaluer la toxicité des adjuvants aluminiques.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Je vous remercie de votre réponse, madame le secrétaire d’État.
Fin deux mille treize, un rapprochement avait été sérieusement envisagé avec la polyclinique de Saint-Georges-de-Didonne.
Celui-ci pourrait assurer les consultations et le suivi des patientes.
Encore faudrait-il trouver les gynécologues-obstétriciens nécessaires pour le mener à bien.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Beaucoup de ces familles se trouvent en effet originaires de ma circonscription.
Ma question concerne le pôle hospitalier de la Côte Fleurie, et plus particulièrement sa maternité.
Cette maternité réalisait pourtant plus de cinq cents accouchements par an.
Élue responsable, j’ai bien sûr parfaitement conscience de l’impératif de sécurité sanitaire.
Cela pose de véritables problèmes.
Mais je ne veux pas refaire l’histoire.
Je souhaite simplement évoquer l’avenir.
Madame la députée, je connais bien votre engagement en faveur des droits des femmes.
Ce n’est là que la démocratie sanitaire qui s’est exprimée.
Ce futur centre permettra, pour les femmes, le maintien de consultations de suivi de grossesse.
Il assurera également des consultations de gynécologie.
Il s’agit – vous les avez citées – de la nutrition et de la cardiologie.
Cela permettra de pérenniser l’activité hospitalière du pôle de santé de la Côte fleurie.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Madame la secrétaire d’État, je retiens votre engagement.
Je pense que la parole et la responsabilité de l’État sont engagées.
Je souhaite vivement que les deux soient honorées.
Or, à ce jour, ni décret, ni arrêté n’ont été publiés.
Ce texte est en effet très attendu, monsieur le député.
Vous me donnez l’occasion d’y répondre encore plus largement.
C’est le cas sur chaque point concernant les personnes handicapées.
Le projet de décret d’application constitue ainsi le point d’aboutissement de cette concertation.
Nous avons en effet conscience qu’ils sont très attendus.
Une main coupée, c’est vingt pourcent ; une dépression très grave, quinze à vingt pourcent.
Une telle mesure serait d’intérêt général.
Des mesures ont aussi été prises pour améliorer la prise en charge de ces pathologies.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse précise et argumentée.
Il y a peut-être là une question de justice économique.
Seul le plasma SD pourra être commercialisé par des laboratoires pharmaceutiques.
mille deux cent vingt et un-trois et L.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
C’est une nécessité.
Celle-ci ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Le socle commun national tient compte de la diversité des types d’exploitations.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Les mesures prises devront en effet être très précises afin de pouvoir étendre le principe.
Cela est important.
Cette décision tente de répondre aux injonctions de Bruxelles, et ce sans aucun fondement scientifique.
(Sourires.) C’est en effet l’un des plus beaux départements de France.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous apporter la réponse suivante.
La parole est à Monsieur Alain Marleix.
Les riverains des aéroports franciliens subissent en effet un effet de ciseau qui devient insupportable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ce taux était de quatre-vingts pourcent jusqu’en deux mille neuf.
La mesure, conçue dès l’origine pour être provisoire, a donc pleinement atteint son objectif.
Il semble par conséquent naturel de revenir aujourd’hui à la réglementation antérieure.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je voudrais souligner deux points très importants.
Nous, représentation nationale, avons le devoir d’appeler l’attention du Gouvernement sur cette injustice.
Or un nouveau drame social touche aujourd’hui ce territoire.
Vu l’inquiétude qui règne, je souhaiterais interroger le Gouvernement sur plusieurs points.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
C’est un engagement que nous avions pris, et qui devra devenir une réalité.
Elle concerne la situation des agents de surveillance de la voie publique, communément appelés ASVP.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Vous avez raison, madame la députée Pascale Crozon, de poser cette question.
On compte six mille cent agents de surveillance de la voie publique.
Leurs missions sont parfaitement définies, et différentes de celles des policiers municipaux.
Ainsi, leur compétence de verbalisation est encadrée.
Les articles L.
cent trente-quatre et R.
De même, l’article R.
L’article L.
Enfin, l’article L.
Ces nouvelles dispositions contribueront à clarifier les missions et la situation de ces agents.
Je vous remercie donc de votre question.
Ce que vous évoquez fera partie des sujets négociés.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Merci, madame la ministre.
Je pense que les ASVP seront très satisfaits de votre réponse.
Le Gouvernement a confirmé puis infirmé, à plusieurs reprises, la suppression du département.
Le Premier ministre, devant la représentation nationale, a même évoqué un format à cinquante départements.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Voilà un vrai sujet de péréquation régionale dont il faudra discuter ici.
Ensuite, le débat est ouvert.
Aujourd’hui, l’exécutif n’a pas de position affirmée.
Vous pouvez donc rassurer les habitants de votre circonscription.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Nous avons aussi un autre problème de fond.
J’espère que ces éléments sont de nature à vous rassurer.
La parole est à Madame Françoise Imbert.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je comprends que vous ne puissiez prendre un engagement plus ferme.
Madame la ministre, ma question s’adresse en réalité à Monsieur le Premier ministre.
Nous savons que certaines espèces sont stratégiques pour les pêcheries françaises.
Vous avez salué ces efforts, le Gouvernement le fait aussi.
Nous insisterons également sur le rôle essentiel de ces pêcheries pour notre économie maritime.
Il faut conclure, madame la ministre.
J’ai bien pris note de ce que vous avez dit, madame la ministre.
Ce sujet ne constitue pas un clivage droite-gauche, c’est un combat collectif.
Madame la ministre, notre pays souffre d’une situation économique désastreuse.
L’insuffisance des infrastructures aggrave encore cette situation particulièrement préoccupante.
Le bassin du Villeneuvois-Fumélois est le premier touché par ces difficultés.
Il est éloigné des principaux axes de circulation et mal desservi par le réseau ferroviaire.
Pourtant, les infrastructures de transport sont un élément essentiel de l’attractivité économique.
Une seule ligne de TER traverse notre bassin de vie.
Au delà des infrastructures ferroviaires se pose le problème essentiel des infrastructures routières.
La route nationale vingt et un est notamment en cause.
Cet axe, qui relie Limoges à Tarbes, mesure trois cent quatre-vingt-cinq kilomètres.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Il faut considérer ce tracé dans sa globalité.
Monsieur le député Jean-Louis Costes, le Gouvernement partage votre analyse.
Vous avez souligné par ailleurs l’état de l’infrastructure ferroviaire entre Périgueux et Agen.
En effet, la voie est vieillissante.
Elle répond néanmoins aux besoins d’exploitation, mais nous partageons votre analyse.
J’espère qu’une prochaine conférence territoriale de l’action publique traitera du sujet.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée Sandrine Doucet, vous abordez un sujet extrêmement important.
Enfin, le port de Bordeaux poursuit une stratégie réussie d’intégration des interfaces ville-port.
Je vous remercie pour ces avancées dans la construction de ce projet global.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Elle pourrait également être revendiquée par les assistantes maternelles exerçant à domicile.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
J’entends bien.
Je ne peux apporter de réponse plus positive à votre question.
La parole est à Monsieur Alain Marty.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai donné des exemples très concrets.
Il ne s’agit pas de communes pauvres ! C’est un point de vue.
C’est regrettable.
C’est une victoire pour la morale, pour le droit et pour les finances publiques.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le secrétaire d’État, vous établissez un distinguo sémantique entre pénalité et incitation.
Lors de ce comité interministériel, d’autres mesures ont été annoncées.
L’État a décidé d’accompagner la réalisation d’infrastructures.
De nombreuses mesures sont d’ores et déjà effectives.
Les efforts engagés se poursuivront les deux prochaines années.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
Merci pour cette réponse.
Je transmettrai à Madame Carlotti.
Encore hier matin, un magasin Aldi a été attaqué.
La lutte contre la délinquance est une priorité absolue.
Cette politique pragmatique et déterminée, combinant répression, dissuasion, prévention et partenariats, porte ses fruits.
Les résultats, encore contrastés, nécessitent que la mobilisation se poursuive et s’intensifie.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
Première réponse du Gouvernement : les personnes concernées peuvent utiliser un passeport.
En outre, un document administratif n’a aucune valeur à leurs yeux.
Ce dernier est traduit en plusieurs langues.
La réponse du troisième est attendue prochainement.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Vous pouvez me croire, j’ai vérifié.
Je ne peux me satisfaire de cette réponse.
Il faut remettre très rapidement cette question à l’ordre du jour.
Nos concitoyens se retrouvent confrontés à de réelles difficultés.
Pourquoi vous posé-je cette question, me demanderez-vous ? Parce que chat échaudé craint l’eau froide.
En effet, un panneau semblable avait déjà été posé il y a quatre ans.
Nous y sommes.
Un nouvel appel d’offres a été lancé.
Or, de nombreux commissariats de police sont indiscutablement vétustes et inadaptés aux besoins du service.
Depuis plusieurs années déjà, son relogement est à l’étude.
Le coût en est estimé à environ quatre millions d’euros.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Il s’agit donc du plus grand réseau urbain au monde.
Concernant la régularité et la ponctualité, les engagements ne sont toujours pas tenus.
Ces actions pourraient permettre de rétablir partiellement la sécurité et constituer de nouvelles recettes.
L’amélioration de l’intégration de l’exploitation du RER A est également engagée.
La régularité s’est améliorée de quatre points sur chaque ligne.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Nous sommes donc en train de provoquer la thrombose de la région parisienne.
Ce n’est pas acceptable.
J’aimerais les connaître.
Je vais néanmoins tâcher d’apporter des éléments de réponse concrets à votre question.
Des logements sociaux ? Non, tout compris.
Les besoins ne sont pas partout les mêmes sur le territoire.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il est nécessaire, car unique, pour les déplacements des habitants des hauts cantons.
La crainte des habitants est de voir ces opérations stoppées pour une période indéterminée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
La parole est à Monsieur Robert Olive.
Convenez-en, là comme ailleurs, les déclarations d’intention ne peuvent suffire.
En effet, les inquiétudes ne se limitent pas au seul volet des investissements.
Tous les usagers subissent ces désagréments au quotidien.
Ces perturbations hélas trop fréquentes les exaspèrent.
Mais apparemment rien n’y fait.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Vous connaissez bien la gare de Lyon-Part-Dieu.
La gare de Lyon-Part-Dieu se trouve au cœur du nœud ferroviaire lyonnais.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
La fréquentation a considérablement augmenté depuis une quinzaine d’années.
Il faut améliorer le fonctionnement de la SNCF.
On ne peut pas en rester là