La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Cette ambition, nous l’avons depuis deux ans et demi pour toute l’action publique.
Dorénavant, elles pourront avoir recours à la forme authentique pour dicter leurs dernières volontés testamentaires.
Nous facilitons également le recours à l’emprunt pour les centres communaux d’action sociale.
Nous modifions les conditions dérogatoires pour la destruction de scellés.
Cette fois, nous limitons le délai dérogatoire de vingt-quatre heures à la destruction de stupéfiants.
Simplement, nous sommes aujourd’hui confrontés à une véritable difficulté de prévisibilité.
Souvent, on pense que ce sont les entreprises qui sont concernées.
Il est bon d’introduire de la prévisibilité.
En effet, depuis deux cents ans, une jurisprudence abondante s’est accumulée.
Mais par nature, elle fluctue, ce qui limite la possibilité de prévoir les décisions.
Voilà, pour l’essentiel, ce que contient ce projet de loi.
Il rendra les normes plus compréhensibles, intelligibles et accessibles.
C’est cet objectif que nous contribuons à atteindre avec ce texte.
Nous en avons amplement débattu en première lecture.
Les professionnels, les praticiens du droit l’attendent depuis maintenant vingt ans.
Des universitaires et des praticiens y ont été associés, ainsi que des parlementaires.
Autant dire que, dans le second cas, elle ne se fera jamais.
Les positions des sénateurs étant inconciliables avec les nôtres, la CMP a malheureusement échoué.
Je remercie et je félicite Monsieur Jean Glavany d’avoir réalisé cette avancée avec moi.
Cet exercice n’en est pas moins délicat.
Nous resterons donc attentifs à ce sujet, mais nous soutiendrons cet article.
Le recours aux ordonnances présente un autre risque.
C’est ce qui s’est passé avec la réforme du tribunal des conflits.
En Polynésie, les partages se font essentiellement par voie judiciaire.
À ce titre, la Polynésie a été sensible à la réactivité de l’État.
Nous attendons ses conclusions.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
D’autres habilitations ont été abrogées.
Le premier concerne le droit civil.
Cette partie est trop importante pour se passer d’un examen du Parlement.
Néanmoins, cet amendement est très limité : la modification s’avère avant tout cosmétique.
Il s’agit d’une réforme tronquée, qui n’est pas satisfaisante.
Il sera indispensable d’y revenir, sereinement, en réunissant toutes les parties prenantes.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La réforme est indispensable et elle est demandée.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est à mes yeux l’un des aspects remarquables de ce texte.
Je ne reviens pas sur la question des animaux.
…avec cette idée de faire entrer l’animal dans le code civil.
Mais nous aurons l’occasion de débattre de cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est vrai.
Les projets de décrets ont été présentés en Conseil des ministres le vingt-deux octobre.
Un texte de cette importance aurait mérité des débats plus longs.
Je voudrais évoquer l’amendement de notre collègue Jean Glavany en deux mots.
Cet amendement est devenu l’article premier bis du projet de loi.
Et c’était avant le dernier renouvellement de la Haute assemblée, en septembre dernier.
Et puis tout est tombé à l’eau en séance publique.
Nous y revoilà aujourd’hui.
Ce seul motif justifie que nous ne pouvons pas soutenir ce projet de loi.
Sur le fond, quelques articles méritent d’être salués.
C’est dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je veux simplement, par correction, remercier madame la rapporteure, ainsi que tous les orateurs.
S’agissant des arguments soulevés par l’opposition, nous les avions entendus en première lecture.
Je tiens à répondre très directement à vos questions, madame Maina Sage.
Nous prenons donc le temps de faire les choses correctement.
Il faut donc que nous apportions des réponses sur le fond.
Son auteur n’est pas là,… Il arrive ! …mais le débat aura lieu.
Il propose, entre autres, la constitution d’un cadastre numérisé.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article premier.
Nous ne pouvons que nous en féliciter, sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle.
J’invite le Gouvernement à faire de même.
J’en ai également discuté avec Thierry Mandon, à l’époque où il était député.
Il faut poursuivre cette démarche absolument indispensable.
Là encore, c’est un chantier que nous avions lancé.
Vous m’en excuserez, mon cher collègue.
C’est la raison pour laquelle je ne m’opposerai pas au présent texte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier bis.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Je l’ai dit : cette évolution est maîtrisée et raisonnable.
Elle ne cherche pas à monter les personnes les unes contre les autres.
Merci de conclure, madame Gaillard.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Sur cette question du statut de l’animal, je ferai un duo avec Geneviève Gaillard.
Non ! On débat de la question animale dans la société depuis de très nombreuses années.
Les connaissances scientifiques sur les animaux ont considérablement évolué depuis longtemps.
Merci de conclure, madame Abeille.
J’accélère, monsieur le président.
Lors de la discussion des amendements, nous reparlerons des questions relatives à l’élevage.
Voilà ce que je voulais dire à propos de cet article premier bis.
J’espère réellement que nous pourrons faire un grand pas ce soir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Effectivement, les bêtes sont douées de sensibilité.
(Murmures.) En conséquence, je suis assez sensible au monde animal.
L’amendement adopté en première lecture par cette assemblée est équilibré.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Sur ce sujet, de nombreux rapports ont été remis à de nombreux gardes des sceaux.
Des professeurs de droit se sont penchés sur cette question.
Je veux saluer ici le travail de notre collègue Glavany.
De même, le travail du groupe d’études sur la protection des animaux est important.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Il était de droite et a été président de la commission des lois.
Il n’y a ni loi Glavany, ni article Glavany.
Il y a seulement une loi de la République.
C’est un vieux débat, comme vient de le dire Frédéric Lefebvre.
On a un seul cœur, ou pas du tout », ils nous ont interpellés.
Un sondage montre que neuf Français sur dix sont favorables à cette proposition.
Une telle réaction me donne le sentiment que nous sommes dans la bonne mesure.
Les agriculteurs, la FNSEA, je les connais par cœur.
Les éleveurs le savent mieux que nous.
Et nous allons dans leur sens.
Je souhaite que son texte soit examiné par le Parlement dans les meilleurs délais.
Tout à fait.
Il faut rester dans la mesure.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
…qui viendrait en aggraver la portée alors que telle n’est pas son intention.
L’amendement est plus rédactionnel que de fond.
Il n’est pas question de revenir sur le vote initial.
…et qui indique que les animaux « sont soumis au régime des biens ».
Cette distinction a, à nos yeux, son importance.
C’est la même chose.
Quant au risque jurisprudentiel, je n’en vois aucun.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Ce sont les animaux.
C’est un problème plus large, mais nous y reviendrons.
C’est donc un malentendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nous sommes donc bien dans le cadre de la modernisation de notre droit.
Je voudrais expliquer pourquoi je ne voterai pas l’amendement de mon collègue Geoffroy.
Il n’y a là nul bouleversement.
Nous devrions pouvoir en débattre dans le futur.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Je me félicite du rapprochement des points de vue.
Le débat est plus serein et les positions sont moins distinctes et moins distantes.
Que le dialogue soit constructif, je m’en réjouis également.
Mais votre amendement revient quasiment à supprimer la proposition que j’ai faite.
Ils nous recommandent d’écrire que ce sont des êtres vivants, doués de sensibilité.
Votre amendement dénature totalement le mien.
Je vous demande de ne pas créer de confusion.
« Les animaux sont des êtres vivants doués de sensibilité.
» Ils sont « soumis au régime des biens » : conservons cette logique.
Il faudra même aller plus loin.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour les soutenir.
La porte a été ouverte et c’est le moment d’avancer.
C’est vrai également pour bien d’autres animaux, comme les poules pondeuses.
Nous nous honorerions en adoptant ces amendements, qui représenteraient une très grande avancée.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Abeille, je salue d’abord votre constance.
Nous souscrivons tous à votre objectif de protéger les animaux.
La notion est cependant trop floue pour être inscrite ainsi dans le code civil.
Elle vivra donc sa vie et donnera lieu à un débat.
Celui que nous avons ici aujourd’hui porte quant à lui sur la clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Je le répète : nous avons adopté en première lecture une position juste et équilibrée.
Si nous allons trop loin, nous fragiliserons le dispositif.
Ne prenez pas ce risque.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Or, la loi doit être précise.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Le texte de l’amendement n’indique pas à qui incombe l’obligation.
Vlan ! Seule Madame Gaillard a la parole.
Mieux vaudrait donc faire nous-mêmes évoluer convenablement la loi.
C’est là en effet que se situe la question.
Peut-être ferons-nous alors évoluer le statut de l’animal.
Je voterai donc ces amendements.
La parole est à Madame Maina Sage.
Le groupe a donc décidé de ne pas émettre d’avis favorable sur ces amendements.
Mais nous devons traiter ce point en droit de manière équilibrée, raisonnable, raisonnée.
Nous nous abstiendrons donc sur ces amendements.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je voudrais faire un bref rappel au règlement.
Je vous ai laissé finir, mais ce n’était pas un rappel au règlement.
L’avis est favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Et pour les stupéfiants, c’est donc le délai de vingt-quatre qui s’applique.
Oui, c’est cela.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cela permettra d’éviter une rupture d’égalité entre les justiciables.
Bonne observation ! La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement a pour objet la suppression de cinq alinéas.
trois mille cinq cent cinquante et un-un du code des transports.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement vise à compléter le nouvel article L.
Ce travail sera effectué sous l’autorité de la cour d’appel.
C’est donc un avis favorable.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je vous remercie pour vos réponses.
Le pré-rapport que vous avez évoqué est très attendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
En conséquence une mention expresse d’application de ces dispositions est superfétatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est un amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.