La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
Nous devons faire la lumière sur les circonstances de ce drame.
Dans un État de droit, chacun doit respecter toutes les règles qui organisent la démocratie.
Ce n’est pas ici que nous déterminerons les faits ni les responsabilités.
J’en appelle donc à la responsabilité de chacun, et à la compassion de tous.
Nous témoignons tous notre solidarité à cette famille.
Il me semble que nous devrions nous accorder sur ces principes simples.
La justice a été saisie.
Je ne doute pas un seul instant qu’elle se prononcera en toute indépendance.
C’est une réalité.
Vous l’avez fait, vous aussi, monsieur le président Le Roux.
Face à un tel drame, chacun doit faire preuve de responsabilité et de dignité.
C’est la seule attitude possible.
La mort d’un homme dépasse tous les clivages, toutes les oppositions.
Il n’y a rien à restructurer ! Quatre mois ont passé.
Un repreneur s’est déclaré et plusieurs autres ont manifesté leur intérêt.
Mais la sauvegarde de l’entreprise n’est possible qu’à deux conditions.
Leur mission est en cours.
Les discussions avec la Commission européenne sont engagées depuis plusieurs semaines.
Ce projet, lui aussi, est la concrétisation d’un modèle agricole capitaliste ultra-productiviste.
Quant au complément du libre choix du mode de garde, vous l’avez baissé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Il y a deux projets, madame la députée : celui du progrès social est chez nous.
Nous avons bien sûr une pensée émue pour sa famille.
C’est à la justice de faire son travail d’enquête puis de trancher.
Ces scènes d’émeutes et de violences ont particulièrement choqué et meurtri la population.
Monsieur le député, je voudrais répondre simplement et avec une profonde sincérité à votre question.
Cette peine et ce chagrin nous obligent.
Ils nous imposent un devoir moral : celui de la vérité.
Je voudrais aussi insister sur le travail réalisé par les forces de l’ordre.
Quand on est contre la violence, on est contre toutes les formes de violence.
Je signale que cinquante-six policiers ont été blessés et quatre-vingt-un procédures judiciaires ouvertes.
Monsieur le Premier ministre, les communes sont confrontées à une situation financière intenable.
Les décrets ont été publiés ce dimanche au Journal officiel.
Et les autres ? Le débat a été utile.
À sa famille, je présente nos plus sincères condoléances en ces temps de deuil.
Il vous appartiendra, monsieur le Premier ministre, d’en tirer les conséquences, toutes les conséquences.
Attendons donc les conclusions de la justice.
Toutes les procédures ont eu lieu.
Les élus ont pris leurs responsabilités.
En toute transparence, il a été remis à toutes les parties et rendu public.
Ces conclusions, vous les connaissez, sont au nombre de cinq.
Là aussi, respectons les procédures.
Celles-ci sont pacifiques, font partie de notre débat démocratique, on peut le comprendre.
Ces bourses étaient attribuées aux élèves boursiers ayant obtenu la mention « Très bien » au bac.
Ils ont courageusement attaqué cette circulaire et ont obtenu gain de cause.
Le juge a suspendu cette suppression autoritaire et précipitée.
C’est le sujet majeur.
Il a été décidé, c’est vrai, de mettre fin progressivement aux bourses au mérite.
C’est un sujet essentiel dans la période que nous traversons.
Madame la ministre, mon interrogation est double.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je vous remercie de cette question, monsieur le député.
Il est vrai que l’équation est difficile.
C’est une façon d’inciter à investir, car les remboursements seront plus importants.
Je vous remercie de ce travail.
De nombreux Alsaciens se sont sentis réellement humiliés par vos propos inutilement blessants.
Il n’est pas le seul ! Effectivement.
Dernier point : le sujet fondamental, pour l’Alsace, est celui du statut de Strasbourg.
Monsieur le ministre, soyons honnêtes, nous nous trouvons dans une situation d’échec.
Nous vous avions, pourtant, fait des propositions.
Alors oui, monsieur le ministre, vous êtes en échec.
Dites-nous ce que vous comptez enfin faire pour engager une vraie bataille pour l’emploi.
Durant la même période, le nombre de chômeurs a, lui, été multiplié par quatre.
Tout le monde y a pris sa part.
J’ai également mobilisé les branches, notamment les industries métallurgiques et chimiques.
Et, hier, les banques ont pris des engagements.
Depuis quarante ans, le chômage ravage notre pays.
Vous devriez prendre part, avec nous, à la lutte contre ce fléau.
Les officines couvrent tout le territoire.
Les notaires assurent la sécurité juridique des Français qu’ils conseillent, eux, gratuitement.
La Chine et le Vietnam s’apprêtent à adopter notre système de notariat.
Je vais vous en susurrer quelques unes à l’oreille.
Vous avez parfaitement raison, monsieur le député, d’exprimer des inquiétudes.
En effet, ce n’est pas ce que nous faisons.
Une communication faite en conseil des ministres l’a indiqué.
Oui, une réforme des professions réglementées est possible.
Les notaires, la population du notariat, l’accès à celui-ci peuvent aujourd’hui se moderniser.
La guerre des prix menace particulièrement les milieux ruraux.
Tels sont les enjeux, l’objectif et le cadre dans lequel nous nous inscrivons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cela est resté sans réponse.
Même le quotidien Le Monde était à la recherche de milliards égarés.
Vous mettez à mort les caisses des congés payés.
Tout à fait.
Vous l’aurez donc compris : le groupe UMP ne le votera pas.
Cette dernière préoccupation prend une résonance particulière dans le débat actuel.
J’en veux pour preuve, par exemple, l’assujettissement des dividendes aux charges sociales.
Au lieu de cela, vous portez un coup rude à notre politique familiale.
L’universalité des allocations, c’est le principe fondateur, le marqueur de notre politique familiale.
En conséquence, le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
Mais avec le pacte de responsabilité, la logique a changé.
Nous contestons ces mesures, que nous ne croyons ni efficaces ni justes.
Le Gouvernement s’est engagé à travailler sur cette question.
Le débat sur le libre choix thérapeutique ou sur les adjuvants ne fait que commencer.
Seule une politique de prévention et de santé environnementale saura répondre à ce défi.
Nous sommes donc satisfaits de ces mesures, que nous réclamions.
Nous sommes donc satisfaits que notre proposition ait été adoptée.
Nous attendons donc avec impatience de débattre de la future loi santé dans notre hémicycle.
Concernant la modulation des allocations familiales, notre groupe est partagé.
Certains d’entre nous estiment que cela remet en cause le principe des allocations universelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR).
La parole est à Madame Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je tenais d’ailleurs à saluer la qualité d’ensemble de nos débats.
De fait, il n’y a eu ni déremboursement, ni forfait, ni franchise supplémentaire.
Autre mesure de justice : la modulation des allocations familiales que nous allons adopter aujourd’hui.
Elle ne remet donc pas en cause le principe d’universalité des allocations familiales.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je reviendrai pour commencer très brièvement sur la loi de prévention de la récidive.
Veuillez conclure, madame la garde des sceaux.
Une dernière phrase, si vous le permettez, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Vous n’avez en fait aucun autre choix.
Cela nous a beaucoup surpris, car ce n’est pas du tout notre analyse.
Il ne relève pas non plus l’immense défi posé par la radicalisation en prison.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ce budget.
Pour autant, les orientations fixées par ce budget sont loin de nous satisfaire.
En premier lieu, les annonces ne suffisent pas ; elles doivent se traduire dans les faits.
Le projet de loi de finances ne fait que conforter nos inquiétudes.
La surpopulation carcérale demeure particulièrement préoccupante.
Outre-mer, la situation est encore plus alarmante.
L’actuel gouvernement a considérablement réduit ce chiffre.
Après ces insuffisances et ces inquiétudes, je souhaiterais souligner les avancées que nous jugeons significatives.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce budget.
L’amélioration des conditions de travail du personnel de justice est une mesure efficace.
Nous nous interrogeons sur la question des crédits alloués aux interceptions téléphoniques judiciaires.
Le fonctionnement de la justice s’en trouve amélioré, même si de grandes difficultés perdurent.
Des points sombres demeurent.
Une part importante des créations de postes y est d’ailleurs consacrée.
Aucune création de poste n’est carrément prévue cette année.
C’est le sens du sous-amendement que je défendrai dans la discussion.
C’est pourquoi, pour la troisième année consécutive, le groupe écologiste votera votre budget.
La majorité des programmes de la mission « Justice » bénéficient de cette augmentation.
Il en est de même de l’aide juridictionnelle.
Les services encadrant les outils de réinsertion doivent logiquement être renforcés.
C’est important de le souligner.
Quant aux magistrats, leur nombre, aujourd’hui insuffisant dans nos territoires, devrait augmenter légèrement.
Ce budget va dans le bon sens.
Notre groupe votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Ils réclament tous plus de lisibilité, plus de cohérence et surtout plus d’efficacité.
Nous, nous faisons l’inverse : nous recrutons et nous travaillons efficacement.
La césure du procès ne signifie nullement impunité mais au contraire efficacité.
Tout à fait.
Nous sommes soucieux de cela : un texte de loi clair, limpide, cohérent, efficace, lisible.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Tous les maillons de la chaîne pénale sont plus que sceptiques.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Le Gouvernement respecte infiniment la représentation nationale et s’incline devant le choix des parlementaires.
En la matière, tous les moyens requis sont mis en place.
Ma question, madame la garde des sceaux, porte sur la construction de prisons.
C’est assez étrange, car le budget de la justice prévoit des constructions de prisons.
Ni le Gouvernement ni la majorité actuelle ne font de la politique de cette manière.
Au contraire, nous menons une politique de clarté, de transparence et de vérité.
Nous construisons donc des places.
Il est évident que notre justice est lente, nos tribunaux engorgés et nos prisons surpeuplées.
À Laval, une juridiction n’avait même plus de timbres pour poster ses courriers.
Redevons sérieux : il s’agit de chiffres – et d’une baisse de quarante-neuf emplois.
Où sont les chiffres ? J’y viens justement.
Écoutez donc la réponse ! Sans doute a-t-il du mal ; c’est sans importance.
Sur les trois dernières années, nous avons créé cinq cents emplois par an.
Très bien ! Voilà une excellente réponse argumentée ! Autosatisfaction ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent seize.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour le soutenir.
Cet amendement vise à modifier les autorisations d’engagement et les crédits de paiement inscrits.
Quant au solde, il devrait être affecté aux surveillants de prison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les magistrats des juridictions travaillent avec le plus grand sérieux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
C’est ce que prévoit l’article dix-neuf du présent projet de loi de finances.
L’amendement numéro quarante-sept vise à supprimer l’article cinquante-six.
Je m’exprimerai donc à titre personnel.
Sur le fond, le droit de timbre pose un véritable problème politique.
Deux options étaient alors possibles.
Cette option a donc été écartée.
Le coût pour les finances de l’État aurait été de trente-cinq millions d’euros.
Cette option a, elle aussi, été écartée.
Donc, avis défavorable aux amendements.
Face à cette contrainte, nous n’avions donc pas d’autre choix.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Et pour l’année deux mille quatorze, ce sont trente millions d’euros qui manquent.
Voilà la réalité à laquelle nous sommes confrontés.
Tel est l’engagement du Gouvernement et la réalité des dispositions budgétaires.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur pour avis.
La réforme a supprimé quatre cent trente avoués.
Cette question mérite d’être étudiée à nouveau.
Ce texte a été présenté en conseil des ministres et transmis à l’Assemblée nationale.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Un tel dispositif est bien entendu nécessaire.
Nous n’y sommes pas parvenus.
Il y a déjà eu deux reports successifs lors de la précédente législature.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement.
Nous parviendrons donc à l’échéance en novembre deux mille quatorze, dans quelques semaines.
Or nous ne sommes pas en mesure de satisfaire à cette obligation.
Ce sont des sujets sur lesquels nous discutons depuis des années.
Nous avions évidemment vu arriver l’échéance et nous nous en sommes préoccupés.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent sept.
(Sourires sur divers bancs.
Vous l’avez rappelé, il y en a déjà eu trois.
C’est le sens de ce sous-amendement.
La Cour des comptes ne dit ni plus ni moins que cela.
Ce sont notamment les frais de justice.
Pour me résumer, nous constatons une mutation de l’investissement vers le fonctionnement.
Sur l’encellulement individuel, cela a évidemment des conséquences.
À titre personnel, je suis défavorable à un tel amendement.
Je tiens à les rappeler, chiffres à l’appui.
Dès lors, cet amendement est absurde au plan opérationnel et donc au plan juridique.
Eh oui ! Très juste.
C’est un débat que nous continuons législature après législature.
C’était punitif.
Le but était que l’isolement permette l’introspection, seul chemin vers la rédemption.
Nous nous en sommes un peu éloignés.
Aujourd’hui, le droit à l’encellulement individuel relève de la dignité humaine.
Plutôt que d’adopter cet amendement, travaillons pendant trois semaines.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur le président de la commission des lois a fait la démonstration qu’il fallait.
Nous lisons aussi très attentivement le rapport de la Cour des comptes.
Je rappelle qu’en matière d’établissement de peines, nous pratiquons déjà l’encellulement individuel.
Cela dit, j’entends la proposition de Monsieur le président de la commission des lois.
Je retire donc l’amendement.
Je suis donc toujours extrêmement gênée lorsqu’il y a nécessité de la reporter.
Ainsi, nous envisageons d’organiser les tribunaux de grande instance autour de cinq pôles.
Nous allons ainsi éviter une période de frottement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur pour avis.
Tout le monde se demandait ce qu’était ce truc.
Elle avait été réprimée par les forces armées sur décision du gouvernement d’alors.
Des milliers de mineurs furent blessés ; il y eut même des morts.
La plupart furent licenciés.
Ils eurent une vie de détresse, et leurs familles aussi.
Ils nous laissent un modèle de dignité, de force morale et de courage.
Absolument ! C’est donc à ces personnes que l’outrage a été fait.
J’ai donc sollicité le ministre de la défense, qui y a consenti.
Cette disposition est elle aussi incluse dans l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
À titre personnel, j’y émettrai un avis défavorable.
Sur cent quarante-trois mille mineurs recensés, cent mille allaient cesser le travail.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur pour avis.
Allez, chers collègues : élevons-nous ! Il n’est jamais trop tard pour que la justice passe.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’avoue être quelque peu circonspect au sujet de cet amendement.
Indirectement, il s’agit donc d’une loi mémorielle.
J’avoue que cela me gêne quelque peu.
J’ai donc vraiment l’impression d’une démarche assez politique.
C’est une démarche politique donc, assez partisane du reste.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Être licencié, cela voulait dire être privé de maison, de chauffage, de médecin, d’école.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Bays.
Face à cela, j’entends deux arguments que je considère comme fallacieux.
Eh bien, je vous le dis : si c’est le cas, c’est notre honneur.
Je crois qu’on peut distinguer le fond et la forme.
Je m’interroge, je suis circonspect quant à la manière de procéder du Gouvernement.
Cet amendement a été déposé il y a quelques heures seulement.
Nous le découvrons quasiment en séance, je le dis très honnêtement.
Et je répète que son aspect financier n’est qu’accessoire.
Bien sûr ! C’est une démarche politique, je le disais tout à l’heure.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la justice.
La séance est levée.