La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse au ministre des finances.
Les trois pourcent pèsent sur nos têtes comme une épée de Damoclès.
Il est donc nécessaire de desserrer la trajectoire.
Pour cela, plusieurs pistes sont possibles.
Pour les multinationales, c’est une autre affaire.
Elle requiert l’engagement de l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Nous luttons contre la fraude fiscale en France.
C’est la lutte contre l’optimisation fiscale au niveau international.
Nous avançons très fortement.
La France est à l’initiative.
Nous nous appuyons sur un certain nombre de pays européens.
L’OCDE est aujourd’hui l’outil le plus efficace.
Oui, dans les mois qui viennent, nous saurons lutter contre cette fraude fiscale internationale.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Bien négocié, un tel accord pourrait constituer le moteur d’une croissance forte en Europe.
Ainsi, la préoccupation démocratique que vous évoquez, monsieur le député, sera respectée.
Vous tracez ensuite un certain nombre de lignes rouges.
Ce n’est pas vrai ! Vous mentionnez la procédure d’arbitrage.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Tel est tout le sens de notre action pour la justice et le progrès.
Il y a là une volonté politique.
Notre action, je le crois, est cohérente.
Le pacte de responsabilité favorise la croissance et l’emploi, donc le pouvoir d’achat.
Cet effort est mis au service de l’économie et du pouvoir d’achat.
Il est consenti dans la justice, et nous allons le poursuivre.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
À ce titre, l’exemple d’Alstom est particulièrement significatif.
Nos entreprises, surtout quand elles réussissent, ne sont pas des proies.
Néanmoins, pour affronter la mondialisation, elles ont besoin de nouer des alliances.
Pourquoi ? Pour capter la croissance des marchés chinois et asiatique.
Ils constituent pourtant un rouage essentiel de la justice et doivent être confortés.
Madame la garde des sceaux, je vous poserai donc deux questions.
Au fond, votre discours était simple : seule contre tous, la France va gagner.
Vous avez récidivé avec la taxe de soixante-quinze pourcent sur les hauts revenus.
Que s’est-il produit ? Nombre de sièges sociaux ont quitté la France.
Deux tiers des investissements étrangers constatés l’année précédente ont fui la France.
Grâce à qui ? Grâce à vous, grâce à votre position.
Peut-être vouliez-vous rallier les protectionnistes populistes ? D’ailleurs, partout en Europe, on vous salue.
Est-ce trop demander ? Je ne le crois pas.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Notre assemblée a déjà pris une position claire et nette sur ce sujet.
Ah ! Tout de même ! Je vous ferai donc des propositions concrètes.
C’est ce que nous devons défendre dans les négociations.
Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement a décidé de faire une réforme territoriale.
Ils ont glorifié les départements pour demander ensuite leur suppression.
Venons-en au cœur de votre question.
Cette mission doit travailler afin de répondre aux questions complexes.
C’est une formidable opportunité de solidarité entre les différentes collectivités.
Depuis l’origine, la PAC vise à assurer l’autosuffisance alimentaire européenne.
Nos terroirs, nos savoir-faire et nos traditions se sont construits avec notre agriculture.
La PAC a su évoluer pour s’adapter aux circonstances.
Nous nous réjouissons de la réorientation que vous avez impulsée ces deux dernières années.
Cependant, le passage d’une période à l’autre suscite des inquiétudes chez nos agriculteurs.
Elle entrera en application en deux mille quinze.
Cette réforme a porté sur l’ensemble des aides qui sont versées aux agriculteurs.
Dans cette négociation, il a été question du budget.
Il a aussi été question de la répartition des aides.
Les aides couplées sont, quant à elles, nécessaires pour l’élevage.
Cette politique a un budget.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
[… ] Les Français n’en veulent plus ».
Deuxièmement, nous avons suivi cette trajectoire de redressement des comptes publics.
Troisièmement, nous avons commencé, dès notre arrivée, à faire des économies dans la dépense publique.
Ce mouvement sera poursuivi.
Il est parfaitement assumé et s’inscrit dans notre trajectoire de finances publiques.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ce programme a été lancé dans dix territoires expérimentaux.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
L’exposé des motifs de nos collègues socialistes a le mérite d’être clair.
C’est pour cette raison que l’appréciation du juge était indispensable.
Et c’est le rôle de l’inspection du travail.
Nous renforçons son pouvoir pour mieux protéger les salariés, mais aussi les entreprises.
C’est pourquoi cette réforme est équilibrée.
Quoique vous en pensiez, nous la mènerons à son terme, dans l’intérêt des entreprises.
Depuis deux mille douze, le nombre des migrants illégaux y a augmenté de quarante-huit pourcent.
Cette immigration, qui s’intensifie, échappe aux contrôles et provoque des drames humains en Méditerranée.
Nous devons, pour lutter contre ce phénomène, renforcer les coopérations européennes.
Nous devons lutter résolument contre l’immigration irrégulière.
Nous avons ainsi démantelé près de deux cents filières l’année dernière.
Madame la députée, vous venez, par votre question, d’aborder deux sujets qui se compètent.
C’est vrai.
Je pense, et vous le savez, aux ruptures conventionnelles, notamment pour les seniors.
Vous êtes la première, à juste titre, à déplorer ce type de comportement.
Si vous me le permettez, je serai le deuxième, après vous.
Par ailleurs, cet accord préserve le régime de l’intermittence, et vous le savez.
À ce jour, cet accord fait preuve de justice sociale.
Ce serait remettre en cause le dialogue social que de ne pas le suivre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Il fallait donc lui donner une définition partagée et les moyens de changer d’échelle.
Elle est aussi un levier pour la transition écologique.
Pour toutes ces raisons, les écologistes voteront ce texte avec plaisir.
Il nous fallait répondre aux attentes des acteurs.
Nous avions besoin de cette loi fondatrice.
Je l’ai dit : ce projet est attendu.
Sur la cinquantaine d’amendements déposés par le groupe RRDP, une dizaine ont été adoptés.
Les députés du Front de gauche approuvent ces orientations.
Nous avons pris acte de la reconnaissance de leur action par le Gouvernement.
Ces pratiques vertueuses doivent désormais polliniser l’économie traditionnelle, et non l’inverse.
Si ce texte sécurise l’existant, il apporte aussi des avancées majeures.
Il convient de ne pas caricaturer l’apport de ce texte de loi.
Bien entendu, il n’oblige pas les salariés à présenter une offre de reprise.
Nous devons en être convaincus, sur tous les bancs de cette assemblée.
Pour autant, le projet de loi n’ôte rien aux entreprises classiques.
De même, la dimension de l’innovation sociale vise à être mieux définie.
En cela, je pense que le projet répond en partie à ces attentes.
Au lieu de les soutenir, vous allez les desservir.
Étonnant pour un texte dont elle a salué à plusieurs reprises la méthode.
J’ajoute qu’aucun de nos amendements n’a été retenu.
C’est raté.
Nous avons failli arriver à une sorte d’unanimité.
Mais rien n’est perdu.
La séance est reprise.
Je suis saisi d’une série de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
Or ce n’est pas le but que nous recherchons.
Il faut donner davantage de souplesse, je le répète.
Laissons-nous des marges de manœuvre.
C’est tout l’objet de cet amendement qui vise à supprimer l’alinéa trois.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet alinéa.
Le problème est que vous décidez dans cet alinéa de figer la jurisprudence.
Vous avez par ailleurs évoqué les actes importants.
Nous ne le souhaitons pas, mais il doit être en mesure de le faire.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable.
Je crois avoir répondu à la totalité de vos questions.
Nous n’avons pas compris par quoi il a été remplacé ! Par rien.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
L’argumentation de Madame la rapporteure est intéressante.
Vous ne faites pas de distinction, ni entre les familles, ni entre les actes importants.
Il faut que les familles de notre pays le sachent.
Très franchement, si c’est cela, il ne faut pas codifier la jurisprudence.
Donc cette codification en l’état ne sert absolument à rien.
Nous considérons que cela ne répond absolument pas à la nécessité de clarifier ces notions.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je la rassure, nous n’avons aucune nostalgie.
Pas de grille, nous dit Madame la rapporteure.
Mais tel qu’il est rédigé, le texte est un nid à contentieux.
Toutes celles et tous ceux qui voudront contester trouveront là matière à le faire.
En voulant graver dans le marbre la jurisprudence, on la contraint à évoluer.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la rapporteure, votre réponse a au moins le mérite de la clarté.
Voilà ma crainte.
Ayez l’obligeance de la comprendre et de me rassurer.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Moi qui fais partie de la commission des finances, je suis habituée aux grilles.
Vous avez refusé d’établir des grilles et nous en prenons acte.
Madame la rapporteure, imaginez que la mère déménage loin.
Pour accepter un emploi, elle aura besoin de l’accord de son ex-mari.
Si celui-ci veut lui nuire, il ne le donnera pas.
Du coup, elle devra renoncer à son emploi.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze rectifié.
À vrai dire, nous avons quelque peu anticipé le rejet des amendements identiques précédents.
Aussi l’amendement n° cent quatre-vingt-quinze rectifié est-il un amendement de repli.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à apporter une précision sur deux points.
Le premier concerne les droits fondamentaux de l’enfant.
On peut considérer que la propriété est un droit fondamental.
Elle est d’ailleurs consacrée par la Déclaration des droits de l’homme.
Le deuxième élément a trait à son patrimoine.
Malheureusement, certains parents vont piocher abusivement dans ce pactole en cas de difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous cherchez, paraît-il, la simplification.
Vous craignez d’abonder une jurisprudence trop large.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la secrétaire d’État, votre argumentation est assez étonnante.
En disant cela, vous reconnaissez implicitement que l’article quatre est déjà extrêmement flou.
J’essayais de suivre votre raisonnement ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je n’ai pas bien compris la réponse du Gouvernement.
Cela pourrait orienter une jurisprudence à l’avenir.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
La famille française est dans une situation accablante.
L’éclatement des familles conduit à des situations troublées au cœur des foyers.
Encore une fois, l’utopie essaimera les réjouissances de la multiparentalité, sujet véritable du texte.
Nous sommes dans le concret, madame la ministre, madame la rapporteure.
Et alors ? Vous vous trompez de combat, mesdames, messieurs.
Vous avez mené une bataille, vous l’avez perdue l’année dernière.
Je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce dont nous discutons est particulièrement important.
Je ne comprends vraiment pas vos réponses, madame la ministre, madame la rapporteure.
Bien sûr ! Il faut donc l’encourager.
Vous avez raison, madame la ministre, la famille française se porte bien.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Rassurez, les loups ne sont pas encore entrés dans Paris.
Nous voyons bien la difficulté.
La réponse est présumée pour éviter des blocages.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Nous souhaitons éclaircir un peu le dispositif qui sera mis en œuvre.
On le voit bien, le texte a été mal rédigé.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Pour un acte important, il faut l’accord des deux parents.
Nous parlons d’apprentissage.
Ce que vous proposez ne constitue en rien une réponse ! Avis défavorable à ces amendements.
Il n’y a donc plus de distinction entre les uns et les autres.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe UMP).
Je vous suggère donc d’augmenter à nouveau l’aide juridictionnelle dans le collectif budgétaire.
Les mots ont encore un sens, auquel je tiens.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Tout cela est très intéressant.
Encore une fois, ils seront très peu à être concernés.
Lorsque nous vous demandons ce que vous proposez, finalement, il n’y a pas grand-chose.
Une telle précipitation est assez indigne ! Absolument ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Voici quelques situations qui peuvent survenir, madame la ministre.
C’est peut-être le but ! Ils pourront vous remercier.
Vous êtes dans une véritable impasse.
Quelle prétention ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, puis nous procéderons au vote.
L’accord des deux parents est donc nécessaire pour les actes importants.
Parfois, il faut l’obtenir rapidement, chacun en conviendra.
Oui, comme on dit au vingt et unieme siècle ! (Sourires).
Celui-ci peut ne pas répondre ou ne pas être joint.
Il y a là une vraie difficulté.
Les amendements ne sont donc pas adoptés.
Les conditions d’un vote équitable ne sont pas remplies.
Nous avons constaté qu’aucune majorité ne s’est dégagée lors du vote.
Je vous le dis, monsieur le président, le compte n’y est pas.
Le FN est avec vous ! J’insiste sur ce point, monsieur le président.
Nous en restons donc là.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sachez que, si cela se reproduisait, j’en référerais à la conférence des présidents.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Par cet amendement, nous voulons ajouter le mot « supérieur » après le mot « intérêt ».
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Poursuivant cette œuvre, vous cédez au désir égoïste des adultes.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cela nous permettra d’être clairs sur le sujet.
Ainsi, il sera effectivement question de l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement a donc pour objet de rappeler l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Nous ferions peut-être œuvre utile de législateur en ajoutant ici cet adjectif.
Il doit avoir son autonomie, mais aussi être défendu.
C’est le sens de nos amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est important de définir l’intérêt qui peut être retenu.
L’enfant revient au centre du dispositif, au cœur de cet alinéa quatre.
C’est pourquoi il nous semble très important d’ajouter l’adjectif supérieur.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces amendements.
Vous ne pouvez donc pas en discuter comme si nous ne l’abordions pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, je suis désolé, mais ce n’est pas très convaincant.
Ce n’est pas une erreur de traduction.
Je respecterai toujours la cohérence.
Vous essayez d’exclure l’enfant de ce dispositif.
Ce qui pointe de manière sous-jacente, c’est une vision totalitaire de la société.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
L’UMP est en train de créer un pseudo-clivage qui n’existe pas.
Alors, acceptez nos amendements ! Nos débats éclairent tout à fait l’intention du législateur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous avons, nous, en France, un système qui obéit à une cohérence interne.
Les Britanniques ont un système qui obéit, lui aussi, à une cohérence interne.
Vous ne pouvez pas, lorsque cela vous arrange, intégrer benoîtement quelques éléments de jurisprudence britannique.
C’est très bizarre et, en toute objectivité, quelque peu surprenant ici, dans cette assemblée.
La convention que vous avez évoquée, nous l’avons adoptée en quatre-vingt-neuf.
Monsieur Denaja l’a rappelé, et j’en conviens.
Mais nous l’avons adoptée en français.
L’argument que vous évoquez ne tient pas.
Nous avons, en France, un texte qui s’applique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
cent douze-quatre du code de l’action sociale et des familles.
Nul besoin, donc, d’aller chercher le droit anglo-saxon.
Il suffit de regarder ce qui existe dans nos textes.
C’est regrettable.
Nous ne savons pas pourquoi, d’ailleurs, puisque ce texte concerne directement le code civil.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Cet amendement vise à renforcer davantage encore l’encadrement du dispositif prévu par cet article.
Mais il va sans dire, madame Massonneau, que nous partageons l’esprit de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
La rédaction proposée par notre amendement supprime l’automaticité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Nous soutenons donc cet amendement et nous retirerons le nôtre en son temps.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Les amendements qui ont été retirés évoquaient les violences physiques ou les pressions psychologiques.
Ici, il est fait uniquement état de violences au sens général du terme.
J’aimerais savoir si cette modification a été soupesée.
J’aimerais connaître les raisons qui ont poussé à sa rédaction.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Donc, en l’absence de violences, vous allez créer des situations totalement ubuesques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Vous l’avez dit et redit, et l’on ne peut qu’y souscrire.
Il y a une compétence liée dans cette rédaction.
Faute de quoi, nous serons dans une situation inextricable.
Je ne sais pas si le Gouvernement veut proposer une réécriture.
En l’occurrence, nous sommes face à une vraie difficulté.
Cela étant, ce n’est pas la première fois.
Il faudrait remettre l’ouvrage sur le métier ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
En cas de désaccord, le juge statue dans l’intérêt de l’enfant.
Le cas de dispense est en fait un cas particulier.
En effet, le cas de désaccord d’ensemble sur lequel statue le juge demeure.
Par exemple, on ne peut parler de signalement.
J’aimerais néanmoins poser une question à Madame Buffet.
Preuve supplémentaire que le texte est mal écrit ! La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Il a raison ! Il y a là une difficulté majeure qui n’est pas résolue.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Bravo ! Ce n’est pas tolérable.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-seize rectifié.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix-huit et deux cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Des désaccords importants peuvent se faire jour entre les parents, on le sait.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
J’invite donc les auteurs des amendements à les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous sommes plusieurs signataires de ces amendements identiques.
Cela nous semble essentiel.
Tout cela n’édicte rien.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il s’agit toujours de la protection de l’enfant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Ce ton ne serait-il pas légèrement cassant ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je ne comprends pas pourquoi vous dénigrez cet amendement, madame la secrétaire d’État.
Notre amendement vise donc à améliorer l’administration de la preuve.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par conséquent, je le maintiens.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier inscrit sur l’article cinq.
Nous avons d’ailleurs déjà évoqué ce sujet avec Madame la secrétaire d’État.
Avec cet article cinq, nous en arrivons aux amendes civiles.
Cela va finir par être un petit peu lourd.
Cela constitue à mes yeux une vraie difficulté.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous aurons besoin d’échanges supplémentaires sur la question de l’autorité parentale.
J’espère que vous arriverez à nous convaincre de l’intérêt de cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Vous m’excuserez donc, mais je continuerai d’intervenir.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Ce sont souvent des femmes économiquement exsangues, qui vont, du coup, se retrouver doublement pénalisées.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il y a là un problème de fond.
La réponse que vous proposez ne me semble pas adéquate.
J’attends de vous des explications précises.
Or, dix mille euros, cela compte.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons adhérer à la logique qui sous-tend cet article.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
J’avais également parlé en commission des lois du fameux syndrome d’aliénation parentale.
La parole est à Madame Claude Greff.
Vous y avez clairement affirmé que votre volonté était de présenter un texte d’apaisement.
Une amende supplémentaire ne permettra pas de l’adoucir.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Pire encore : cela revient à introduire des flux financiers au sein des familles.
C’est insupportable ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Nous en arrivons à un article qui porte une forte charge symbolique.
Je voudrais vous faire part de mon incompréhension totale face à cette disposition.
Je suis tout d’abord saisi de plusieurs amendements de suppression de l’article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Pour la bonne effectivité de ce texte, l’article cinq est vraiment inutile.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Aucune des propositions avancées ne visait à instaurer une telle amende.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour ma part, ce n’est pas ainsi que je conçois le travail de législateur.
J’écoute énormément, et c’est ce que j’ai fait pour ce texte.
Refermons ici la parenthèse.
Lorsqu’un problème se pose, on a recours au pénal.
C’est donc bien un moyen de sanctionner le parent, nous sommes bien d’accord.
L’astreinte sera réglée à la personne qui a porté plainte.
Il est toujours possible de le modifier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article est à la fois important et innovant.
Je comprends vos interrogations, mais vous auriez pu déposer des amendements d’un autre ordre.
Cela changerait, en effet ! Est-ce une menace ? Tout au plus un vœu, monsieur le député.
Je ne comprends donc pas vos réticences à l’égard de cet article.
Quant au montant de la sanction – dix mille euros –, il est raisonnable.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à réfléchir encore à cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’ai souvent parlé de la cohérence de ce texte.
La rédaction actuelle des articles quatre et cinq soulève donc un problème d’ordre constitutionnel.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
De fait, avec cet article, les amendes pourront se multiplier et se cumuler.
En effet, paradoxalement, vous leur laissez une grande marge de manœuvre.
Dès lors, il y aura une inégalité totale, sur le territoire national, entre les justiciables.
La parole est à Madame Claude Greff.
De ce point de vue, je ne peux que vous suivre.
Je voudrais, pour ma part, m’adresser à nos collègues socialistes.
Il faut bien mesurer les conséquences du vote que nous émettons aujourd’hui.
L’après-séparation est toujours un moment difficile.
Divorcer n’est jamais facile.
Il y a des conséquences humaines sur le couple, mais aussi sur l’enfant.
Mesurons bien les conséquences que notre vote peut entraîner.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Mais, à l’instant présent, je n’hésite plus.
De fait, ce sont elles qui, pour l’essentiel, ont la garde des enfants.
Ce sont donc elles qui seront accusées de non-représentation.
Deuxièmement, les personnes divorcées se trouvent dans des situations financières pénibles, parfois même redoutables.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Et les associations familiales, les avez-vous interrogées ? « Il faut maintenir les garanties prévues », écrit-il.
Il demande en outre une astreinte, prévue à l’alinéa deux du présent article.
C’est dire s’il se félicite de ce texte.
« La rédaction de cet article nous semble pertinente », écrivent-ils.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.