La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Il nous a semblé que c’était particulièrement bienvenu dans cette période.
Nous en sommes évidemment bien loin aujourd’hui.
Les besoins en investissements restent importants, et ce dans au moins deux cas de figure.
Il y a d’abord les agglomérations qui doivent rattraper un retard.
Voilà des exemples concrets de choix budgétaires à faire.
Il va falloir conclure, mon cher collègue.
C’est imminent, monsieur le président.
C’est l’écotaxe ! Mon propos est purement chronologique, veuillez le croire.
Votre neutralité de président, jamais je ne me permettrais de la mettre en cause.
L’Agence a donc bouclé son budget avec retard.
Il n’en reste pas moins qu’elle nous prive d’une recette majeure.
Ils ont besoin de visibilité et notre débat, je l’espère, contribuera à les éclairer.
Ces mêmes études démontrent que les Français souhaitent diversifier leurs modes de transports.
Le transport urbain de demain, c’est aussi l’intermodalité et la multimodalité.
Nous n’opposons pas le rail à la route.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe UMP.
Il faut redonner sa place à la grande couronne, partie intégrante de l’Île-de-France.
Bien des villes capitales ont déjà réalisé ou expérimentent un tel processus.
Le même sondage IPSOS montre que les Français plébiscitent cette perspective.
Il faut une mobilisation pour un plan bus, avec des crédits réservés.
Malheureusement, cette ambition semble avoir fait les frais de l’alternance.
Le bonus énergétique constitue un outil essentiel pour accélérer l’équipement des ménages des Français.
La densité des interventions compense largement la faible densité de députés présents dans cet hémicycle.
L’action de notre gouvernement en la matière suit deux lignes.
Telles sont les priorités du Gouvernement, et vous les connaissez.
L’État stratège donne le cap et soutient le financement des projets.
Pour cela, un certain nombre d’initiatives ont été prises.
Nous avons porté ce bonus au plus haut.
Cela implique aussi de faire preuve d’exigence vis-à-vis des opérateurs.
Compte tenu des moyens offerts, il faut qu’il y ait une obligation de résultat.
Plusieurs actions sont engagées avec le STIF pour remédier à cette situation.
Il est important que nous limitions ce type de perturbations.
Monsieur le député Tetard, le projet Eole est primordial aux yeux du Gouvernement.
Vous avez évoqué la nécessité d’un plan de bus en grande couronne.
Là aussi, l’État doit avoir un véritable rôle d’impulsion et de promotion.
Le vélo doit être considéré comme un mode de déplacement à part entière.
C’est une réalité, il a beaucoup de vertus.
Des thématiques prioritaires ont été identifiées.
Ce sont des thématiques très larges.
Un certain nombre de textes y font déjà référence.
Mais je considère que notre rôle va plus loin.
La mobilité urbaine de demain se prépare aujourd’hui.
Il nous faut penser technologie et innovation en la matière.
La course à l’infrastructure supplémentaire est coûteuse.
Plusieurs actions concrètes ont été lancées à cette occasion.
Il existe aujourd’hui des initiatives régionales.
Ces nouveaux services doivent amener qualité de service mais aussi fiabilité.
Vous le voyez, ce sont autant de défis.
Nous le ferons par l’innovation, nous le ferons par la mise en réseau.
Je présidais avec Arnaud Montebourg le comité stratégique du ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons avec le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Ma question sera en forme de métaphore.
Il faut gérer cette problématique du dernier kilomètre.
Nous n’en sommes qu’aux balbutiements.
Ce sujet de logistique urbaine, le dernier kilomètre, est extrêmement important.
Il s’agissait d’ailleurs d’une initiative parlementaire de Monsieur Savary, que je salue.
Cette conférence nous permettra d’embrasser la question de la logistique.
C’est un levier de compétitivité.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
Enfin, les péages urbains peuvent s’inscrire dans le cadre des directives européennes en vigueur.
L’expérimentation du péage urbain est autorisée par décret en Conseil d’État.
Il faut donc faire preuve de pédagogie.
Il faut que nous puissions expliquer les enjeux, en termes d’urbanisme et d’environnement.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je pense, par exemple, à la Seine Aval.
Madame la députée, merci d’avoir évoqué cette question stratégique.
Vous avez raison de souligner cet enjeu de filière économique.
J’ai annoncé quatre mesures concrètes.
Ce projet permettra de prévenir des embouteillages, des accidents ou des aléas routiers.
Des recommandations me seront remises en octobre deux mille quatorze.
Vous le voyez, c’est un potentiel énorme qui s’ouvre devant nous.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il n’empêche que le nombre de voitures va rester significatif.
Le Conseil économique, social et environnemental de Lorraine est lui-même inquiet.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez fait référence à la part modale de plusieurs moyens de transport.
Je pense aussi au groupe de travail qui s’est constitué sur cette problématique.
La commission « Mobilité vingt et un » l’a classé parmi les opérations de première priorité.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je me souviens des premières réflexions de spécialistes, de journalistes et de responsables politiques.
Vous avez raison d’insister sur les enjeux de modernisation des infrastructures.
Il faut faire sauter ces nœuds ferroviaires.
C’est la condition même de la réussite du ferroviaire pour les prochaines années.
Nous en venons à la question du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Elle a suscité l’incompréhension et constitue à nos yeux une triple erreur.
Vous pénalisez ainsi des millions d’usagers qui utilisent quotidiennement les transports.
Une erreur environnementale, enfin, à l’heure où nous cherchons à encourager les comportements vertueux.
La plupart ont fait preuve de responsabilité en ayant une attitude équilibrée.
Ainsi, le STIF a limité à trois pourcent la hausse dans les transports en Île-de-France.
Ses effets sont bénéfiques en termes d’environnement et de compétitivité.
Nous n’allons pas reprendre ce débat, monsieur le président.
Il a été riche et nourri.
La réponse était laborieuse.
Nous avons terminé les questions.
Le débat est clos.
La séance est levée.