La séance est ouverte.
Chacun, avec les responsabilités qui sont les siennes, a contribué à améliorer ce texte.
J’aurai l’occasion d’y revenir sur certains points.
Chacune de ces orientations trouve des traductions concrètes dans ce projet de loi.
Deux mesures l’illustrent plus particulièrement.
Il s’agit, d’une part, de la réforme du dépistage du VIH.
Le projet de loi apporte des réponses sur ce point.
Ce compte pénibilité constitue une avancée sociale majeure.
Sa mise en place sera simple, pour les entreprises, comme pour les salariés.
C’est bien la logique du Gouvernement.
C’est sur les dépenses que portent les principaux efforts en deux mille quinze.
Ça change ! Des économies doivent être dégagées en améliorant l’efficience du système de santé.
S’agissant de la partie recettes, ce projet de loi comporte plusieurs mesures importantes.
En outre, les règles d’affiliation à la Sécurité sociale des travailleurs indépendants seront simplifiées.
Pourtant, nous savons tous que le compte n’y est pas.
Il y a donc là matière à s’inquiéter.
Vous balayez la proposition des sénateurs au motif qu’elle ne serait pas documentée.
Publique ou privée ? Publique, veuillez m’excuser.
Nous vous avons prévenus.
Nous avons mis des propositions sur la table.
Vous refusez de nous écouter.
Je regrette, une fois encore, les insuffisances de votre texte.
Vous laissez filer les déficits, sur lesquels vous n’avez plus aucune maîtrise.
Vous ne cessez de nous répéter que ces familles ne sont pas dans le besoin.
Ce sont leurs enfants qui paieront les retraites de demain.
En outre, nous ne vous faisons pas confiance.
Une telle politique nous inquiète à plus d’un titre.
Bien sûr, nous sommes pour l’égalité entre les hommes et les femmes.
Bien sûr, nous voulons favoriser l’insertion professionnelle des femmes.
Près de cinq cent mille parents bénéficient chaque année du congé parental.
Tout cela, vous ne l’avez pas estimé.
Or ce projet de loi ne contient aucune avancée significative en la matière.
Pourtant, notre politique familiale fait l’honneur et la fierté de la France.
Nous ne pouvons que déplorer cette occasion manquée.
Aussi notre groupe votera contre ce projet de loi.
La santé est un investissement sur la durée.
Nous espérons qu’il s’agit d’un premier pas vers un tiers payant généralisé.
Les économies ne devraient pourtant venir qu’après.
C’est donc possible ! La précaution, au contraire, encourage donc l’innovation.
Nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Nous vous avons fait des propositions en ce sens.
Pourtant, vous avez refusé en bloc ces propositions.
C’est bien dommage ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Il va de soi qu’à nos yeux, toutes ces modifications sont parfaitement irrecevables.
Par certains aspects, il anticipe sur la loi de santé publique.
À cet égard, nous vous disons d’ailleurs toute notre disponibilité.
Hélas, la démonstration n’est jamais solide, jamais bien établie, jamais crédible, jamais réaliste.
En deux mille treize, le quotient familial a subi une première mise en cause.
Cela n’est pas de bonne pratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Les chiffres sont éloquents.
Nous avons considérablement réduit les déficits insupportables que nous avons reçus en héritage.
Au-delà des chiffres, ce sont surtout les actes qui comptent.
Ces réformes étaient nécessaires ; nous les menons à leur terme.
La réforme des retraites rétablira l’équilibre des comptes à l’horizon deux mille dix-sept.
La droite nous dit : « Vous remettez en cause l’universalité ».
La droite nous dit : « La réforme est mal ou pas préparée ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement a exprimé sa position de manière extrêmement claire il y a un an.
Tel est, monsieur le député, l’état de nos réflexions.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Aux dires de Monsieur Mariton, nous avons insulté les familles.
Je me félicite de la qualité des débats en commission.
Je ne peux que le regretter.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Le débat nous a occupés longtemps à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Il existe deux pistes d’ouverture et de travail.
Sur ce sujet, le Gouvernement pourrait évoluer à plus ou moins brève échéance.
Avis défavorable, donc, sur cet amendement.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Elles ne manqueront pas d’élaborer des propositions adaptées, j’en suis persuadée.
Dans cette attente, votre amendement ne peut être adopté.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous sommes là face à une sorte de paradoxe.
Le Gouvernement prétend faire du retour au plein emploi sa priorité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro treize.
L’amendement vise à suivre les préconisations du Sénat.
Nous avons discuté du sujet en première lecture comme en nouvelle lecture.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et dix-sept.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Au final, les familles se tourneront vers les crèches.
Aujourd’hui, les communes n’en sont plus capables.
Elles seront alors écartées du monde du travail, non pas temporairement, mais définitivement.
Après deux ou trois années sans emploi, elles ne parviendront plus à en trouver.
La commission n’a pas examiné les amendements car ils ont été déposés tardivement.
Il convient donc de maintenir la suppression de l’article additionnel.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cela veut dire que chaque famille a les mêmes droits, notamment pour les allocations familiales.
Nous avons considéré que chaque famille doit avoir le même droit aux allocations familiales ».
Nous en sommes malheureusement bien loin aujourd’hui.
Tout à fait ! Nous refusons que la politique familiale devienne une politique de prestations sociales.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement numéro quinze est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La solidarité, car chacun apporte selon ses moyens et reçoit selon ses besoins.
En outre, un danger inédit apparaît.
Très bien ! Vous l’aurez compris, nous sommes opposés à cette mesure.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Notre politique familiale prend un tournant insupportable.
Il faudrait resserrer les liens entre les Français plutôt que de contribuer à les diviser.
La commission émet donc un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Lorsqu’on a un principe, il faut s’y tenir.
Il est peu de politiques qui nous soient ainsi enviées par l’Allemagne.
Vous avez certainement dû en discuter avec votre homologue allemande, madame la ministre.
Bref, vous avez adopté vis-à-vis de la famille une position d’opposition systématique.
Il y a là une logique constante chez vous.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Ces ouvertures s’expliquent par quatre facteurs principaux.
Il n’y a donc pas lieu de s’étonner de cette ouverture de crédits.
Ces dépassements sont concentrés sur les ministères de l’éducation nationale et de la défense.
Nous dégageons donc les moyens financiers requis pour garantir le versement de ces prestations.
L’AME est pourtant indispensable.
Nous affectons bien entendu cette économie à la réduction du déficit budgétaire.
Une précision, enfin, s’agissant du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
Ces chiffres seront bien entendu ajustés en fonction des résultats définitifs de l’exécution.
Il n’y aura donc aucune rupture dans le bénéfice des dispositifs.
Les jeunes travailleurs de moins de vingt-cinq ans y seront éligibles.
Vous me permettrez, monsieur le secrétaire d’État, d’être un peu étonnée.
Enfin, permettez-moi de revenir sur quelques-uns des articles de ce PLFR.
D’abord, ceux sur lesquels notre commission a souhaité adopter des amendements.
Notre commission, comme le Gouvernement, partage le souhait d’honorer la parole de la France.
En revanche, elle souhaite limiter cette disposition au seul EURO deux mille seize.
Il va de soi que nous serons à ses côtés pour soutenir ce projet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC).
La commission a accepté un amendement la situant à trente pourcent,… En effet.
Nous débattrons donc de cette question en séance.
Il est donc normal que les collectivités concernées puissent avoir leur mot à dire.
Cette mesure était attendue par tous ces territoires.
Vous l’avez mise en place, nous vous en remercions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC).
Pourquoi ? Parce qu’il est le seul dans cette situation.
Avec le Royaume-Uni.
Nous bénéficions d’un sursis jusqu’au mois de mars, mais pas au-delà.
Je voudrais, à ce stade, poser quelques questions.
J’en viens maintenant, très rapidement, aux dépassements de crédits.
Une fois de plus se pose le problème des OPEX.
Cela montre d’ailleurs votre bonne volonté.
À effectifs constants, mécaniquement, la masse salariale dérive.
Je ne le nie pas et je considère que c’est un effort considérable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Ces propos du ministre Emmanuel Macron étaient lourds de sens.
Or vous avez réussi à apporter, sur un enjeu important, une réponse incompréhensible.
Vous protestez parfois du contraire, mais la patrouille vous rattrape.
La détermination, la fermeté, le réalisme font défaut.
Pour l’anecdote, ce renoncement s’étend même aux questions de présentation budgétaire.
Et de fait, ce collectif budgétaire comprend des augmentations d’impôts.
C’est le cas pour les banques.
Le péril économique qui pèse sur la France s’aggrave.
Dès lors, le rejet préalable de votre collectif budgétaire s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Or cette façon aussi générale de fustiger l’impôt nous apparaît aussi démagogique qu’irresponsable.
Tous les impôts ne se valent pas.
Votre autre cheval de bataille est la réduction des dépenses publiques.
Nous rejetterons donc votre motion.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
De tels éléments peuvent annoncer un retour de la croissance dans les mois qui viennent.
C’est pourquoi l’équilibre recherché par le Gouvernement est le bon.
J’en viens au plan Juncker.
Pour toutes ces raisons, nous rejetterons cette motion de rejet préalable.
Je pense aussi à la dérive des recettes.
L’opposition est donc là pour vous montrer l’incohérence de votre budget.
En continuant ainsi, nous ne pourrons pas tenir la trajectoire.
Vous devriez voir cette réalité en face.
Si les collectivités territoriales géraient leurs comptes de cette façon, tout le monde s’inquiéterait.
Monsieur Mariton a très bien défendu cette motion de rejet préalable.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Bien entendu, le groupe UMP votera en sa faveur.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
J’espère que vous ne revendiquerez pas aujourd’hui ces termes,… Non ! …qui sont insultants.
Cela peut être considéré comme un tour de force.
Marie-Christine Dalloz l’a rappelé tout à l’heure.
Comme les années précédentes, quelques missions concentrent les dépassements budgétaires les plus importants.
Ainsi, la mission « Défense » totalise huit cent cinq millions d’euros de dépassements de crédits.
En deux ans, le nombre de bénéficiaires se serait accru de trente-cinq pourcent.
C’est une réalité qu’il ne faut pas cacher.
La valeur ajoutée est la rémunération du risque.
Ce ne sont donc pas les entrepreneurs qu’il faut accuser.
Notre pays a besoin de choix économiques forts, de cohérence et d’une vraie détermination.
Ces coûts sont la conséquence de votre politique.
Ces remèdes sont coûteux et surtout, malheureusement, illusoires.
C’est cela qui est grave.
La France est sommée de se réformer.
Les tirs de barrage s’intensifient.
Même lui n’y croit pas.
Notre voisin d’outre-Rhin ne souffre pourtant ni d’anarchie ni d’une sous-administration latente.
C’est donc au pied du mur que vous vous décidez à agir.
Malheureusement, je crains qu’à force, nous nous retrouvions véritablement dans le mur.
Cela m’étonnerait.
Pas si sûr.
Il est trop noir.
C’est la raison pour laquelle nous demandons le renvoi du texte en commission.
Parler sans cesse de « dérapage » est donc proprement scandaleux.
Alors, vous approuvez.
Vos propos, monsieur Censi, ne sont pas corrects, ni objectifs.
J’ai été tout à fait correct.
Libre à vous de vous boucher les oreilles.
C’est le déni qui est insupportable.
Je suis prêt, monsieur Censi, à en débattre au fond, exemples à l’appui.
L’écart n’est pas mince ! Cela coûtera un milliard en deux mille quinze.
Alors, on parlera de dérapage ! Une telle prévision est fausse, monsieur Censi.
Mais nous aurons l’occasion d’en reparler.
S’agissant des dépenses, je ne peux que vous renvoyer à vos propres résultats.
En deux mille dix, le déficit atteignait sept virgule un pourcent du PIB.
Nous en sommes aujourd’hui à quatre virgule quatre pourcent.
La moitié ! Nous pourrions donc dire que nous avons fait ensemble une partie du chemin.
Nous entretenons pourtant avec la Commission un dialogue nourri.
Je vous pensais bien éveillé, monsieur le secrétaire d’État.
Nous n’avons pas la même analyse que vous.
Tous les jours, vous jouez les oiseaux de mauvais augure.
Je ne suis pas sûr que cela soit la meilleure façon de ramener la confiance.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Nous rejetterons donc votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Elle suit trois axes.
Nous obtenons des résultats qui se transforment ensuite dans la réalité.
C’est surtout vrai sur le plan budgétaire – d’autres que nous l’ont dit.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste rejettera votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est une réalité que vous ne voulez pas voir.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera cette motion de renvoi en commission.
Elle va se répéter ! Non, je vais essayer de dire des choses différentes.
Vous allez enfin augmenter de vingt pourcent la taxe d’habitation des résidences secondaires.
Il s’agit clairement de tester la parole de votre gouvernement qui multiplie les annonces.
C’est un appel du pied de la Commission à passer aux actes.
Monsieur le secrétaire d’État, une épée de Damoclès plane au-dessus de ce gouvernement.
On en est loin.
Elle dépasse désormais le seuil symbolique des deux mille milliards d’euros.
Vous le savez vous-même et la Cour des comptes l’a déjà exprimé.
Monsieur le secrétaire d’État, jamais les dépenses publiques n’ont été aussi élevées.
Jamais les efforts demandés aux Français n’ont été aussi importants.
Face à cette responsabilité, notre majorité a pris des décisions importantes.
Nous avons fait des choix douloureux mais nécessaires.
Malheureusement, les résultats ne sont pas encore au rendez-vous.
Les recettes sont inférieures aux prévisions de six virgule un milliards d’euros.
L’effort d’assainissement de nos comptes publics, nous le faisons.
L’effort pour restaurer les marges de nos entreprises, nous le faisons.
Dès que l’activité reprendra, l’avantage des taux pourrait disparaître.
Lors du récent Gvingt, elle s’y était pourtant engagée, aux cotés des autres pays.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.