La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur de la commission des affaires européennes.
C’est un enjeu majeur pour l’Europe que de s’atteler à cette tâche.
Il s’agit de privilégier le renflouement interne au renflouement externe par les États.
Beaucoup de chemin a donc été parcouru.
Il faut en tous les cas tout faire pour l’améliorer.
S’agissant du Fonds de résolution unique, plusieurs questions se posent également.
Je pense notamment à la mutualisation du Fonds, prévue d’emblée par la Commission européenne.
Sur ce plan, aussi, il faut préciser et clarifier les choses.
On sait que cette question sera débattue à nouveau en octobre prochain.
Nous aurons donc le temps d’y revenir.
Il en va de la crédibilité de la zone euro.
Toutefois, je m’inquiète du compromis insuffisant trouvé au Conseil le dix-huit décembre dernier.
Pour être efficaces, les décisions en matière de résolution bancaire doivent être prises rapidement.
Or c’est une véritable usine à gaz qui a été conçue par le Conseil.
En France, la réforme bancaire que vous avez menée marque un réel progrès.
Les objectifs poursuivis ne semblent pas tout à fait les mêmes.
Nous resterons très vigilants sur ce sujet.
Vous avez bien entendu le rapporteur, monsieur le ministre.
Pour cela, il faut y associer pleinement les parlements.
Je salue tout particulièrement l’action du Gouvernement à cet égard.
Et croyez-moi, la Commission résiste dans ce domaine-là.
Bonsoir à tous.
Il reste désormais à parachever la construction de cette union bancaire.
Elle pourra aussi donner des instructions aux superviseurs nationaux sur toute catégorie de banques.
Il s’agit d’une étape importante, de nature à rassurer pleinement les déposants.
Le Fonds sera abondé par les banques de la zone euro.
Ce point est absolument essentiel.
En parallèle, la zone euro s’est attaquée à la réforme de sa gouvernance économique.
Au cœur de notre projet figure le pilier social de l’Europe.
Dans le même temps, nous devons lutter contre le dumping social.
Nous avons besoin de donner une impulsion décisive à l’Union européenne.
Je vous remercie de nous aider à progresser sur ce chemin.
Nous sommes satisfaits de constater qu’en quelques mois, de véritables avancées ont eu lieu.
C’est une avancée considérable.
Les choses pourront évoluer, nous l’espérons.
Je ne reviendrai pas sur cet aspect qui a été largement développé.
Il semble que l’architecture globale du projet puisse être améliorée.
Ainsi le Parlement européen doit-il être davantage associé aux décisions prises dans ce cadre.
Malgré ces quelques bémols, le groupe écologiste apportera tout son soutien à cette résolution.
Cela peut aider, je crois, les ministres lorsqu’ils partent en croisade à Bruxelles.
En apparence, les marchés financiers se sont apaisés.
Mais résorption n’est pas guérison.
Les dangers qui pèsent sur le système financier persistent.
Les risques sont latents.
La finance de l’ombre prospère hors de toute contrainte.
La hausse vertigineuse du bilan des banques centrales ne continuera pas indéfiniment.
Et actuellement, la chute des devises des pays émergents est tout à fait préoccupante.
Je les en remercie.
Des efforts pour mieux réguler les activités bancaires ont été réalisés depuis deux mille huit.
Mais sont-ils suffisants ? Certainement pas, et la Commission européenne nous l’a encore rappelé hier.
Nous y voilà.
Les mécanismes qui seront mis en place sont particulièrement complexes.
Le choix de la BCE comme autorité de supervision laisse perplexe.
Bien entendu, on nous assure que les deux activités de la BCE seront strictement séparées.
Enfin, l’union bancaire est inachevée.
Cette convergence est indispensable et nous la soutenons.
En revanche, notre groupe s’interroge sur le risque de légitimer une union bancaire incomplète.
Notre position est restée la même.
J’espère, monsieur le ministre, que vous pourrez nous répondre à ce sujet.
Les défauts de l’union bancaire peuvent paraître sans gravité.
Nos exigences en ce domaine doivent être extrêmement élevées.
L’union bancaire est un progrès.
Un progrès qui doit être soutenu.
Malgré nos quelques réserves, nous ne pouvons donc que soutenir cette proposition de résolution.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Nous appelons à un sursaut de nos dirigeants pour plus d’intégration européenne.
Nous nous félicitons de l’existence d’un tel exercice.
Nous attendons de la voir concrétisée tout au long du semestre européen.
Le premier est une supervision unique des banques, qui devrait être effective en novembre prochain.
Elle rendra donc l’Union monétaire plus solide.
Nous sommes conscients que divers défis doivent être relevés rapidement.
Les trois éléments de discussion relatifs à ce mécanisme sont les suivants.
Grâce à cette hiérarchie, le contribuable ne sera pas le premier mis à contribution.
Deuxième élément : la prise de décisions.
Pour l’instant, ce mécanisme dépend de trop d’acteurs.
Les parlements nationaux pourront auditionner les membres de ce Conseil.
Sur tous ces sujets, le groupe UMP soutiendra les avancées vers plus d’intégration européenne.
Très bien ! La parole est à Madame Karine Berger.
Il faut une seule zone euro financière.
Aujourd’hui, dans certains pays, la zone euro n’existe plus.
Le reste du monde vous traite comme si votre pays était tout seul.
C’est pourquoi nous devons mettre en place très rapidement cette union bancaire.
Soyons clairs : nous n’avons pas du tout peur d’évaluer nos banques.
J’insiste sur ce point : le temps joue contre nous.
Deux obligations nous semblent particulièrement importantes.
À ce sujet, je souhaite poser une question.
Tout ce qui sera fait d’ici là pèsera sur le choix de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Bien sûr, face à l’ampleur de ce cercle vicieux, quelques réponses ont été apportées.
Tout d’abord, en mai deux mille dix, avec la création du FESF.
En deux mille douze, le FESF est devenu le MES.
Il s’agit, là encore, d’une solution très nationale et très individuelle.
La première avancée cruciale de cette union bancaire concerne la supervision commune des banques.
J’espère que cette expertise pourra essaimer sur l’ensemble des autres pays.
La deuxième avancée concerne le mécanisme de résolution.
Là aussi, on note plusieurs avancées.
La création de ce mécanisme est en soi une avancée.
» Troisième avancée : la création d’un fonds de secours.
D’ici là aucune solution transitoire n’est proposée.
Ensuite, ce fonds de secours nous paraît sous-doté, avec cinquante-cinq milliards d’euros.
C’est aussi un point qui a été évoqué par les députés SPD au Bundestag.
Ceci ne pourra se faire que par une mutualisation des garanties nationales.
À ce stade, seules les garanties nationales sont envisagées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur.
Un mot sur cette résolution et sur le moment où elle intervient.
Nous avons, nous, décidé de les fusionner ; la directive demandera de les séparer.
Il faudra donc que ce travail soit fait.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais juste faire un commentaire sur la proposition de la Commission européenne.
Elle a été faite sans que la France y soit associée, sans concertation avec nous.
Indépendamment de ce contexte, il faudra regarder pour ce qu’elle est cette proposition.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il faut impérativement évoluer et j’ai confiance en la BCE pour cela.
C’est la raison pour laquelle nous accueillons avec intérêt votre amendement.
Avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro dix.
Je propose de sous-amender cet amendement pour deux raisons.
La première porte sur la formulation.
Second point : la montée en puissance, en effet, n’est pas satisfaisante.
La position du Parlement européen consiste, me semble-t-il, à passer de dix à cinq ans.
La parole est à Madame Karine Berger, pour les soutenir.
Pour la période intermédiaire, à ma connaissance, aucune décision n’a encore été prise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La France considère que ce rôle devra être dévolu au MES.
En revanche, nous sommes favorables à l’amendement numéro cinq.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je souhaite revenir sur deux points et, tout d’abord, sur la position allemande.
« Nous voulons un Fonds de résolution qui soit opérationnel aussi vite que possible.
La lettre évoque le Fonds de résolution.
Sur le MES, l’Allemagne a posé un verrou : la révision du Traité.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Je suis d’accord avec le rapporteur.
Il convient, en effet, de faire attention.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.
L’amendement a été adopté à l’unanimité.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement.
Pour autant, les deux niveaux d’analyse sont à nos yeux nécessaires et complémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
Adopté à l’unanimité.
La séance est levée.