La séance est ouverte.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
La commission est défavorable à votre amendement pour plusieurs raisons.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Il poursuit ainsi un objectif de neutralité entre les différents modes d’acquisition.
En outre, cet amendement conduit à faciliter l’émergence de telles sociétés.
En cela, il est conforme à l’objectif du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Cet amendement poursuit une discussion précédente sur la location-accession.
En effet, après une période locative, une levée d’option doit avoir lieu.
C’est à ce moment-là que les personnes ont besoin du prêt à taux zéro.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Tel est l’objet de cet amendement.
Or la levée de l’option peut intervenir un à deux ans, après cette date.
En droit commercial, cela peut conduire à un risque financier.
À ce stade, les amendements ne précisent pas comment ce risque pourrait être financé.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
J’appelle votre attention sur ce sujet.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept est retiré également.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Dans ce cas, mon amendement numéro huit cent douze est retiré.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Avis défavorable à l’extension proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est relativement simple.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il est indispensable de prévoir quelque chose pour les autres communes.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais faire une observation en forme de question à Monsieur le secrétaire d’État.
Je rappelle que dix mille logements, c’est dix-huit mille emplois.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Piron, je tiens à vous répondre sur ce point.
Dans le cas d’espèce, cela vaut pour le périmètre retenu.
À un moment donné, il faut faire des choix.
Ce choix d’un périmètre ciblé est clairement assumé.
Nous sommes dans la même logique que l’amendement précédent, avec une rédaction différente.
On assiste à des étalements de l’habitat urbain dans des zones rurales ou touristiques.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, numéros huit cent trente-six et huit cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent trente-six.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
C’est vrai.
Nous élargissons le PTZ à la réhabilitation dans les bourgs-centres.
Telle est la volonté gouvernementale.
Je le répète : ce n’est pas possible financièrement.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de ces amendements.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de ces amendements, fussent-ils sous-amendés.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Dès lors, la désertification des communes non éligibles s’accélérera.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous préparerons ainsi les copropriétés dégradées de demain.
Nous connaissons le phénomène et les processus qui y mènent.
C’est la réalité du terrain.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je me démarquerai un peu des interventions que je viens d’entendre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
À cette fin, vous ouvrez le dispositif aux bourgs ruraux.
Parfait, mais cela ne suffira pas.
Vous avez raison.
Je refuse quant à moi de privilégier les seuls bourgs-centres.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Sous cette réserve-là, je retire l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ce débat sur le PTZ est très intéressant.
Cinq ans après le PNRQAD, nous y sommes.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Madame Dalloz, vous avez raison de mentionner la chute du nombre d’accords de PTZ.
Je me permets donc de relayer la demande de Monsieur Giraud.
C’est ce que cherche à faire le Gouvernement, en dialogue permanent avec le Parlement.
Certains d’entre vous, enfin, réclament une carte ou une liste.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement n’en a pas les moyens financiers, et vous savez pertinemment pourquoi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je ne reviens pas sur les excellents arguments de mon collègue Marc Le Fur.
Je vous remercie, madame la rapporteure.
Il y a là un vrai risque constitutionnel de rupture d’égalité entre les citoyens.
C’est pour cette raison que nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.
Cette base permanente des équipements en retient cent deux, qui se répartissent en trois gammes.
Le secrétaire d’État a raison.
Monsieur Rogemont, votre amendement est-il maintenu ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous indiquez qu’il faut avoir six équipements sur une trentaine.
Je vois que le député de la Creuse siège parmi nous.
J’imagine qu’il y a beaucoup de communes concernées dans sa circonscription.
Il faut savoir qu’elles ne bénéficieront pas du prêt à taux zéro.
Prenons les propos de la rapporteure générale au sérieux.
Ce n’est qu’un risque ! Il faut prendre ce risque au sérieux.
Nous aurons donc les moyens de rédiger cet amendement afin de minimiser le risque.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je vais retirer mon amendement pour faire plaisir à Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement se situe dans la même veine que l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Cet amendement a été porté par mon collègue Monsieur Reynès.
C’est l’objet de la mesure qui vous est proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris aux propos de votre rapporteure générale.
C’est ce que vient de développer Valérie Rabault.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il est ici question du carburant utilisé dans les tracteurs.
Cet amendement concerne les tracteurs agricoles.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il s’agit pourtant d’un produit énergétique fissile importé.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous connaissons bien ce sujet.
Cet amendement, s’il était adopté, nous mettrait en infraction au regard des règles communautaires.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Cet amendement vous propose donc de la supprimer.
Mais cela vaut pour tous les consommateurs.
La commission a émis un avis défavorable pour ces raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je ne suis pas sûre d’avoir bien compris les propos de la rapporteure générale.
Les régions ont la possibilité de mettre en place une part régionale de TICPE.
Il s’agit en l’occurrence de l’appliquer également aux transporteurs routiers.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Cela fera donc une hausse de cinq centimes.
C’est quelque chose que les gens ne comprennent plus.
L’avis de la commission est toujours défavorable.
Pourtant, on peut taper sur les automobilistes ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Vous aimez diviser ou montrer du doigt les uns ou les autres.
Vous dites que nous stigmatisons les personnes ayant acheté un véhicule diesel.
Cet amendement a été longuement travaillé.
D’autre part, nous avons exclu toutes les liaisons soumises aux obligations de service public.
Cet amendement est donc extrêmement ciblé.
Son coût maximal serait de trois cent quinze millions d’euros.
Je le répète, il n’est pas du tout impossible de taxer les vols intérieurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il n’est pas le même que celui de Monsieur Le Fur.
En effet, nous en parlerons dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Les difficultés que connaît le secteur du transport aérien sont connues.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Elle ne pourrait être instaurée que dans le cadre d’une convention internationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne suis pas du tout favorable à cet amendement de Madame Sas.
Je veux apporter trois réponses.
C’est peut-être un problème secondaire pour vous ; cela ne l’est pas pour nous.
Nous devons prendre nos responsabilités vis-à-vis des générations futures.
Enfin, vous avez parlé de la taxe sur les nuisances sonores aériennes.
Il faut essayer d’être précis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’essaie d’être précis, comme vous nous y invitez.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Cet amendement est le premier d’une série relative au chalutage en eaux profondes.
Il faudrait peut-être demander une modification de la directive sur ce point.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Elle bénéficie avant tout à la pêche industrielle.
Enfin, elle favorise la consommation d’énergie fossile et freine donc la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Le PLF pour deux mille quatorze a acté la création d’une fiscalité carbone.
D’où un différentiel important de fiscalité qui favorise l’électricité.
L’exemple parle de lui-même.
De fait, l’électricité est exemptée de taxe sur les émissions de COdeux.
Notre amendement porte sur la question des exonérations de TICPE dans leur ensemble.
Aussi, le présent amendement propose de les supprimer.
Vous posez la question de savoir comment l’on peut changer les comportements.
Tant aux plans économique qu’écologique, votre démarche est pertinente.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est la deuxième fois que nous déposons un tel amendement.
Aussi, je souhaite qu’une réflexion soit réellement menée.
Pour l’heure, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
Il y a aujourd’hui de plus en plus de taxis hybrides.
Il faut les encourager et l’adoption de cet amendement y contribuerait.
Par cohérence, sa position ne variera pas.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Ils partent à la poubelle grise, à l’incinération, à l’enfouissement.
L’anomalie est flagrante.
Or telle qu’elle est présentée, votre assiette souffre de deux faiblesses.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Comme le précédent, cet amendement est avant tout un appel à la réflexion.
On peut supprimer le mot « générateurs » et se contenter de parler de déchets, point final.
J’invite seulement à prendre la mesure de cette anomalie.
Il s’agit de remonter dans la filière des déchets.
Nous voulons remonter jusqu’au producteur et au consommateur.
Bref, prévenir plutôt que guérir.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Ce travail est aujourd’hui réalisé à quatre-vingts pourcent ou quatre-vingt-dix pourcent.
Ce n’est pas au Gouvernement de le faire ! Le législateur doit prendre ses responsabilités.
Exactement ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Nous aurons ainsi fait un grand pas ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement présente toujours certains inconvénients.
L’amendement soulève également des questions constitutionnelles liées à l’égalité devant l’impôt.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit, je le répète, de valoriser des déchets ultimes qui, autrement, seraient brûlés.
Je crois bien que si.
Tel qu’il est rédigé, il pourrait, je le crains, revêtir un caractère discriminatoire.
Ces deux questions sont pourtant très différentes, ce qui pose un problème de cohérence.
La parole est à Monsieur François André.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Monsieur le secrétaire d’État, il ne faut pas inverser les responsabilités dans cette affaire.
Je n’en dirai pas plus.
Le développement de cette filière donnerait à ces derniers un débouché supplémentaire.
L’amendement pose ce problème et va dans le bon sens.
Je souhaiterais que cette question donne lieu à un travail très sérieux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je vais défendre en même temps l’amendement numéro sept cent cinquante et un rectifié.
Les deux amendements vous proposent ainsi la mise en place d’un système de vignette.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur cette question, le sujet reste ouvert.
Le Gouvernement, par différentes voies, a eu l’occasion de préciser ses pistes de travail.
La troisième étape consiste à avancer sur cette question.
J’ai cru comprendre que c’était ce que vous décriviez à l’instant.
Avis défavorable à ce stade sur ces amendements s’ils étaient maintenus.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La déductibilité dont il est question à l’instant va disparaître en Allemagne.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
Cela nous permettrait ensuite de transformer notre modèle agricole à bout de souffle.
Cette taxe comportementale aurait pour but de faire évoluer les pratiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Je vous propose donc de retirer cet amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Je propose donc soit de retirer, soit de rejeter cet amendement à ce stade.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Plusieurs rapports ont été rédigés sur les centres techniques interprofessionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
On a encore pu le vérifier très récemment et on pourra encore le vérifier prochainement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Votre proposition va certes dans ce sens, mais vous jouez « petit bras ».
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-sept, six cent vingt-cinq et huit cent dix-neuf sont identiques.
Je précise d’emblée que ce compromis boiteux n’a pas ma faveur.
Je préférerais qu’on cesse de jouer « petit bras ».
Arrêtons de faire semblant et engageons-nous résolument dans une politique de soutien à la méthanisation.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Nous partageons les arguments de nos collègues André et Le Fur.
On n’atteindra donc pas les objectifs du plan EMAA sans modifier leur régime fiscal.
Quant au digestat, il ne peut pas être épandu n’importe quand.
Je laisse à Monsieur André, qui en est cosignataire, le soin de le présenter.
L’agroécologie est désormais une dimension majeure du développement de l’agriculture française.
Celles-ci ont reconnu la nécessité d’une fiscalité incitative au verdissement de notre agriculture.
L’amendement numéro six cent cinquante-deux de la commission est une synthèse de ces propositions.
On peut toujours faire plus.
La méthanisation est soutenue.
Pour ces raisons, je suis défavorable aux autres amendements.
En outre, les collectivités locales peuvent exonérer de la TFPB les installations de méthanisation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
J’aurais souhaité apporter une petite précision.
Monsieur Molac, je vous prie de préciser l’emplacement de ce sous-amendement oral.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il ne faudrait pas tuer la poule aux œufs d’or.
Cela vous satisfait-il, mon cher collègue ? Tout à fait, monsieur le président.
trois cent onze-un du code rural et de la pêche maritime ».
Il s’agit donc bien uniquement de la méthanisation agricole.
trois cent onze-un du code rurale et de la pêche maritime ».
Dès lors, l’avis est favorable.
Il a cette position pour plusieurs raisons.
J’en reviens à la compensation.
Le Gouvernement demeure défavorable à l’amendement même rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il ne peut y avoir compensation que si celle-ci est expressément précisée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce serait le comble de l’aberration.
Il est défendu, monsieur le président.
Il est défendu, monsieur le président.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
En outre, les coûts d’équipement sont nettement moins élevés que pour la méthanisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
C’est un amendement qui va dans le bon sens.
Il s’agit d’une mesure que les exploitants attendent.
Eh oui, cela demande moins d’investissements ! La parole est à Monsieur François André.
Je me permettrai néanmoins d’insister sur le problème des pionniers.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Avis défavorable, donc.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
À la lumière des explications du secrétaire d’État, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il était prévu que cet allongement prenne fin en deux mille quatorze.
Cet objectif étant maintenu, il nous faut veiller à prendre les mesures d’accompagnement nécessaires.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
D’où la mesure de compensation proposée par l’amendement.
Le Gouvernement souhaite s’en tenir à deux mille dix-huit.
Il est donc défavorable à l’amendement de Monsieur Goldberg, et favorable aux deux autres.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’État dit compenser, mais, en fait, il ne compense pas tout.
C’est un vieux sujet, un vieux débat.
L’État ne compense pas l’intégralité des exonérations des taxes.
Au-delà, je soulève un problème.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Cette possibilité, je le répète, est ouverte sous condition de résultat.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Un contrôle n’en est pas moins nécessaire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Les collègues qui viennent de s’exprimer ont tout dit.
Je préfère donc évidemment cet amendement numéro six cent cinquante-six rectifié aux précédents.
C’est quand même un effort substantiel en faveur de la politique de la ville.
J’y serai favorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
C’est tout à fait normal.
Il s’agit de vérifier que l’exonération a été utilisée à bon escient.
Maintenez-vous, monsieur Dumont, l’amendement numéro soixante-seize ? Non, monsieur le président.
Retirez-vous l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize, madame Guittet ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro huit cent un est-il retiré, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Il s’agit de la surtaxe sur le foncier non bâti.
Elle a, il faut être honnête, une longue histoire.
Mes chers collègues, plus de mille communes sont concernées dans notre pays.
Permettez-moi de citer plus particulièrement deux élus de Haute-Savoie, Lionel Tardy et Virginie Duby-Muller.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question est bien connue, bien identifiée.
La mesure concernée a été débattue, puis reportée.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Ils seront examinés au cours de la séance de cet après-midi.
Je note, néanmoins, qu’ils ont été défendus par avance.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vous en remercie une nouvelle fois.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais m’expliquer, et m’excuser si j’ai été mal compris.
Je regrette que vous l’ayez interprété autrement : il y a eu méprise.
Je comprends très bien le problème que vous évoquez.
J’ai rappelé la position du Gouvernement sur ce point.
La séance est levée.