La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Elle avait précisé la responsabilité sociale des entreprises.
Ainsi, le texte se trouve considérablement enrichi grâce au travail parlementaire.
Je peux vous assurer qu’il n’en est rien.
Le principal est de s’y retrouver.
Convenons que ces modifications sont bienvenues.
L’éparpillement et la faiblesse du dispositif français étaient dénoncés depuis longtemps.
Le regroupement de ces agences était donc à l’étude.
Un observatoire regroupera désormais ces services d’évaluation et définira un programme de travail.
Je vous en remercie.
Il faut s’en réjouir.
Le rôle des collectivités d’outre-mer sera également mieux reconnu.
Désormais, elles devront être informées des projets menés dans leur environnement régional.
Notre politique de développement doit pouvoir s’appuyer sur leurs savoir-faire et leurs réseaux.
La transparence est aujourd’hui indispensable.
Le projet de loi prévoit également une évaluation plus indépendante de cette politique.
Lors de l’examen du projet de loi, ceux-ci ont été précisés.
Les plus grands maux de notre temps doivent être combattus à la racine.
Mais au-delà, nous devons encourager d’autres sources de financement.
La France joue un rôle majeur dans le domaine des financements innovants.
Le financement du développement passe aussi par la mobilisation des ressources nationales.
Lors de l’examen à l’Assemblée nationale, vous avez particulièrement insisté sur ce point.
Elles doivent s’impliquer et être responsables.
Tous ces aspects rendront notre politique plus efficace, plus cohérente et plus transparente.
C’est ce que propose ce projet de loi.
Cette solidarité a construit notre République et fait aujourd’hui sa grandeur et sa fierté.
Cette solidarité est universelle.
Elle contribue à bâtir un monde où il fait mieux vivre, un monde plus humain.
Cela méritait d’être souligné car cela seul, améliorera considérablement le cadre de notre contrôle.
Nous avons été nombreux à souhaiter que le volet programmation de ce texte soit étoffé.
Il sera débattu publiquement à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Je n’y reviens pas.
Ils ont acquis une expérience dont il serait évidemment très dommage de se priver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Aucune volonté budgétaire autre que de principe n’est réellement affirmée.
Certes, les financements nouveaux et innovants sont encouragés.
Nous les partageons ! L’appui au développement territorial est l’un des secteurs prioritaires.
Cela nécessite que leur mobilité et leur implication soient facilitées.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine.
En dépit de ces bouleversements, de profondes inégalités et fragilités persistent.
Nous soutenons bien évidemment une politique de développement et de solidarité internationale ambitieuse.
Il en est de notre responsabilité.
Ils sont jugés insuffisamment hiérarchisés.
Bien évidemment, nous approuvons d’autres apports incontestables de ce texte.
Je pense enfin aux avancées de ce texte en matière de transparence et d’évaluation.
Néanmoins, refonder la politique de développement et de solidarité internationale supposerait un travail en profondeur.
C’est bien dommage ! La parole est à Madame Barbara Pompili.
Les écologistes, avec Pascal Canfin, se sont battus pour que ce texte puisse être adopté.
Nous nous félicitons particulièrement de quatre éléments essentiels consacrés par la loi.
Premièrement, la consécration de l’approche par les droits est une avancée majeure.
Deuxièmement, la mise en cohérence des politiques d’aide.
Troisièmement, la transparence de l’aide.
Je me réjouis également que plusieurs notions apparaissent dans la loi ou le rapport.
Sa place est affirmée comme essentielle mais les dispositifs sont inexistants pour les assurer.
Nous serons vigilants sur cet aspect essentiel de toute politique de coopération solidaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Prenons l’exemple d’un grand pays émergent comme l’Inde.
Beaucoup d’entreprises françaises participent à ces investissements.
Le financement se fait souvent sur fonds propres.
Premier exemple, le microcrédit.
La Grameen bank fut en effet créée par Muhammad Yunus, homme tout à fait remarquable.
Aujourd’hui, nous aussi nous servons un peu du microcrédit.
Le deuxième exemple est moins connu, mais je le rappelle souvent.
L’Inde vient de voter en utilisant des machines de vote électronique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Asensi.
Ce projet va dans la bonne direction.
Plusieurs éléments positifs sont à mentionner.
L’aspect programmation financière en est totalement absent.
Il n’est que mentionné de façon allusive au détour du rapport publié en annexe.
Le positionnement de l’Agence française de développement me paraît en outre contestable.
« L’AFD est une banque et une agence de développement ».
En même temps, on apprend que l’AFD réalise chaque année des bénéfices confortables.
On parle de trente milliards d’euros.
Or cette taxe est actuellement plus que jamais dans l’impasse.
Plus de la moitié des pays européens ne veulent pas participer au dispositif.
Seulement dix pourcent de son rendement finance le développement.
Nous devons ainsi rompre définitivement avec la Françafrique et les logiques néocoloniales.
En conséquence, le groupe GDR votera ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Le texte issu de la commission mixte paritaire est le fruit d’un long processus.
Ce comité ne s’était pas réuni depuis deux mille neuf.
Nous devons reprendre une trajectoire ascendante vers les objectifs internationaux que nous nous sommes fixés.
Afin de renforcer cette efficacité, la loi définit des priorités sectorielles et géographiques.
Le Gouvernement s’est engagé à produire un rapport sur ce sujet.
Des partenariats sont ainsi engagés avec quelque dix 000 collectivités étrangères dans cent quarante-cinq pays.
Ce texte est une première étape, nous en sommes tous conscients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
La politique de développement est une composante essentielle de notre politique étrangère.
Elle concourt à son rayonnement culturel, diplomatique et économique.
C’était un engagement, nous pouvons aujourd’hui affirmer qu’il est tenu.
Dans un contexte budgétaire et financier contraint, l’État ne peut agir seul.
Elle évitera ainsi la dispersion de l’aide.
C’est tout le sens de l’article quatre.
On peut citer la question des agrocarburants.
Se pose donc concrètement la question de mettre en cohérence notre politique de développement.
Ce projet de loi constitue une avancée importante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau.
Efficacité, cohérence, visibilité, transparence, traçabilité : nous souhaitons tous retrouver les qualités de toute politique publique.
La politique de développement et de solidarité internationale ne pouvait s’affranchir de ces objectifs.
Ce texte reconnaît également le rôle essentiel des collectivités locales.
Soulignons d’ailleurs que cet effort est souvent accompagné par nos agences de l’eau.
Le tout s’appuie sur une meilleure gouvernance, inscrite dans un processus de décentralisation.
Nous sommes bien dans le processus que nous souhaitons.
Assurément, nous approuvons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je tiens à remercier tous et chacun d’entre vous pour vos propos.
Notre présent rassemblement autour de cette question me paraît essentiel.
Sur la contribution des entreprises, nous avons beaucoup fait évoluer le texte.
La vision du Gouvernement répond ainsi aux nécessités de notre temps.
Je vous remercie de votre soutien.
Monsieur le député Paul Giacobbi, cher Paul, je vous remercie pour vos réflexions.
Il importe de nous rappeler que nous devons également apprendre de nos partenaires.
Je remercie Monsieur Asensi de son soutien.
Il convient de garder ces deux modes d’intervention.
L’AFD est un vrai vecteur d’influence et accomplit un excellent travail.
Nous continuerons d’ailleurs à travailler ensemble.
Enfin, monsieur Bleunven, vous avez souligné le rôle de l’agriculture familiale.
Vous avez raison de le souligner : il faut absolument que nous continuions dans cette voie.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Nous donnerons alors satisfaction à toute la filière maritime française, qui attend ce grand moment.
Mon rôle, ici, est de vous rendre compte des travaux de la CMP.
Le texte n’a finalement été amélioré que sur trois points.
Ces modifications ont été adoptées par la CMP sans opposition.
Je pense que nous sommes parvenus à un équilibre.
Maintenant, monsieur le ministre, la balle est dans votre camp.
À l’issue de la CMP, ce texte est mûr.
C’est là un point essentiel, qui garantit la solidité du dispositif.
Ces améliorations, nous les devons au débat parlementaire, particulièrement au sein de cette assemblée.
Je rappelle qu’il s’agit là d’un nombre minimum, qui peut être dépassé.
Après le vote de la loi, il sera nécessaire de prendre des dispositions réglementaires.
Ce travail devrait être terminé à la fin de l’été.
Je tiens à saluer tous les ministères concernés, car ce sujet est par essence interministériel.
Je tiens à nouveau à vous remercier pour la qualité de votre travail.
Désormais, les équipages qui embarqueront sur les navires portant pavillon français seront mieux protégés.
Il existe trois moyens de lutter contre la piraterie.
C’est l’objet même de ce projet de loi, qui est donc parfaitement bienvenu.
Le droit de la mer m’a toujours personnellement fasciné.
Peut-être est-ce une rémanence de mes origines insulaires.
Il est fondé sur la libre circulation des navires de toutes les nations.
Les Hollandais s’y sont opposés.
C’est l’objet d’un livre admirable, Mare Liberum.
Aujourd’hui, les violations de la liberté des mers par les nations ont été réduites.
Le secrétaire d’État connaît ma détermination ancienne et renouvelée en ce domaine.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Parmi les difficultés juridiques figure en bonne place la question de la légitime défense.
Or, à cette ambiguïté juridique, s’en ajoute une autre, qui relève du droit international.
Cela a d’ores et déjà eu des conséquences concrètes.
Ils ont été accusés de possession illégale d’armes.
Nous constatons que, là où elles ont été appliquées, les actes de piraterie reculent.
À l’inverse, la piraterie s’accroît là où rien n’a encore été entrepris.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
En deux mille douze sortait sur les écrans de cinéma un film danois intitulé Hijacking.
Son histoire est celle de marins danois pris en otage par des pirates somaliens.
N’oublions pas, en effet, les dégâts causés par cette criminalité sur les populations locales.
Lorsque l’on s’embarque sur un navire, ce n’est pas pour se battre.
Pourtant, sur certaines mers, c’est ce qui peut attendre les marins.
Demander aux marins de s’armer pour se défendre eux-mêmes, serait contre-productif.
On ne s’improvise pas militaire.
On apprend à un marin à manœuvrer un bateau, pas une arme.
Cette solution armée ouvrirait la voie aux bavures et aux accidents.
De même, l’ouverture de ce marché aux sociétés privées sans réglementation préalable serait périlleuse.
Elle met en jeu des intérêts humains et économiques particuliers.
Face à ces constats, la question de légiférer ne se pose donc plus.
De nombreux pays ont d’ores et déjà franchi ce pas.
Pour le pavillon français, cette indisponibilité représentait véritablement un désavantage.
Les opérations militaires, je le disais, ont leur utilité.
Personne, aujourd’hui, ne songerait à les remettre en cause.
Elles permettent de sécuriser des zones au moyen de technologies de pointe.
L’usage de celles-ci est indispensable, nécessaire à la gestion globale de l’espace maritime.
Cette mission ne pouvait donc être dévolue qu’à des professionnels de la sécurité.
Si des améliorations sont toujours possibles, ce modèle a clairement établi sa pertinence.
La possibilité de recourir aux gardes armés sur les navires sera encadrée : c’est nécessaire.
Il ne s’agit pas, en effet, d’un marché comme un autre.
C’est tout l’intérêt de la navette parlementaire.
Leur dialogue permanent a permis d’assurer une parfaite rédaction de ce texte.
C’est à ce chantier que nous nous sommes attelés ces dernières semaines.
La majorité comme l’opposition ont mené un travail constructif de l’opposition.
Il faut à présent travailler pour qu’il entre en vigueur le plus rapidement possible.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vous remercie donc pour vos propos.
Merci, monsieur le rapporteur, et félicitations pour votre engagement.
Je vous remercie également pour votre écoute.
En effet, mes chers collègues, il est urgent d’agir.
Par la suite, cette proposition a été entérinée au Sénat.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Les conditions d’armement devront également être surveillées.
Le groupe UDI réaffirme donc son soutien à ce texte.
Aussi, il est de notre devoir d’assurer la sécurité du trafic maritime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit d’un simple amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cet amendement propose de compléter l’alinéa onze relatif aux lignes à faible trafic.
Je souhaiterais que soit précisé que cette possibilité inclue la circulation des trains touristiques.
Nous devons toutefois trouver une solution.
Cette possibilité d’inclure les trains touristiques est prévue en d’autres endroits du texte.
Cela inclut cette opportunité.
J’adresserai un message à Monsieur Giraud qui vient de présenter cet amendement d’interpellation.
L’enjeu est essentiel alors que la France souhaite faire du tourisme une priorité.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’aimerais appeler votre attention sur trois points.
Une telle règle aggravera la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
« Contrat de performance » est le terme juridique européen.
Ainsi, l’ordre de juridiction compétent en cas de litige sera clairement établi.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Certains professeurs de droit avaient des doutes, mais je retire tout de même cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement de précision, numéro soixante-douze, présenté par Monsieur Gilles Savary.
Monsieur Gilles Savary a présenté un amendement rédactionnel, numéro soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Gilles Savary pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Je propose, en conséquence, de supprimer l’alinéa trente-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Je ferai la même remarque que ma collègue du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Si, parce que cela éclaire nos débats.
Monsieur Jacob, ce n’est pas vraiment un rappel au règlement, vous en conviendrez.
Je finis simplement par une phrase cette citation.
Finissez votre phrase et nous poursuivrons ensuite nos débats.
Merci de votre grande clémence, monsieur le président.
Vous avez prétendu exactement le contraire hier, monsieur le secrétaire d’État.
Avouez que cela bouleverse totalement les choses.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce texte doit marquer l’exigence de maintenir un réseau ferré national de qualité.
Il serait donc intéressant de retenir l’un de ces deux amendements, peu importe lequel.
Ce serait vraiment un signe fort de notre assemblée.
C’est un amendement de sémantique, mais il n’est pas neutre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
De plus, aucune ressource nouvelle n’est proposée.
Nous n’avons pas les mêmes motifs, mais l’effet sera le même.
Vous avez mis à mon crédit le fait de vouloir prioritairement entretenir le réseau existant.
Notre parti pris est d’abord de le stabiliser.
Nous ne pouvons accepter l’idée d’un trou sans fond.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Pour cela, il faut des moyens.
Sinon, c’est jouer au poker menteur.
Les contrats de plan État-régions comportent zéro moyens sur l’aspect territorial.
La question des moyens financiers est fondamentale.
Par pitié, sortons par le haut ! La taxe poids lourds est le minimum minimorum.
Je vais donc parler vrai, en évitant deux écueils.
La question de savoir où la loger est désormais ouverte.
Il faut donc qu’un principe de responsabilité soit posé dans le choix des investissements.
C’est cela que nous voulons prévenir aujourd’hui.
Il faut en finir avec cette maladie qui ronge le système ferroviaire français.
Oui, il est important de clarifier le financement.
Cette distinction est très importante.
Nous ne pouvons plus fermer les yeux sur la dette.
Il convient en outre de saluer le travail commun entre le Gouvernement et la commission.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous sommes à un moment extrêmement important du débat.
Ces trois questions m’inquiètent au plus haut point.
Une fois de plus, nous abordons un sujet important.
Votre texte soulève une interrogation supplémentaire.
Nous voyons bien que vous pointez du doigt les collectivités.
Mais surtout vers la fin d’une vraie ambition nationale en matière ferroviaire.
Ce chœur à deux voix est parfaitement contradictoire.
…non rentables, comme il y en a beaucoup aujourd’hui.
La plupart des TET, voire des TER, ne sont pas rentables.
Chez nous, les voies sont faites pour trois cent quarante kilomètres par heure.
Vous êtes légitimement attentif au personnel des usines, monsieur Furst.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La démonstration vient d’être remarquablement faite : les contradictions ne font pas une conviction.
Il faut une pensée construite.
Ce ne sont pas les seules capitales régionales qui revendiquent des arrêts de TGV.
Ces revendications se multiplient, ce qui pénalise les vitesses de trajet.
En l’occurrence, il est écrit dans ce qui sera l’article L.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
En cas de divergence, le président du conseil de surveillance décidera en dernier recours.
Vous me donnez ainsi raison s’agissant de votre amendement d’hier soir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.