La séance est ouverte.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-quatre et quatre cents sont identiques.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit toujours d’assurer une cohérence dans la gestion des ressources humaines.
C’est une précision rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
C’est une disposition importante sur le volet social.
C’est une première étape d’une intégration sociale consacrant l’employeur unique.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Très sincèrement, l’amendement numéro deux cent cinquante-deux me paraît beaucoup plus complet et précis.
S’il était accepté, je retirerais celui-ci.
Nous partageons la même volonté de renforcer l’intégration sociale du groupe public ferroviaire.
Cela me semble être une bonne idée.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
C’est un amendement déterminant.
Vous écrivez à présent « indissociable et indivisible ».
Nous partageons donc les mêmes ambitions et la même volonté.
Ce n’est pas mon genre ! On n’est jamais trop prudent, monsieur Saddier.
Il n’y a pas de lien de propriété, qui pourrait évoquer une référence capitalistique.
Mon Dieu, quel gros mot ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je souhaiterais que nous ayons une réponse à cette question très simple.
Ajoutez : « propriétaire éternelle » ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La suite de la discussion permettra de le préciser.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est l’idée de l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
SNCF Réseau n’est pas un EPIC d’exploitation mais un EPIC patrimonial.
Nous touchons là à la question des filiales, qui sont fort nombreuses.
Ce n’est pas en complémentarité mais bien en concurrence.
L’exemple du fret ferroviaire est tout aussi emblématique.
Tel est le sens de notre amendement.
L’amendement est assez clair.
L’objectif est de ne pas monter des EPIC qui se fassent concurrence.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
La France crève de cette spécialisation, d’avoir toujours eu une approche modale corporatiste.
Ce n’est pas ça qui ferait le client.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Une fois n’est pas coutume, je soutiens le rapporteur et le ministre.
La concurrence ne doit pas être un gros mot dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je pense que je n’aurais pas dû rédiger cet amendement et je le retire.
Bravo ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce débat est très intéressant.
Attention à la concurrence ! On n’en veut pas.
Attention à l’Union européenne ! ».
Celle-ci est un bouc émissaire.
Et Geodis ? Les modèles étrangers ne sont pas ceux de dangereux libéraux.
Nous avons besoin d’une telle évolution.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Ayons à cœur toutefois de mettre les trains là où il faut qu’ils soient.
C’est aussi ce que nous avons écrit dans notre amendement.
Maintenez-vous vos deux amendements, monsieur Sansu ? Bien sûr, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Aujourd’hui, certains modes sont plus performants que d’autres.
Voilà ce que nous devons renforcer.
Mon amendement empêchait ce progrès ; c’est pourquoi je l’ai retiré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce débat est capital, s’agissant des politiques de transport.
Derrière ce débat, il y a des enjeux d’aménagement du territoire.
Cette question est donc centrale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La SNCF est dans un environnement concurrentiel impitoyable.
Elle voudrait s’en protéger qu’elle n’y parviendrait pas.
L’éventuelle concurrence sur le rail est, elle, totalement anecdotique.
Les grandes menaces viennent plutôt du low cost.
C’est comme cela que les entreprises ont pu pérenniser l’emploi.
Celles qui ont voulu rester à la diligence sont mortes.
 Eh oui ! Aujourd’hui, la société nous impose des mobilités beaucoup plus complexes.
Il faut être très prudent.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Chacun peut constater que c’est une bonne chose, à laquelle nous avons contribué.
Il faut aller plus loin dans cette dimension économique.
Toutefois, nous sommes obligés d’être très attentifs à l’euro-compatibilité des règles.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Le sous-amendement du Gouvernement vise à modifier quelque peu la portée de ce contrat-cadre.
Ce n’est pas possible.
Même s’il procède d’une bonne intention, je suggère son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous voyez que, là où nous nous battons, nous pouvons offrir des perspectives différentes.
Notre modèle est euro-compatible.
Eh bien, je vous en donnerai copie.
J’essaie pourtant de convaincre votre majorité ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite préciser, monsieur Sansu, que ces contrats ne sont pas des gadgets.
Je n’ai pas dit cela.
Nous sommes en progrès, et qui plus est, nous demeurons euro-compatibles.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Vous connaissez mon attachement à la construction européenne, mais à une autre Europe.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voudrais que vous fassiez preuve de rigueur, monsieur Saddier.
Une fois encore, nous nous en remettons au compte rendu publié au Journal officiel.
Les amendements numéros cent quarante-trois rectifié et cent quatre-vingt-treize deuxième rectification sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Le poids des autorités organisatrices régionales sera accru dans la future France des régions.
Elles doivent être représentées au sein du conseil de surveillance.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Un seul siège, c’est totalement indigent.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois rectifié.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de repli.
Cet amendement est identique à celui que vient de présenter Monsieur Giraud.
Je suis bien entendu favorable à ces deux amendements et défavorable à tous les autres.
Il appartient à la nation.
Nous avons par ailleurs souhaité renforcer l’État stratège.
Il est impossible de ne pas tenir compte de ces singularités.
Un État stratège impose une présence d’au moins cinquante pourcent de représentants.
Les subventions, les conventions croisées, ne font pas la propriété.
Ce ne sont pas des actions capitalistiques.
Voilà ce qu’il en est de la position de la commission.
Le rapporteur a exposé avec force ses arguments, qui s’étaient déjà imposés en commission.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Les arguments du secrétaire d’État et du rapporteur sont un peu surprenants.
Les régions représentent aujourd’hui deux tiers de la vie de la SNCF.
Chaque fois que l’on reconstruit une gare, on demande à la région de financer.
Chaque fois que l’on fait un TGV, on demande aux collectivités de financer.
Il faut concevoir notre pays comme étant une République décentralisée.
Ma demande n’est pas exorbitante.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous devons faire preuve de sagesse et donner toute leur place aux régions.
Je m’associe par conséquent aux propos du président de l’ARF.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
On ne peut pas considérer qu’un siège, ce serait suffisant.
Les régions appartiennent à la France, à l’institution France, dans toute son acception.
Je soutiendrai donc l’amendement de Monsieur Rousset.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je rappelle une nouvelle fois les raisons qui ont conduit à cette répartition.
Il s’agit d’assurer la représentation de l’État dans des établissements publics nationaux.
Notons que les clients privés – des chargeurs – représentent un montant de dix milliards de ressources.
Il n’y aura aucune divergence entre l’État et les régions.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je ferai deux remarques.
C’est un sujet primordial.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je ne supporte pas le principe selon lequel « qui paie commande ».
Il signifie que l’argent est roi partout, y compris dans les services publics.
C’est quand même un peu surprenant.
Cela étant dit, c’est un fait que l’État est désargenté, dépourvu de moyens.
Elle se pose aussi dans le cas du Haut comité ferroviaire.
Mais il faut au moins que les collectivités soient davantage associées.
C’est ainsi que l’on trouvera plus facilement des solutions de bon sens.
Je suis donc sensible aux arguments du président de l’Association des régions de France.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Notre groupe est particulièrement sensible à sa demande d’une représentation des régions.
Mais nous avons bien entendu les arguments concernant les équilibres nécessaires.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je soutiendrai l’amendement de Monsieur le rapporteur, et je vais brièvement m’en expliquer.
Il est normal que cette voix puisse s’exprimer au conseil de surveillance.
Il y a en la matière une forme de dérive.
J’ai siégé avec certains collègues ici présents à la commission Mobilité vingt et un.
Pourtant, chaque région faisait ensuite remonter ses propres problèmes à titre individuel.
Le groupe écologiste soutiendra l’amendement présenté par Monsieur Rousset.
Tout à fait.
Il me paraît donc tout à fait opportun de leur redonner un cadre de coresponsabilité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À mon tour, j’ai été froissé par la référence au « Qui paie décide ».
Ce chantier s’ouvrira prochainement : ce sera peut-être l’occasion de soulever cette question.
J’ai moi-même pris position, considérant que ce n’était pas suffisant.
Nous en venons au vote sur les amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Il fait suite à un accord entre le Gouvernement et des syndicats.
Il s’agit de la loi de démocratisation du secteur public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
C’est cela.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il se trouve que c’est le cas.
Je vais suspendre la séance pour sept minutes.
(Sourires.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour les soutenir.
Il s’agit d’une compétence et d’établissements qui sont nationaux.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement de sensibilisation.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Cela dit, je le retire, de même que l’amendement numéro trois cent douze.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Non, elle a dit le contraire.
Je vous offre, chers collègues, une seconde chance.
Quel est l’avis de la commission ? Eh bien, non, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le mien l’est tout autant.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Vous le devez à la représentation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est court comme réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je vais répondre en revanche à Monsieur Saddier au sujet des nominations à venir.
Une procédure est prévue et l’Assemblée aura à en connaître.
Je tenais à remercier Monsieur le secrétaire d’État de cet éclairage.
Il pourrait être considéré comme de précision seulement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement porte sur un EPIC unique, alors que le texte en prévoit trois.
On est là au cœur même du projet de loi.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
Je suis de deux amendements identiques, numéros trois cent treize et trois cent soixante-quatorze rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Giraud, confirmez-vous le retrait de l’amendement numéro cent quarante-sept ? Tout à fait.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Cet amendement est rédactionnel.
Nous craignons que ce dernier n’efface l’État stratège.
Nous craignons aussi la multiplication des conflits.
Nous sommes favorables à un groupe ferroviaire puissant, sur le plan national, européen et international.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
Je mets aux voix l’article premier, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Aussi soumettons-nous à votre appréciation l’amendement relatif à la création du versement transport régional.
Malheureusement, l’écotaxe est aujourd’hui en difficulté, sans être pour autant abandonnée.
Cela pose un problème de fond, quasi juridique.
En rase campagne, le rendement à attendre est donc extrêmement faible.
Les syndicalistes le déplorent : de ce point de vue, ils ont raison.
Le texte met simplement en place une gouvernance.
Il faudra ouvrir ce dossier dans d’autres circonstances : loi de finances ou loi spécifique.
Ce débat me paraît beaucoup plus important et beaucoup plus légitime que le précédent.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il y a un vrai débat sur ce sujet, qui est également passionnant.
C’est clair.
Il existe un problème de financement de nos politiques de transport.
Ce financement doit-il porter sur les entreprises ? Il faut faire extrêmement attention.
Ce débat doit, à mes yeux, être posé calmement.
Voilà qui est très clair.
Par ailleurs, il me paraît légitime que le champ de ce prélèvement excède les agglomérations.
De surcroît, les régions interviennent déjà au titre de l’intermodalité.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit rectifié.
Certains grands projets mènent à des dérives coûteuses pour RFF, comme le tout LGV.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Monsieur Lambert l’avait présentée en commission.
Il a ainsi fallu détricoter les illusions.
Nous ne voudrions pas nous prêter au même exercice avec les TET.
Pour autant, à titre personnel, j’émets un avis favorable aux amendements identiques.
Nous parlons de stratégie ferroviaire.
J’avais d’ailleurs évoqué hier à la tribune le retour de la puissance publique.
Or, nous atteignons les limites de cette conception, et nous en subissons souvent les conséquences.
Certaines régions sont d’ailleurs candidates à l’expérimentation de la clarification des compétences.
Nous devons avoir cette vision stratégique.
Celles-ci pourraient répondre aux attentes des auteurs des amendements.
Cette piste me paraît être la mieux adaptée.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
La question des TET est pendante depuis une dizaine d’années.
Ces trains étaient en déshérence.
La SNCF avait voulu les transférer aux conseils régionaux en deux mille cinq.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
On ne peut pas fermer la porte à la proposition qui est faite.
Pour ma part, je suis plutôt tenté de la soutenir.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Cela dit, certains trains sont et doivent rester nationaux.
Gilles Savary a dit tout à l’heure que les territoires étaient demandeurs.
Rien ne les en empêche.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je suis très étonné que l’on fasse la comparaison avec le SNIT.
Or, au milieu, il y a les TET, ces trains délaissés par l’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je veux parler du train de nuit Paris-Briançon.
J’espère, à cet égard, que la loi modifiera les choses.
Deux demandes se font jour.
La première a été très bien formulée par Monsieur Rousset.
Cette demande me paraît tout à fait légitime.
La seconde demande concerne les TET.
La vraie question est de savoir comment l’on peut ouvrir des perspectives.
Si tel est le cas, je suivrai votre avis sur ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pas du tout ! Ce débat est fondamental.
Or – je suis désolé de le dire –, la situation varie selon les territoires.
Inversement, les TER sont victimes des arrêts des Intercités.
Bref, il faut clarifier les choses.
Par ailleurs, il y a aussi, en toile de fond, la réforme des régions.
Ce débat est donc très intéressant.
Il marque la nécessité de prendre une initiative sur cette question.
Or je ne vois pas beaucoup de choses bouger.
Notre engagement est donc clair.
En outre, dès lors que le matériel est renouvelé, il faut aussi un autre schéma.
Je vois bien, en disant cela, que Philippe Duron reprend quelques couleurs.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour les soutenir.
Il s’agit donc de maintenir cette pratique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-huit et cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Rien ne serait pire que d’être hâtif sur un sujet aussi compliqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Saddier, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Monsieur Giraud ?… Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la commission.
Cette question, en effet, ne relève pas du domaine de loi.
Ce ne serait d’ailleurs pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Nous sommes encore quelques-uns à être maires.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
» Cela ne suffira pas.
Des gains sont donc possibles en matière d’efficacité du service.
Nous reparlerons demain de la question de l’ouverture à la concurrence.
Ce véritable contrat de performance sera soumis, avant sa signature, à l’avis du Parlement.
La sécurité, valeur cardinale du transport ferroviaire, doit être scrupuleusement assurée.
Dès lors, la réduction des coûts ne saurait être l’unique objectif à atteindre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Je l’admets.
Le problème est posé, mais ce n’est pas ici qu’il faut le régler.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
L’amendement de Monsieur Pancher est central.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
deux mille deux cent trente-deux-un du code des transports.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.