La séance est ouverte.
Elle avait vingt-six ans et fut l’une des premières à couvrir le conflit.
Je vous invite à observer une minute de silence.
Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Mais une telle fuite en avant ne résout aucun des problèmes de fond.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.
Notre pays, celui-là même qui doit engager la transition écologique.
À la fin de l’année se tiendra une conférence au Pérou, le COP vingt.
Enfin, l’année prochaine sera celle de la grande conférence Paris Climat deux mille quinze.
La question du climat constitue un enjeu absolument majeur.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Enfin, parce qu’il y a des restructurations qui sont parfois difficiles pour les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous refusons l’austérité et les schémas rabougris et égoïstes que les conservateurs veulent imposer.
La construction européenne ne peut en effet être la course au moins-disant social.
Monsieur le Premier ministre, les Français jugent une politique à l’aune de sa cohérence.
Vous avez mis à mal la ruralité et aggravé la fracture territoriale.
Mais ne soyons pas dupes : vous craignez le désaveu populaire en deux mille quinze.
En fait, vous cherchez tout simplement un prétexte pour reporter les élections départementales et régionales.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Fournel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette promesse, c’est la promesse républicaine ; nous y croyons.
Nous nous sommes attaqués à modifier la réalité.
Il en manquait, et nous avons rétabli cet équilibre, qui était une priorité.
Aujourd’hui, nous avons rétabli les écoles dans lesquelles les professeurs apprennent à apprendre.
Nous avons par ailleurs décidé de nous attaquer à la refonte des programmes.
Le Conseil supérieur des programmes va bientôt rendre ses préconisations pour l’école du socle.
Le constat est sans appel et la population est exaspérée.
Monsieur le député, vous posez une question qui, je le sais, vous tient à cœur.
Par ailleurs, nous avons augmenté les effectifs de la gendarmerie.
Il y avait cinq cent seize gendarmes départementaux en deux mille douze.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
Les documents avaient eux aussi disparu des sites internet.
Oui, l’éducation nationale doit remplir tout son rôle dans l’apprentissage des savoirs fondamentaux.
En deux mille dix, vous avez d’ailleurs vous-même renforcé son rôle et sa composition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
À l’inverse, des éléments positifs sont remontés ».
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Hier, notre nation a, une fois de plus, été endeuillée.
Elle a trouvé la mort dans l’exercice de son métier.
Toutes nos pensées vont à sa famille et à ses amis.
L’Afrique centrale est déchirée par plusieurs conflits religieux, politiques et ethniques.
Les opérations Serval et Sangaris en sont deux illustrations fortes.
Une enquête a été diligentée.
Comme vous l’avez vous-même rappelé, cela n’est pas facile.
Il ne peut y avoir de solution sans démocratie, sans développement et sans sécurité.
Vous n’y avez jamais répondu.
Ces incidents répétés reflètent votre impuissance à combattre l’insécurité et la violence.
Vos annonces, à grand renfort de communication, n’y changeront rien.
Votre plan de lutte contre les cambriolages est un échec.
Monsieur le Premier ministre, la sécurité est l’une des premières libertés.
Quand allez-vous inverser la courbe ? La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous constaterez que les chiffres sont fort différents de ceux que vous venez de citer.
Ma question s’adresse à Ségolène Royal.
J’y associe ma collègue de la Manche, Geneviève Gosselin-Fleury.
Elle devient la première région française pour l’éolien en mer.
Elle entre dans la transition énergétique par la preuve.
C’est à ces défis que nous travaillons, élus locaux, partenaires industriels et Gouvernement.
Nous comptons atteindre une puissance de six mille MW.
Vous avez raison, les recours peuvent constituer un frein à ce développement.
Nous devons accélérer le processus.
Monsieur le député, ce qui serait fou, ce serait de ne rien faire.
C’est là où nos entreprises d’aujourd’hui et de demain attendent des actions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) C’est l’inverse.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des droits des femmes.
Mais la réalité est là.
Nous nous en félicitons.
On ne le dit pas assez.
Nous formerons les professionnels pour qu’ils puissent mieux détecter les victimes et les accompagner.
Les Français ne sont pas dupes de l’incohérence de cette réforme.
Il existe de vraies difficultés sur le terrain que vous ne pouvez ignorer.
Résultat : plus de pause hebdomadaire et une fatigue accrue pour nos petites têtes blondes.
Ma question est simple, monsieur le ministre.
Nous permettrons aux communautés de communes de s’organiser.
Pour ce faire, la réforme territoriale doit débuter par les communes et les intercommunalités.
Oui, certaines communes sont trop petites et il existe treize mille cinq cents syndicats intercommunaux.
Renforcer l’intercommunalité sera l’une de nos propositions.
Enfin, il est vrai qu’il existe de toutes petites communes.
Il faut donc travailler à cette question.
Le Gouvernement est attaché à rationaliser l’ensemble du dispositif.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Personne ne conteste le principe même de la création de cette chambre.
L’amendement n° trois cent quatre-vingt-treize de Madame Barbara Romagnan est défendu.
En effet, le terme « union » définit des entreprises ayant des missions professionnelles voisines.
Prenons notre propre exemple : nous sommes une chambre parce que nous avons un statut commun.
J’y reviendrai à propos de l’article trois quater.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je souhaite donc savoir quelle sera la place des chambres régionales dans la chambre française.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’avais moi aussi prévu de m’exprimer sur l’article trois quater.
En effet, le terme dont nous discutons va changer la suite du débat.
Il y a d’abord un problème de méthode, que je qualifierai de grave.
Elle doit être préparée de manière réfléchie.
Des dizaines d’autres ne partagent pas ce choix.
De ce point de vue, les dés sont pipés.
En recourant au même terme pour des missions totalement différentes, vous commettez une erreur.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous aimerions comprendre pourquoi vous créez une chambre nationale.
Ajouter cette instance va rendre l’organisation incompréhensible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il exprime, d’une certaine façon, la transversalité de l’économie sociale.
C’est un outil essentiel à la concertation.
Mais si, monsieur le rapporteur ! Non, elles se sont faites en toute transparence.
Au gré des discussions, nous avons progressé sur certains éléments.
J’espère que cela apaisera, monsieur Bies, les inquiétudes qui étaient les vôtres.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je parle bien de sa représentation, et non de la coordination de ses acteurs.
Cela a conduit à la création de cette chambre française.
Cela participe pleinement de la reconnaissance d’un secteur économique différent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il y aura confusion entre les missions, les compétences et les responsabilités de chacun.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Que fera-t-elle ? Quelles seront ses fonctions ? Je ne me l’explique pas.
Peut-être avez-vous raison, mais j’avoue que je ne comprends pas.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je le reprends ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Madame Romagnan, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je maintiens bien sûr la demande de scrutin public.
C’est bien ce que permet le terme « union ».
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce qui se passe ici est aberrant.
Actuellement, il existe un Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
Parallèlement, vous proposez la création de la chambre française de l’économie sociale et solidaire.
Mais en l’état, sincèrement, on ne s’y retrouve pas.
Pour ma part, je n’ai pas les moyens de l’apprécier.
Cette chambre apparaît en compétition avec le Conseil supérieur.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois quater.
La parole est d’abord à Madame Isabelle Le Callennec.
Je suis même impressionnée par le nombre d’institutions qui existent.
Je vous ferai l’économie de les citer.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà abordé ce sujet.
En fait, cet amendement n’a pas lieu d’être.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatorze, cent vingt-trois et trois cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Je le retire donc.
C’est honnête ! Monsieur Pellois, retirez-vous l’amendement numéro cent vingt-trois ? Oui, madame la présidente.
Madame Romagnan, retirez-vous l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-quatorze et trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Elle a cette vocation.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : il s’agit d’une précision utile.
Or certains veulent semer la confusion.
C’est pour nous essentiel, et c’est pourquoi nous sommes favorables à ces amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt et un et cent quatre-vingt-quinze.
L’efficacité de cette organisation n’a jamais été mise en cause.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Cette mission de consolidation des données relève davantage du Conseil national des CRESS.
Je défendrai un amendement à l’article quatre allant dans le même sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voterai ces amendements.
Monsieur le rapporteur, vous êtes favorable à cet amendement.
Mais non, on supprime ce doublon ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’avais aussi remplacé « consolidation » par « promotion ».
Mais il est beaucoup plus simple de supprimer l’alinéa.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Cela me semble être une articulation qu’on retrouve dans de nombreuses autres organisations nationales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je me plaçais donc dans une démarche de co-élaboration.
 La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Loin de nous l’idée de supprimer ces chambres régionales.
Je citerai la nôtre, en Bretagne, qui est très organisée et qui obtient des résultats.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Je me réjouis de la teneur de cet article.
Elles sont les instruments de représentation des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Cela me paraît une avancée à saluer.
Elle allie responsabilité, solidarité, performance et efficacité.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Cet article, tout à fait bienvenu, précise donc les missions des CRESS.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Ce qui inquiétait les acteurs, c’est le recueil des données.
Je me félicite de l’avancée qui a été réalisée.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Au plus près du terrain, ces structures constituent forcément un appui utile pour nos jeunes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce sujet les intéresse donc au premier chef.
Vous faites de l’économie sociale et solidaire une priorité, ce à quoi j’adhère.
Or, cette priorité doit se traduire fiscalement.
Le CICE représente vingt milliards d’euros, ce qui est énorme.
Sur cette somme, deux virgule cinq milliards concernent la grande distribution.
Mais un secteur n’en bénéficie pas : l’économie sociale et solidaire.
Je ne cesse de poser cette question.
C’est cela que nous faisons, avec ces trois articles.
Vous les pénalisez également.
Hier soir, Monsieur Tardy évoquait un comité Théodule.
Ah bon ? C’est bien ! (Sourires).
Ce sont là deux dimensions fortement présentes dans ce texte, Jean-René Marsac y veille.
La loi permettra de préserver leur statut associatif dans un souci d’efficacité, notamment financière.
Je suis saisie de deux amendements de suppression, numéros quarante-six et cent cinq.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Elles ne doivent pas non plus être leurrées.
Il s’agit juste de ne pas compliquer leur situation.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons donc du mal à comprendre cet amendement de suppression.
Je vous remercie.
Vous avez évoqué les coopératives.
Je vous donne la parole, madame Le Callennec, pour une brève intervention.
Monsieur le rapporteur, vous venez de vous livrer à un exercice de mauvaise foi avéré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je prendrai un exemple récent.
Cela crée une distorsion de concurrence.
Madame Guittet sera d’accord avec moi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, également signataire de cet amendement.
Bien sûr ! À force de les multiplier, plus personne ne s’y retrouve.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement a effectivement vocation à préciser la composition des CRESS.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° quatre cent quarante-six ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement n° deux cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je crois néanmoins qu’il faisait l’objet d’un consensus.
Une même entreprise peut donc être concernée par différentes CRESS, dans différentes régions.
Par ailleurs, le terme d’entreprise est plus générique que celui d’établissement.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je suis assez étonnée.
Il me semblait au contraire que les avis avaient fini par converger.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’argumentaire qui vous a été donné semble assez logique.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il s’agit d’offrir une réponse adaptée à l’ensemble des CRESS ultramarins.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Ce sera pour nous un atout important, madame la ministre.
Vous le savez, le chômage est très important chez nous, en particulier chez les jeunes.
Nous vous remercions donc, madame la ministre, d’avoir été très attentive à ces préoccupations.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Cet amendement porte sur la possibilité des CRESS d’ester en justice.
Elles peuvent donc ester en justice quand elles le souhaitent.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne suis pas du tout convaincu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il est défendu.
L’amendement numéro deux cent trente-deux deuxième rectification de Monsieur Yves Blein, rapporteur, est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-neuf et cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il nous paraît donc nécessaire de rétablir la rédaction initiale.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il n’est donc pas utile d’y revenir maintenant.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-six et trois cent vingt-sept.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Les choses semblent se clarifier quelque peu, donc nous progressons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, cette question a été largement débattue.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous en avons largement débattu, mais nous restons sur notre faim.
Elles ont de quoi être inquiètes, car la confusion demeure.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement n° trois cent vingt-sept de mon collègue Alauzet.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Conformément au principe de libre administration des collectivités territoriales, il faut faire confiance aux acteurs.
Cet amendement présente donc une certaine ambiguïté.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Je le retire.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Il est défendu.
Je vous invite donc, madame Guittet, à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire mon amendement.
J’invite donc Madame Bonneton à retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bonneton, je souhaite vous rassurer.
Il n’est donc pas nécessaire que le Gouvernement remette un rapport au Parlement.
Ces moyens sont suffisants, et il n’est pas utile d’en ajouter.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Si celui-ci n’est pas retiré, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Effectivement, l’article suivant renforce l’enjeu régional.
En revanche, le groupe écologiste insiste beaucoup sur le rôle des élus régionaux.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cavard ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous nageons de plus en plus en pleine irrationalité politique et administrative.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Avis défavorable à cet amendement qui risquerait d’alourdir les procédures.
C’est le cas de nombreuses procédures ! On y reviendra.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car l’amendement est satisfait.
Les politiques contractuelles de l’État existent dans les contrats de plan.
La volonté et les pratiques de l’État sont donc clairement définies.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous avons vraiment hâte de le savoir ! C’est un but.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Les politiques territoriales de l’économie sociale et solidaire sont très importantes.
À l’article précédent, nous avons renforcé les CRESS, organes essentiellement représentatifs.
Ces deux structures ont des missions différentes.
Ces agences n’existent pas partout, mais là où elles fonctionnent, elles donnent toute satisfaction.
Depuis de nombreuses années, elles ont réalisé un travail important.
Nous avions déposé un amendement qui allait dans ce sens.
S’agissant du CICE que j’évoquais, les réponses sont pour le moment très limitées.
Tout un pan du monde rural est toujours classé en ZRR.
Je pense à des maisons familiales et rurales, vous en connaissez certainement dans vos circonscriptions.
Pardonnez-moi, madame la présidente, mais ce sujet répond à une véritable préoccupation.
Ce doute subsiste aujourd’hui dans notre groupe.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En réalité, ce que vous proposez n’est pas très original.
Cela marche peut-être pour la Croix Rouge… Très bien même.
En tout cas, on n’a pas besoin de passer par la loi.
On imagine la taille « mamouthesque » de telles conférences ! En réalité, vous sacralisez la réunionnite.
Il faut appliquer un autre principe : laissez les acteurs s’organiser entre eux.
S’ils ont envie de se rencontrer pour discuter au plan régional, ils se rencontrent.
S’ils ne ressentent pas le besoin de se rencontrer, ils ne se rencontrent pas.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Avec cet article additionnel introduit par le Sénat, nous atteignons le comble de l’absurde.
La loi est en train de prévoir la tenue d’une conférence régionale.
Pire encore, il détaille qui doit être invité à la conférence.
Voilà pourquoi je propose de supprimer l’article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Fixer les choses ainsi n’est pas fait pour inciter à un dialogue plus approfondi.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intervention, madame, reflète bien notre intention.
Écrire « au moins tous les deux ans » me semble une bonne chose.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce que vous venez de dire, monsieur le rapporteur, est assez choquant.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis pour ma part défavorable à l’amendement, pour des raisons exposées plus avant.
Pouvoir, cela veut bien dire ce que cela veut dire.
Voilà pour le premier point.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Catherine Troallic.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Un message fort, je ne sais pas, mais une complexification et encore du doublon, certainement.
Je souhaite pour ma part obtenir quelques explications sur l’amendement présenté par le Gouvernement.
On y parle de « plusieurs régions », j’aimerais savoir lesquelles.
Nous venons de parler des CRES et de leur donner une reconnaissance législative.
Je demande donc une explication.
Cet amendement du Gouvernement à l’article cinq nous paraît justement relever du bavardage législatif.
Si l’objectif était d’envoyer un signal fort, il n’est pas atteint.
Les agences de développement ont, elles, une vocation tout à fait différente.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Pour terminer, je veux préciser deux points en réponse aux questions de Madame Le Callennec.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
L’article cinq définit le cadre législatif des pôles territoriaux de coopération économique – les PTCE.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
En résumé, l’article cinq représente une véritable opportunité pour nos territoires.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous sommes nombreux à intervenir sur l’article cinq, car il contient des dispositions importantes.
L’enjeu constitué par l’article cinq est donc primordial.
Madame la secrétaire d’État, nous allons bientôt aborder les débats budgétaires.
Je vous ai écoutés : vous vous targuez de la précision de cet article.
Ces dispositions sont parfaitement inapplicables et ne veulent rien dire.
Avec une telle rédaction, vous ne rendez pas service à l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
On pourrait énumérer les exemples ; plusieurs intervenants en ont déjà présentés.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame la secrétaire d’État, vous dites que ces dispositifs créent de l’emploi durable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous vous invitons donc à ne pas circonscrire telle ou telle mesure du texte.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Volontiers, ma chère collègue.
Je pourrai ainsi m’assurer qu’il est opportun.
Il faut toutefois laisser le comité interministériel décider seul.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis, madame la présidente.
Madame Romagnan, souhaitez-vous maintenir vos amendements ? Non, je les retire, madame la présidente.
Nous en venons aux amendements à l’article six.
Volontiers, monsieur le député.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je consens donc à retirer mes amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Rien n’interdit que celles-ci concernent l’économie sociale.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Si elles ont été consultées, certaines questions demeurent en suspens.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le niveau interprofessionnel n’est pas ouvert aux acteurs multiprofessionnels.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je voudrais expliquer brièvement pourquoi je ne vais pas retirer cet amendement.
Je maintiens donc cet amendement qui a reçu l’aval des personnes concernées.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le soutenir.
Il s’agit, une fois encore, d’ajouter les mots : « organismes ou ».
Je recevrai donc certainement la même réponse que tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article sept.
Ces entreprises emploient souvent des personnes qui ont vraiment besoin de travailler.
Les amendements numéros trois cent cinquante-six et sept peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
D’ailleurs, l’agrément porte le nom d’« entreprise solidaire d’utilité sociale ».
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Voilà une drôle de conception pour un texte censé promouvoir l’ESS.
Cela n’implique nullement que cette activité engendre des pertes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
De fait, l’entreprise candidate à l’agrément pourra présenter une faible rentabilité financière.
C’est notamment le cas de très nombreuses associations, fort heureusement accompagnées par France Active.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
L’un n’implique pas forcément l’autre.
Pour autant, cela n’est pas forcément lié à une faible rentabilité financière.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il ne me semble donc pas très utile de le retenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Votre crainte, monsieur le député, est que l’agrément soit détourné ; je voudrais la lever.
En effet, il existe au moins deux garde-fous dans ce texte.
Nous avons donc souhaité éviter la création de filiales alibis.
Il me semble que, dans sa rédaction actuelle, le texte est bien bordé.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je rejoins également Madame la ministre lorsqu’elle explique que de nombreux garde-fous sont prévus.
Celles-ci sont créées par de grands groupes, pour répondre aux clauses des marchés publics.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Cet amendement vise également à combattre d’éventuels détournements.
Cela constituerait un détournement fâcheux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Cet amendement vise donc à protéger le consommateur en évitant qu’il ne soit abusé.
En attendant, je retire cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.