La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je vous remercie de votre compréhension.
Le Gouvernement sera représenté par Axelle Lemaire.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette information.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Nous souhaitons vivement que Valérie Fourneyron nous revienne très vite.
Je remercie Axelle Lemaire d’être présente.
Nous souhaitons tous ensemble le retour très rapide de Valérie Fourneyron.
Nous savons combien le Gouvernement est toujours à la disposition des parlementaires.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il convient donc de supprimer cet article.
J’ai le même type d’analyse sur cette disposition.
Je suis donc très défavorable à ces amendements.
Cet article accompagne naturellement les articles onze et douze.
Cela commence fort ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est une conception, que je respecte.
Cela dit, à certains moments, les masques tombent, madame Le Pen.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Ce n’est pas la peine de partir dans de grands délires idéologiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous commençons très fort ce matin.
Les mots volent : « idéologie », « démagogie ».
Revenons sur le fond.
C’est donc là plus qu’un cavalier, c’est une troupe de cavaliers.
Vous introduisez une disposition qui va toucher l’ensemble de l’économie.
Non, cela ne se passe pas ainsi dans la vraie vie économique.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Vous demandez la suppression de ces articles.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il est en effet des propos auxquels il faut absolument réagir.
L’économie sociale et solidaire développe considérablement le nombre d’entreprises et l’innovation.
Aujourd’hui, avec le décret qui fait l’actualité, ces propos sont particulièrement déplacés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour une minute.
Madame la présidente, trois observations de vingt secondes.
Il permet de conserver sur nos territoires un pouvoir de décision économique et sociale.
Je ne comprends pas que vous vous opposiez à cette avancée très importante.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les articles onze et douze font référence à la cession d’entreprise.
C’est en effet un drame quand une entreprise ferme.
Je ne vous rejoins pas, monsieur Chassaigne.
Certes, deux cent mille entreprises ferment chaque année, mais toutes ne vont pas bien.
Une entreprise n’est pas une administration.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous voilà au cœur du problème, avec ces articles onze et douze.
L’intention, encore une fois – favoriser les transmissions d’entreprise –, est bonne.
Le résultat, toutefois, est calamiteux : l’information obligatoire des salariés deux mois avant la cession.
La base de ces articles, c’est la contrainte.
Le problème central, c’est que le caractère confidentiel d’une cession est complètement négligé.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Madame Dalloz parle de danger pour l’activité économique.
Il s’agit de mieux anticiper les menaces qui pèsent sur le tissu productif local.
Pas du tout ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La confidentialité du processus est un facteur clé du succès de la transmission.
Le dispositif de l’article onze témoigne d’une profonde méconnaissance du fonctionnement des entreprises.
Mais non ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il ne s’agit pas de s’appuyer sur une approche manichéenne.
Quand je parle d’idéologie, c’est au sens noble du terme.
C’est la conception de la société et de l’économie que je porte.
Nous sommes aujourd’hui dans une crise très importante, la crise du capitalisme.
Voilà l’idée que je porterai en défendant nos amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est une réalité.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il n’y a là qu’une très bonne chose que nous devons encourager.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Vous êtes mal informée ! Absolument ! Cela figure dans certains de ses discours ! Vous les relirez.
Mais peu importe, nous parlons précisément ici de pragmatisme et non pas d’idéologie.
Le principe de confidentialité, essentiel dans tout processus d’acquisition, est de fait rompu.
Au regard des risques multidimensionnels qui en découlent, cet article doit être supprimé.
C’est aussi le cas des commerçants.
J’aimerais aussi, dans un souci d’objectivité, rappeler certains chiffres.
En France, la transmission d’entreprises reste trop souvent un parcours du combattant.
Vous êtes soucieux de garantir la santé économique des zones rurales et vous avez raison.
Cette chance de survie supplémentaire est estimée entre dix et vingt pourcent.
Vous m’avez rappelé mon portefeuille, celui du numérique.
C’est une mesure simple et de bon sens.
Vous dites que cela accroît les obligations qui pèsent sur les entreprises.
Nous avons déjà mis en place cent mesures de simplification de la vie des entreprises.
La sanction juridique d’un éventuel oubli serait la nullité relative de l’opération.
Cette information peut se faire par tout moyen.
C’est donc la formule de la souplesse qui a été choisie.
Un argument me semble très important, celui de la confidentialité.
Elles viennent d’informateurs extérieurs, des repreneurs extérieurs.
Ces risques sont peut-être plus grands encore.
J’en appelle à un débat serein.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La réalité est beaucoup plus complexe que celle que vous décrivez.
Je ne vois pas pourquoi cet article vous fait peur.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept rectifié.
Cet amendement reprend un des points du programme du Président de la République.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il reste que mon amendement, quant à lui, reprend une de ses propositions.
Comme pour les baux commerciaux.
Tout à fait, ma chère collègue.
Les collectivités locales bénéficient d’un droit de préemption sur les baux commerciaux.
Ce droit n’est pas à géométrie variable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On se demande donc ce que ces articles font dans le projet de loi.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Ainsi, le chef d’entreprise ne serait pas lésé.
Ils sont dès lors les plus aptes à la faire revivre.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Nous souhaitons donc le conserver.
L’avis est défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
C’est pourquoi l’offre de rachat devrait leur être réservée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Voilà une manière d’introduire une rupture d’égalité qui apparaît au Gouvernement totalement injustifiée.
Merci, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il doit notifier son intention aux salariés mais le choix du cédant est laissé ouvert.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Par ailleurs, l’obligation incombant au cédant est de procéder à une information.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Le précédent amendement ne me semblait pas imposer une contrainte, il apportait plutôt une assurance.
Celui-ci concerne la sanction du défaut d’information.
C’est ce que tend à corriger cet amendement.
Nous souhaitons donc le conserver.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
Or le faible nombre de salariés permettra immédiatement de poser un patronyme sur le salaire.
Néanmoins, je ne crois pas qu’une telle limitation ait un sens particulier.
L’information doit être la plus complète possible pour des repreneurs éventuels, salariés ou autres.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est fou ! Je vais reprendre l’accord national de deux mille treize.
Je pense qu’il faut rappeler cela.
Quelles sont les sanctions ? Sur le plan pénal, il n’y en a aucune.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Je ferai deux citations en guise de défense de cet amendement.
» Tel est l’objet de mon amendement.
J’en conviens ! Nous resterons, pour le moment, fidèles à notre texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Mes amendements visent à limiter l’un de ces effets.
Il doit donc s’appliquer lorsqu’il n’y a pas de repreneurs.
Le dirigeant doit conserver la maîtrise du choix de son successeur.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je ne suis pas d’accord.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous allons déposer une série d’amendements sur le sujet.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il faut bien avoir ces chiffres en tête.
C’est exactement ce qui manque à cet article douze comme au précédent.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-deux et trois cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Les outils sont là.
C’est le sens, notamment, de la création de Bpifrance.
Beaucoup de chefs d’entreprise, effectivement, se plaignent des formalités.
Et puis vous avez souligné combien l’accompagnement joue un rôle important.
C’est le rôle, aussi, des chambres régionales de l’économie sociale.
Vous demandiez hier pourquoi ce projet de loi instaurait ces chambres.
Profitons de l’occasion pour leur rendre cet hommage.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent trente rectifié.
Je considère donc qu’ils sont défendus.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cela nous paraît important.
Vous avez, madame la secrétaire d’État, avancé des chiffres.
Il faut également que des personnes identifiées puissent accompagner ces salariés.
Nous avons tous, dans nos circonscriptions, des exemples d’entreprises reprises par leurs salariés.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai deux remarques.
Nous souhaitons conserver et protéger cela, sans aller au-delà.
Madame Le Callennec, assumez votre position jusqu’au bout.
Il faut d’abord savoir.
Assumez donc votre position et faites preuve de cohérence.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre.
Elles contreviennent à l’intérêt des salariés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’amendement numéro cent trente et un a été défendu par Monsieur Chassaigne.
C’est pourquoi je propose de réserver ce droit aux salariés en CDI.
L’avis de la commission est très défavorable.
Pour ces raisons, le Gouvernement est très défavorable à votre amendement.
Je répondrai tout d’abord très rapidement aux propos de Madame la secrétaire d’État.
Je retire donc l’amendement.
C’est simplement un garde-fou qui protégerait d’offres malintentionnées.
Un certain nombre de conditions seraient instaurées et une plus grande confidentialité serait assurée.
En l’état actuel, cela ne me paraît pas pertinent.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Cet amendement est identique à l’amendement n° cinquante-quatre présenté à l’article onze.
Il concerne les manquements à l’obligation de discrétion à laquelle sont soumis les salariés.
Il n’est donc pas question d’en infliger aux salariés concernés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La commission est défavorable à cet amendement, de même que le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Deux députées se sont inscrites sur l’article treize : Madame Le Callennec et Madame Bonneton.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il n’y a pas d’opposition majeure à ce qui est proposé.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
À l’avenir, elles pourront être convoquées un peu partout.
Nous parlions hier, à cet égard, de « réunionnite aiguë ».
Je pense à des activités économiques, artisanales, industrielles ou d’économie collaborative entre particuliers.
Ces services nécessitent le partage d’équipements ou de parcs d’engins et de véhicules.
Vous savez que ces coopératives d’utilisation de matériel agricole ont beaucoup de succès.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Cela permettrait d’insister sur l’aspect prioritaire de la survie de la coopérative.
Je ferai d’abord quelques remarques générales pour répondre à Madame Le Callennec.
Nous avons adopté hier les articles créant les chambres régionales de l’économie.
Ils ont ensuite évolué pour réunir l’ensemble de l’économie sociale.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Elles représentent soixante pourcent des banques de détail, et quarante pourcent de l’agroalimentaire.
Le secteur de la coopération doit pouvoir utiliser des outils modernes et attractifs.
Il doit aussi pouvoir créer de nouvelles formes de coopératives.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Vous avez tout à fait raison de proposer cela.
Votre amendement permettra une avancée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Cet amendement s’inscrit pleinement dans la ligne de l’amendement précédent.
Ces coopératives emploient aussi de nombreux salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-huit et quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La situation est la même, ce matin, avec le Conseil supérieur de la coopération.
De plus, les modifications de ces comités doivent se faire par voie réglementaire.
Je m’étonne que tel ne soit pas le cas.
Pour toutes ces raisons, il faut supprimer l’inscription de ce conseil dans la loi.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
En effet, la modification d’une structure créée par la loi est contraignante et difficile.
Je crois que ce sentiment est partagé par les acteurs.
C’est donc qu’il doit bien se réunir.
Il a donc un rôle officiel important.
Vous savez, monsieur le député, que je suis très attachée au domaine de la loi.
Tout va bien ! Ce n’est pas un comité, mais c’est un conseil.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement a pour objet l’instauration de la parité dans les instances nationales.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Madame Le Loch de sa vigilance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je pense qu’il faut revenir sur ce Conseil supérieur de la coopération.
L’assemblée générale détermine chaque année une somme globale au titre des indemnités compensatrices.
Celui-ci réunit des membres bénévoles.
J’insiste : ils ne sont pas rémunérés pour participer aux travaux du conseil.
Attention aux confusions ! Vous faites références à d’autres structures.
L’amendement numéro deux cent quarante-trois de Monsieur le rapporteur est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et onze et cent sept.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement vous donne l’occasion, monsieur le rapporteur, de le confirmer à nouveau.
Nous vous donnons donc l’occasion de réparer cette erreur.
Leur rémunération est donc de toute façon prioritaire par rapport à la mise en réserve.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-douze et cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-treize et cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
Il vise à remplacer le mot « une » par le mot « toute ».
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-quatorze et cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu.
L’amendement n° cent quatre-vingt-un a déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
J’aimerais obtenir quelques éclaircissements, madame la secrétaire d’État.
Nous connaissons tous la Caisse d’épargne, laquelle est une banque coopérative.
Elle n’est toutefois pas la seule banque coopérative sur le territoire français.
Je m’étonne également.
C’est à n’y rien comprendre.
C’est incroyable ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais obtenir une explication.
À la demande du Gouvernement, je suspends la séance quelques minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il est essentiel puisqu’il définit le modèle patient pour les sociétés coopératives.
Elles coordonnent la vie locale des sociétaires.
Les caisses régionales d’épargne organisent, quant à elles, l’épargne.
J’ai donc présenté un amendement de conséquence.
Je vous renvoie, en l’espèce, à mon argumentation initiale.
J’espère vous avoir apporté les éclaircissements demandés.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
En outre, les coopératives contribuent à la lutte contre les monopoles.
L’étude demandée cernerait rapidement les accélérateurs à mettre en place.
Nous sommes favorables à votre proposition.
Le Gouvernement émet donc un avis de sagesse.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Votre amendement est satisfait et je vous invite à le retirer.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je me demande ce que vient faire le ministre dans la procédure de révision coopérative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Notre appel au bon sens a donc été entendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens que le mien.
Je ne le retire pas pour autant et propose d’associer les deux.
Mon amendement et celui du Gouvernement procèdent de la même logique.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Je remercie le Gouvernement d’avoir été attentif et d’avoir repris l’amendement.
Je retire donc mon amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement de coordination, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous sommes d’accord avec l’amendement du Gouvernement.
Une question demeure néanmoins en suspens à propos de la révision coopérative.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le Gouvernement répondra à votre question, madame la députée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze et cent neuf.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne vois pas que la fusion des deux alinéas améliore la lisibilité du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il procède de la même idée que l’amendement que j’ai défendu précédemment.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La seconde phrase de l’alinéa vingt-quatre soulève en effet de nombreuses interrogations juridiques.
L’alinéa vingt-quatre présente selon moi une incompatibilité juridique.
L’argumentaire est le même.
C’est logique ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Une intervention ad hoc est donc logique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-sept et cent onze.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je considère l’avoir déjà défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
En faisant un tel amalgame, vous entretenez un grand flou juridique.
La commission est donc défavorable à l’amendement n° cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Trois commissaires du Gouvernement représentant l’État sont présents au conseil de surveillance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement demande une suspension de séance, madame la présidente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est tout l’objet de ce projet de loi.
Aussi comprenons-nous votre préoccupation.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Merci madame la présidence, pardon, madame la présidente.
L’idée du rapport pourrait entraîner une modification de l’amendement.
Après le mot :« modifiée », le reste serait inchangé.
Je vous en remercie, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est tout à fait favorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il est animé par le même esprit que l’amendement précédent.
Si votre intention peut être compréhensible, elle n’est pas facilement réalisable matériellement.
Aussi je vous invite à retirer votre amendement.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui.
Cet amendement a été adopté par la commission des affaires étrangères.
Je n’avais pas pu le présenter devant la commission des affaires économiques.
Il est bienvenu que l’ESS soit également concernée.
Le Gouvernement y est favorable.
Il s’agit d’une disposition habituelle dans le droit des coopératives.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il ne convient donc pas d’en traiter ici.
Madame Guittet, l’amendement n° deux cent vingt est-il maintenu ? Non, je le retire.
Cet amendement vise à actualiser les textes.
Or, le code de l’action sociale et des familles a été modifié depuis lors.
Un de ses articles précise désormais une des séries de conditions de cette autorisation.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour les soutenir.
Il s’agit de deux sous-amendements rédactionnels visant à préciser le texte de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Enfin, l’avis est favorable sur l’amendement n° quatre cent dix du Gouvernement.
J’y suis donc très favorable.
Nous en venons aux amendements à l’article vingt-huit ter.
L’amendement numéro deux cent cinquante-six, présenté par le rapporteur, est également rédactionnel.
L’amendement numéro deux cent cinquante-cinq, présenté par le rapporteur, est un amendement de précision.
Nous en venons aux amendements à l’article trente et un.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le soutenir.
Je vous en donne acte.
Le reste du texte de l’amendement est inchangé.
Le reste du texte demeure inchangé.
L’avis de la commission est donc favorable.
Nous en venons aux amendements à l’article trente-trois.
L’amendement numéro deux cent cinquante-huit, présenté par le rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour les soutenir.
L’amendement n° deux cent vingt-deux est un amendement de coordination.
Il faut donc prévoir ce cas dans le texte.
Dans ce cas-là, ils sont obligatoirement affiliés au régime général de la sécurité sociale.
Par conséquent, je vous invite à retirer ces deux amendements, madame Guittet.
À défaut, la commission y donnera un avis défavorable.
Madame Guittet, retirez-vous vos deux amendements ? Oui, je les retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Malheureusement, la Commission européenne en a décidé autrement.
Vous comme moi, nous y serons attentifs.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il y a, par ailleurs, un problème d’eurocompatibilité.
Nous réfléchissons donc à une solution.
Ces artisans touchent le CICE dans le cadre de l’activité de leur société.
En revanche, lorsque l’activité est liée à la coopérative, ils ne le touchent pas.
Certaines coopératives n’ont d’ailleurs pas d’employé.
Encore une fois, le problème tient à l’assujettissement à l’impôt sur les sociétés.
C’est cela qui crée aujourd’hui un blocage.
Nous cherchons le meilleur moyen de rendre le dispositif compatible avec les règles européennes.
Il n’y a donc aucune mauvaise volonté de notre part.
Mais, encore une fois, nous avons bel et bien la volonté de trouver une solution.
D’autres, comme les coopératives agricoles et maritimes, bénéficient d’un autre régime fiscal.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous interprétez mes propos.
Et le CIR ? Je voulais donc dire qu’elles se contentent de ce dispositif.
Cette évolution est soutenue par les caisses de crédit maritime elles-mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est très favorable à cet amendement.
Cet amendement étant particulièrement long, sa présentation le sera tout autant.
Je vous prie, mesdames, messieurs les députés, de bien vouloir m’en excuser.
À ce titre, et en dépit des apparences, il représente une simplification.
deux cent vingt-cinq-cent deux-un du code de commerce, valables pour les sociétés commerciales classiques.
C’est une bonne chose : avis favorable.
deux cent onze-trois et L.
deux cent onze-quatre du code monétaire et financier.
Il convenait de lever ce risque.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet amendement permet de pallier un désavantage concurrentiel dont les SGAM peuvent souffrir.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous avez raison de rappeler l’entrée en vigueur prochaine de la directive Solvabilité deux.
Compte tenu de l’engagement du Gouvernement, je vous demande de retirer votre amendement.
Monsieur le rapporteur, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Elles estimaient alors qu’il leur serait difficile de s’aligner sur les grandes mutuelles.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, ce sujet mérite d’être approfondi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.