La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous en venons donc aux amendements portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Maintenant, nous allons vous aider à accompagner les entreprises vers la compétitivité.
Cet amendement va dans le sens de vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Je vous ai suivi.
Le crédit d’impôt, comme son nom l’indique, est un crédit d’impôt.
J’ai calculé que cela représentait vingt-cinq milliards.
Cela peut être un choix, il sera débattu le moment venu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais dire tout le bien que je pense de cet amendement.
Cela aurait un effet direct sur les charges sociales, sur le coût du travail.
Nous avons une vraie difficulté en termes de lisibilité.
Je crois que ce serait vraiment très intéressant pour les entreprises.
Si l’on diminuait les cotisations patronales, il n’y aurait pas de problème.
C’est pourquoi cet amendement me paraît tout à fait pertinent.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Non ! Libre interprétation ! Le rapport Gallois le demande également, lui qui est bien antérieur.
Par ailleurs, seuls huit virgule sept milliards ont été comptabilisés.
On a toujours dit que le CICE représentait une baisse des charges de vingt milliards.
Il ne faut pas s’étonner que les entreprises ne soient toujours pas compétitives.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je m’associe aux arguments donnés par le président Le Roux.
Monsieur Vercamer, avant de parler, il faut regarder la réalité.
L’opération est terminée pour celles qui ont fait la demande dans les temps.
Nous ne sommes donc pas très loin des douze milliards estimés pour la première année.
Il faut que les choses soient très claires pour éviter, au moins, les faux débats.
Celui que vous avez lancé est, sinon, tout à fait légitime.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Cela représente un allégement de cinq virgule quatre milliards d’euros du coût du travail.
Cet amendement permet, à nouveau, d’améliorer la compétitivité des entreprises sans toucher au CICE.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je reviens sur la question de la TVA, monsieur le ministre.
Nous sommes dans un pays ouvert sur le monde.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je remercie vivement le Gouvernement d’avoir repris cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce sera l’objet d’un décret.
Très franchement, il s’agit d’une mesure de bon sens.
Les amendements numéros cent seize, trois cent quarante-neuf et cinq cent soixante-treize sont identiques.
Le coût de cette mesure est de l’ordre de deux cents millions d’euros.
Le Gouvernement ne souhaite pas aller jusqu’à ce niveau de dépense supplémentaire.
Dans la discussion commune, nous en venons à une première série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Nous demandons par cet amendement que la déduction passe à deux euros par heure.
C’est donc un bon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Cet amendement pose un vrai problème de fond sur l’emploi à domicile.
On a perdu trente mille équivalents temps plein dans ce secteur-là.
Je ne dis pas que vous êtes les seuls responsables.
On est revenu à des pratiques d’un autre âge, avec des emplois dissimulés.
L’idée est aussi de leur assurer un parcours.
Treize ans ! Veuillez conclure, chère collègue.
Nous avons proposé de passer la déduction forfaitaire à deux euros.
Dans la discussion commune, nous en venons à une seconde série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
En effet, deux mesures ont porté atteinte à ce système.
J’aimerais que Monsieur le secrétaire d’État revienne plus précisément sur ce point.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Beaucoup de mes collègues souhaitent intervenir car il s’agit d’un sujet important.
Plusieurs amendements sont en discussion commune.
C’est entendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité en commission.
Vous voyez que la différence n’est pas si importante.
Enfin, il faut rejeter la notion de travail illégal ou parallèle.
Les salariés à domicile doivent jouir d’un véritable parcours professionnel.
En matière d’ouverture de droits, l’emploi déclaré change vraiment la donne.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
Tout à fait ! Je suis d’accord.
Il est bien calibré.
Il m’est difficile, dans ma position, d’aller contre cet amendement.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Puisque vous me provoquez… Mais non, nous vous stimulons.
Monsieur Baroin, sous le Gouvernement Fillon, a supprimé cet allégement de quinze points.
On peut penser, sans vouloir polémiquer, que cette décision a pu peser sur le secteur.
Vous auriez pu la rétablir.
Ce dispositif a d’ailleurs permis d’augmenter le nombre de personnes déclarées.
Vous allez bien entendu me demander pourquoi nous l’avons supprimé.
La première mesure obéissait déjà aux mêmes raisons.
Tout dépendait, du reste, du niveau auquel les salariés étaient payés.
Pour ceux rémunérés au SMIC, l’avantage tournait à la faveur de l’employeur.
Je vous rappelle ces éléments pour rétablir les vérités et répartir les responsabilités.
Il noie le poisson.
Que décidez-vous, alors ? Vous soulevez la question du secteur des personnes âgées.
C’est en tout cas mon avis.
Des effets de contournement sont d’ailleurs régulièrement pointés par la Cour.
Et le matraquage fiscal ? Le Gouvernement est donc preneur d’autres propositions.
Personne n’a parlé de ridicule, monsieur le secrétaire d’État.
Voilà ! Et le gage ? Nous avons même retiré nos amendements.
Autrement dit, c’est le plus grand plan social de ces deux dernières années.
C’est une catastrophe ! Il est donc très important d’agir.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Non : cela s’explique d’abord par le matraquage fiscal de ces deux dernières années.
Et voici que vous proposez un abattement à un virgule cinq euro.
Je ferai deux constats.
Exactement ! Or, vous allez leur supprimer des moyens.
La parole est à Madame Claude Greff.
En outre, cette mesure apporterait des recettes de cotisations supplémentaires.
Faisons un peu d’histoire, faute de quoi nous n’y comprendrons plus rien.
Nous avons là un scénario en quatre temps.
Hélas, le bricolage étant de mauvaise qualité, le Conseil constitutionnel casse la mesure.
Retour à la case départ : le dispositif proposé par le Premier ministre doit être adopté.
L’UMP fait alors preuve d’un esprit de construction et de partage.
La situation est donc très simple.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Effectivement, il n’est peut-être pas adéquat.
De nombreux intervenants ont souhaité que les aides soient mieux ciblées.
Voilà quelques axes de réflexion.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il faut que chacun en ait bien conscience.
Le compte est vite fait ! Nous sommes heureux de vous voir aussi nombreux.
Mais nous devons prendre nos responsabilités, et je m’inclus dans cette exigence.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
D’autre part, pour les enfants jusqu’à six ans, vous évoquez la PAJE.
Monsieur le secrétaire d’État, pour ma part je ne vous rendrai pas hommage.
C’est de l’affichage, de la communication.
Nous sommes loin des trente-cinq heures ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La Cour nous a transmis un certain nombre de tableaux.
Elles sont une part infime de la totalité des aides.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Nous débattons d’un sujet qui ne peut pas supporter la caricature.
Si nous voulons être objectifs, il faut regarder les choses en face.
Je rappelle deux choses.
Par ailleurs, je suis surpris des circonvolutions verbales de Madame Laclais.
Vous affirmiez tout à l’heure, madame Louwagie, que les dispositifs s’empilent en cascade.
Ce n’est pas vrai.
La mesure proposée ne complique donc pas outre mesure le dispositif.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Voilà pourquoi la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement très utile.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il vise à supprimer les exonérations de cotisations sociales patronales sur les bas salaires.
Inefficace et coûteux, ce dispositif d’exonérations manque en outre sa cible.
Enfin, il produit des effets pervers.
Notre pays devrait plutôt faire valoir le haut niveau de qualification de sa main-d’œuvre.
À défaut de substitut aussi efficace pour les protéger, la commission a repoussé votre amendement.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Le niveau des prélèvements obligatoires y est l’un des plus élevés au monde.
Il convient donc de mettre en œuvre des mesures fortes pour favoriser l’emploi.
Ces allégements représentent un manque à gagner de vingt-trois milliards d’euros par an.
Cela créerait un nouveau facteur d’instabilité dont les entreprises ne veulent pas.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je veux bien entendre les explications du rapporteur.
Cet amendement propose des mesures pour essayer de changer cet état de fait.
Nous proposons de concentrer les allégements sur les salaires où ils auront une efficacité.
Vous me répondez que ce n’est pas la peine.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour les soutenir.
Nous proposons donc d’assouplir ce dispositif, avec deux options.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’objet de ces amendements.
Néanmoins, il convient de remettre cela en perspective.
C’est caricatural ! Or nous tenons à cette négociation.
Qu’elle soit au moins ouverte : c’est un acquis ancien.
Compte tenu de ces arguments, la commission a repoussé les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Le droit actuel permet déjà de prendre en compte la bonne foi de l’employeur.
Non, pas dans ce cas.
L’URSSAF n’intervient qu’au titre du contrôle ex post et du recouvrement.
Au contraire ! C’est un bon amendement ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
La bonne foi d’un employeur, cela existe.
La mauvaise foi aussi – je la connais.
Je regrette la position du rapporteur et de Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne puis donc que déplorer la sévérité de votre attitude.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il a été bien défendu.
Il est souhaitable de pouvoir exonérer celui-ci d’une amende qu’il ne méritait pas.
Nous demandons d’ailleurs un scrutin public sur le vote.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Qu’il n’y ait pas de confusion, monsieur le rapporteur.
J’ai proposé deux amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez parlé de bonne foi, monsieur le secrétaire d’État.
Mais il ne s’agit pas ici de bonne foi.
Cet amendement est donc tout à fait justifié.
Je le voterai, comme l’ensemble des députés UMP.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement a pour objet d’introduire un peu de souplesse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais remettre les choses à leur place.
Premièrement, ce sujet ne présente pas une importance capitale.
Si ! Il me semble que c’est faire preuve d’ouverture que de dire cela.
Ils apprécieront ! Que quelques-uns de ces agents aient pu réclamer cette disposition, c’est possible.
Tel est mon point de vue ; vous pouvez en avoir un autre.
Elles n’ont donc pas à le faire.
Ceci dit, je le répète, cela ne va pas changer la face du monde.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je m’exprimerai plus sur la forme que sur le fond.
En effet, j’ai été touché par ce qu’a dit Monsieur Hutin.
Madame Bechtel, pour sa part, s’y est prise trop tard.
Monsieur Woerth, enfin, a une connaissance très fine de ces questions de procédure.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
deux mille deux cent quarante-deux-huit.
Madame Bechtel, l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze rectifié est donc retiré ? Oui.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Pour notre part, nous préconisons la démarche inverse.
On ne peut donc pas préjuger de son inefficacité.
Aussi l’avis de la commission est-il défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Je rappelle qu’est en effet interdite toute différenciation salariale fondée sur le sexe.
Les prud’hommes peuvent d’ailleurs être saisis sur ce fondement.
Cette disposition est entrée en vigueur en deux mille douze.
Voilà pourquoi, au vu de ces arguments, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Cet article mérite donc d’être supprimé.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
trois cent onze-trois du code de la Sécurité sociale.
Ce sous-amendement vise à apporter deux précisions à l’amendement soutenu par votre rapporteur.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame Louwagie a complètement raison : un tel amendement n’est pas neutre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Il apparaît donc qu’un tel article n’a pas sa place dans le PLFSS.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à titre personnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
C’est une bonne chose, et nous le voterons.
Elle me répondra lorsque ce sera possible.
Certains médecins mettent en effet en doute la volonté de la CNAM en la matière.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Madame Fraysse comporte deux parties.
La présidence n’a pas bien compris quel était l’avis de la commission.
Je vous prie de clarifier sa position.
Cela veut dire qu’il faudrait dissocier les deux.
Il a évoqué un conflit d’intérêts.
Je serais par conséquent défavorable à cet amendement s’il était maintenu.
Nous pourrions éventuellement réexaminer la question en deuxième lecture.
Qu’en dites-vous ? C’est d’accord.
Il faudrait la retravailler.
Et à défaut ? À défaut, j’y serais malheureusement défavorable.
trois cent soixante-seize-un et au cinquième alinéa de l’article L.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Il s’agit de l’amendement relatif au vieillissement : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Les boissons à base de soja ont avant tout un objectif nutritionnel.
Puisque vous doutiez de leurs atouts, je me suis renseignée.
Ces précisions, je ne les ai pas encore eues.
Cela signifie-t-il que vous lui émettez un avis défavorable, monsieur le rapporteur ? Oui.
Oui ! Toutefois, l’évolution que vous proposez mérite réflexion.
Faute d’analyse, nous ne pouvons pas modifier le périmètre de la taxe.
Aucune explication ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet amendement concerne en effet la santé publique.
À chaque fois, la réponse est la même : il faut que le Gouvernement l’évalue.
Effectivement, madame Le Callennec, votre amendement peut sembler intéressant.
En résumé, vous êtes d’accord avec nous ! La parole est à Monsieur François Brottes.
Cela semble effectivement représenter une véritable alternative.
Madame Le Callennec, votre amendement est très sympathique, comme vous, d’ailleurs.
Monsieur Accoyer, vous parlez d’urgence sanitaire.
Et ce n’est pas fini ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cela dit, je voudrais qu’on ramène la problématique à sa juste proportion.
Nous allons donc passer au vote.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
L’augmentation proposée est très faible.
Le produit de cette contribution augmenterait ainsi de cent millions d’euros.
Nous venons d’avoir un débat qui a duré assez longtemps, j’en reparlerai.
Merci, madame la députée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission était partagée sur cet amendement.
Néanmoins, la commission a rejeté cet amendement.
D’une part, l’augmentation nous a paru un peu trop importante.
Je mettrai aux voix l’amendement tel qu’il est actuellement rédigé.
On ne va pas sous-amender oralement en séance tous les amendements.
La navette parlementaire permettra probablement de l’améliorer.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Elle avait répondu favorablement.
Cette loi est maintenant annoncée.
Il faut travailler de manière extrêmement sérieuse.
Le problème est celui de l’obésité, de l’obésité infantile et de ses facteurs.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Aujourd’hui, c’est le sucre.
Demain, ce sera le parfum, ou encore autre chose.
Franchement, nous ne faisons qu’une chose : inventer des taxations nouvelles.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
C’est vrai ! C’est des impôts ! Oui, effectivement, c’est une taxation.
Donc, en fait, ces entreprises multinationales pourraient coopérer à hauteur de cent millions d’euros.
Leurs dépenses en termes de communication, de packaging, de publicité sont énormes.
Ces arguments me paraissent donc quand même devoir être entendus.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
S’il y a un aspect à faire évoluer, c’est peut-être celui-là.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Tout à l’heure, vous avez dit non au soja.
Pour finir, je rappelle que la Commission européenne s’est déjà intéressée à ce sujet.
Ce genre de fiscalité est excessif et ne sert à rien.
Ces boissons sont déjà très fortement taxées.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je voudrais recentrer le débat sur ce point, et notamment sur la santé des enfants.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous nous sommes déjà penchés sur ce sujet lors de l’examen des précédents PLFSS.
Sur ce point, il est très faible.
Il faut être honnête : c’est vrai.
Il faut simplement prendre cette augmentation comme un signal.
Cet amendement n’est qu’un modeste signal, mais un signal positif.
Je voudrais préciser quelques éléments.
Il ne s’agit pas de créer un nouvel impôt ! C’est vrai.
Cette taxe a été créée par la loi de finances pour deux mille douze.
Je réitère mon avis de sagesse.
La parole est à Monsieur François Brottes.
Je vous remercie infiniment, madame la présidente, de me permettre de parler du surpoids.
Cette taxe existe déjà : le signal a déjà été donné.
Certains de nos collègues disent : « on n’a rien fait ».
La parole est à Monsieur Gérard Bapt pour soutenir l’amendement.
Cela permettrait, en effet, d’échapper à la cotisation.
La commission des affaires sociales est favorable à cet amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement de coordination.
Si vous voulez que je vous donne plus de précisions, je le ferai.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Favorable.
Je rappelle que le Parlement a déjà modifié ces dispositions.
Auparavant, elles étaient assujetties lorsqu’elles dépassaient trente fois ce plafond.
Cet amendement pose plusieurs problèmes, qui ne semblent pas totalement réglés.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur pour avis.
La défense n’a pas été formidable.
Cet amendement propose de les assujettir dès qu’elles dépassent le seuil.
Ils ont obtenu des indemnités de licenciement pouvant dépasser trente-sept mille euros.
La commission a donc rejeté l’amendement présenté par la commission des finances.
La commission a aussi repoussé cet amendement.
Cela fait aussi des sous, mais beaucoup moins.
Nous pourrons y revenir ultérieurement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous le voyons bien, nous sommes, avec cet amendement, en pleine improvisation.
Quand les sièges sociaux sont partis, les décisions économiques se font ailleurs.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cela peut concerner également les PME.
Cela mérite une discussion plus large que le présent débat.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
Il a été adopté pour que nous puissions en débattre dans l’hémicycle.
On a entendu la position du Gouvernement.
En l’état, il n’est pas adoptable s’il n’est pas sous-amendé.
La séance est levée.