La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Elle a fait émerger le principe d’application du droit du pays d’accueil.
Le principe est clair et pourtant abondamment foulé aux pieds.
La France est le deuxième pays d’accueil derrière l’Allemagne et devant la Belgique.
Plusieurs raisons sont à l’origine de cette situation et de son amplification.
Mais il existe d’autres ressorts puissants qui concourent à cette fuite en avant.
Le thème idéologique du coût du travail en est au cœur.
Les hommes, et les salariés en particulier, sont au cœur de cette tempête ravageuse.
De ce point de vue, chacun a conservé en mémoire la directive Bolkestein.
La Confédération européenne des syndicats s’est immédiatement dressée contre ce projet.
Mes chers collègues du groupe socialiste, votre proposition de loi est sympathique.
Vous la définissez comme eurocompatible.
Et efficace ! Dès lors, tout est dit.
Elle n’est pas inutile.
J’aurais mauvaise grâce à le prétendre.
Quand cette Europe veut contraindre les États, elle sait s’en donner les moyens.
Nous l’affirmons ici très régulièrement.
Mais il n’en est pas ainsi lorsqu’il s’agit du droit des salariés.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour le groupe RRDP.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, mieux vaut prévenir que guérir.
Je tiens à rappeler que la libre circulation des travailleurs est inscrite dans les traités.
Il a été aussi précédemment rappelé que nous étions le troisième pays en Europe.
[… ] Ces situations sont loin d’être marginales… » et se rapprochent parfois de dérives mafieuses.
C’est bien là que se situe le problème qui génère la distorsion de concurrence.
Il y a beaucoup de discours.
Ce soir, grâce à cette proposition de loi, nous avons un acte.
Nous en reparlerons.
La proportion est donc loin d’être marginale, et les dégâts sont réels.
Nuisible, le fléau du détachement abusif l’est aussi pour l’Europe elle-même.
Seuls les exploiteurs-tricheurs ont quelque chose à perdre à l’adoption de ce texte.
Cela reviendrait de surcroît à affaiblir l’Europe.
Le groupe UMP a pu défendre ses arguments.
Cette proposition de loi masque cependant des failles de notre économie française.
Je voudrais revenir sur des changements substantiels qui ont été intégrés en commission.
L’article trois peut poser problème.
Le Gouvernement a décidé de supprimer l’article cinq.
Le mieux était donc de supprimer cet article qui n’apportait rien de particulier.
L’article six, ensuite : la liste noire.
Cette liste noire est tout de même pour le moins étrange.
En outre, cette liste, j’y reviendrai, n’est qu’indicative, donc sans portée réelle.
On peut se poser des questions.
Sur le plan juridique, cela risque de créer une abondante jurisprudence.
Cela fait des années que je demande cette mesure, mais cela n’existe toujours pas.
C’est pourquoi je m’interroge.
En matière de publicité des condamnations, il existe déjà le casier judiciaire.
Je ne suis pas sûr que la CNIL ait bien répondu à la question.
Cela outrepasse les principes nationaux de la procédure pénale.
Je pense qu’il faut approfondir la réflexion sur cette liste noire.
Comme le MEDEF ! Certains sont même franchement antieuropéens.
Si l’on ne veut pas multiplier les contentieux, n’ouvrons pas cette porte.
Nous en avons beaucoup discuté en commission.
C’est une action de bon sens, et je salue l’esprit consensuel du rapporteur.
L’article neuf, et j’en terminerai par là, est en quelque sorte un cavalier.
De même, la durée maximale de cabotage routier, telle que prévue à l’article L.
Il s’agit d’une durée maximale.
Le cabotage peut n’être que d’une journée.
J’ai déposé des amendements pour sécuriser ces aspects.
Ce n’est de toute façon pas applicable.
L’ensemble des conducteurs préfèrent rester dans la cabine.
Les transporteurs pensent, majoritairement, que ce n’est pas une bonne disposition.
Je vous demande donc, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, d’y réfléchir.
En conclusion, le groupe UMP s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe UDI.
Le travail détaché n’échappe pas à cette règle.
De nombreuses entreprises profitent aujourd’hui des vides juridiques de la législation européenne.
Il est même très lourd.
Certaines entreprises se manifestent déjà dans certaines régions de France.
Les discussions autour de cette directive ont en effet du mal à aboutir.
Cette loi a valeur d’exemple.
Au centre de cette loi, se trouvent les inspecteurs du travail.
Concrètement, nous devons avancer.
L’ampleur du phénomène met également en difficulté le système de protection sociale français.
Il s’agit de métiers difficiles.
La proposition de loi Savary s’attaque à de tels abus.
mille deux cent soixante-deux-quatre de notre code du travail qui en constitue les règles élémentaires.
Une telle publication pourra être ordonnée par le juge.
C’est aujourd’hui chose faite.
La libre circulation des personnes constitue l’un des principes fondamentaux de l’Union européenne.
Les travailleurs ont souffert de son détournement, leurs droits minimums n’étant plus respectés.
Les États en ont souffert car les rentrées fiscales ont été diminuées.
Il fallait agir, la France l’a fait.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Je dirai quelques mots en réponse aux orateurs.
Je salue la qualité des interventions, comme celle du travail accompli par les rapporteurs.
Chacun d’entre vous a remarqué la qualité de l’intervention de Monsieur Ferrand.
En effet, on ne peut pas considérer le texte comme un texte seulement répressif.
J’ai apprécié votre évocation d’une sorte de pacte de responsabilité au niveau européen.
J’en commenterai une.
Vous vous dites choqué par le principe même des fichiers.
Si vous aviez pris une telle initiative, dites-vous, nous y aurions été très opposés.
L’idée même d’un fichier pourrait être, selon vous, sources de préjudices.
Il me semble que ces propos relèvent d’une grande confusion.
Nous ne sommes pas favorables aux fichiers.
En abordant cette question, vous devriez avoir à l’esprit ce que nous avons fait.
Une entreprise qui échoue ne doit pas figurer sur un fichier.
Vous avez aussi émis une crainte sur la réorganisation de l’inspection du travail.
Très juste ! C’est un débat qu’il faut mener, car le temps presse.
Nous devons être en mesure, au moyen d’une autre organisation, de les démanteler.
Vos propos sur l’agroalimentaire, madame la députée, désignent évidemment une réalité.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, premier orateur inscrit sur l’article premier.
Ce qui était en cause, c’était aussi la concurrence entre salariés européens.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Cette déclaration permettra de localiser les entreprises qui emploient des travailleurs détachés.
Je m’interroge sur ce seuil, que je juge personnellement très élevé.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir cet article.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La commission est favorable à cet amendement.
L’article premier instaure, comme vous le savez, une forme de double déclaration.
Le seuil initialement fixé à cinq cent mille euros sera fixé par voie réglementaire.
J’espère qu’il pourra un jour être revu, par la même voie réglementaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Tel est l’objet de mon amendement numéro quatorze.
Nous sommes donc au pied du mur, et avons l’obligation d’agir.
Les choses sont assez claires, monsieur Tian.
Je suis donc évidemment défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’imagine que l’amendement numéro quinze est un amendement de repli, monsieur Tian ? Effectivement.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
mille deux cent soixante-trois-trois et R.
mille deux cent soixante-trois-quatre du code du travail.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un excellent amendement : avis favorable.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement est à mon avis très contestable.
Or, par définition, les salariés détachés n’en font pas partie.
Or ce n’est pas le problème.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
À titre personnel, je trouve que l’explication donnée par le ministre est très satisfaisante.
Le contrôle de la déclaration faite auprès de l’inspection du travail est nettement suffisant.
La parole est à Madame Chantal Guittet, rapporteure de la commission des affaires européennes.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Bien sûr ! Il ne s’agit donc pas d’être laxiste.
Ce que nous voulons, ce n’est pas plus de bureaucratie, mon cher collègue.
Très bien ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un problème bien réel.
Je suis donc plutôt favorable, au nom de la commission, à cet amendement.
Aujourd’hui, ces situations sont constitutives d’une fraude aux règles de détachement.
Mais allons plus loin.
C’est la bonne façon de construire l’Europe sociale.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Nous voulons en accepter l’augure ; nous retirons donc notre amendement.
Nous en prenons bonne note, et vous savez que nous serons vigilants.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement.
D’où la nécessité de créer une sanction au nom de la solidarité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela me paraît totalement inopérant, dangereux sur le plan juridique et pas très européen.
La parole est à Madame la rapporteure de la commission des affaires européennes.
Le noyau dur est donc beaucoup plus facile à contrôler que le versement des salaires.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Et si celui-ci ne le fait pas, il doit en informer le corps de contrôle.
Là-dessus, je suis d’accord.
quatre mille cent onze-six du code du travail.
Nous disposerons ainsi d’une arme qui peut se révéler extrêmement efficace et dissuasive.
Cet amendement est donc à mes yeux tout à fait bienvenu.
J’espère que l’Assemblée suivra cet avis.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
C’est effectivement un excellent amendement que nous propose le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Il apporte une réelle protection pour les salariés exploités.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Il était donc impératif d’accroître la responsabilité de tous.
Pour ces raisons, je me félicite de cet article deux.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
L’article deux est au cœur du dispositif de responsabilité solidaire.
J’en retiens trois éléments principaux.
Troisièmement, les conditions de travail des salariés concernés seront améliorées pour deux raisons.
Sur l’article deux, je suis saisi de plusieurs amendements.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros dix et trente-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix.
De fait, c’est bien ainsi que les choses doivent fonctionner.
Je serais néanmoins très heureux Si vous pouviez me rassurer, j’en serais très heureux.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
mille deux cent soixante-deux-quatre.
Nous avons donc le droit de les faire appliquer.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-six et quarante et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Les choses ne sont pas très claires en la matière entre ces deux professions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Les vertueux appliquent cette mesure depuis longtemps, quand les autres s’y refusent.
Ce serait une véritable avancée.
La parole est à Madame la rapporteure de la commission des affaires européennes.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Si chacun porte un badge, cela devient extrêmement simple.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour ma part, je n’entrerai pas dans ce jeu.
Cela pose d’ailleurs des problèmes juridiques considérables, avec des risques de recours.
Je suis saisi d’un amendement de suppression, numéro quarante-cinq, présenté par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cet amendement permet d’éviter une redondance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous avons eu ce débat en commission à la demande du groupe UMP.
Nous avions raison de penser que cet article était inutile.
Je suis saisi d’un amendement numéro huit, tendant à supprimer l’article six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian pour le soutenir.
Il semblerait d’ailleurs qu’un amendement ultérieur prévoie d’abaisser ce montant.
Eh oui ! Il s’agira donc d’une double condamnation, juridique et économique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette peine est conçue pour exacerber la vigilance du maître d’ouvrage.
Cela dit, vous manquez d’ambition, monsieur Tian.
Certaines entreprises, parfois très grosses et de premier plan se livrent à des abus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Nous sommes totalement opposés à cet amendement.
Une fois encore, votre laxisme surprend, monsieur Tian.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Un tel seuil sera, par définition, détourné.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Enfin, il porte la durée d’inscription sur la liste noire à deux ans.
Un seuil fixé à quinze mille euros serait vraiment très bas.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Je suis en revanche favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure de la commission des affaires européennes.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante rectifié.
Ainsi, ce sont les intérêts généraux qui autorisent à engager une instance pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, inscrit sur l’article sept.
L’article sept instaure donc une double protection.
Il protège tout d’abord les salariés, notamment les travailleurs détachés.
Autre point important, cette disposition présente une dernière qualité de nature préventive.
Ce point est également très important.
Or, l’article L.
Il n’y a pas lieu d’inscrire dans deux codes différents une mesure identique.
De surcroît, cet article introduit une action de groupe basée sur l’opt-out.
Pour toutes ces raisons, il convient de supprimer l’article sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Voilà le fondement de la disposition de l’article sept.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Cet amendement est bien évidemment impensable et inacceptable.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Prenons un exemple concret, celui de GAD et du licenciement des ouvriers de l’agroalimentaire.
Reprenons encore l’exemple de GAD.
Très juste ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous poursuivons le même but mais j’avance en l’espèce des arguments juridiques.
Je ne dis pas autre chose.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La règle est différente et l’institution n’est pas la même.
Dans ce cas, c’est très bien.
L’amendement numéro vingt-sept de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six rectifié et trente.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout d’abord, cette peine complémentaire est à la diligence du juge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a tout dit : avis défavorable.
L’amendement numéro vingt-huit de Monsieur le rapporteur est de précision.
L’amendement numéro trente et un de Monsieur le rapporteur est de conséquence.
C’est pourquoi le Gouvernement vous propose de supprimer l’article huit.
Nous avons au cours des débats supprimé l’affiliation à la caisse de congés payés.
À titre personnel, je souhaite le maintien de cet article.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Pour ce qui nous concerne, cet article huit nous convient parfaitement.
Nous ne pouvons donc guère imaginer que le Gouvernement nous suggère de le supprimer.
(Sourires.) C’est pourquoi je ne saurais croire qu’il y voie une urgence.
Nous pensons donc qu’il faut repousser l’amendement de suppression qui nous est présenté.
De surcroît, aucun argument juridique solide ne semble justifier la suppression de cet article.
Le groupe SRC propose donc de repousser cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Sur le plan juridique, en effet, la position de la commission ne tient pas.
(Sourires.) modifions le code des assurances et non le code des marchés publics.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Pour ce faire, il vise à compléter le deuxième alinéa de l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il faut notamment déterminer s’il relève du domaine législatif ou du domaine réglementaire.
Je souhaite donc que le Gouvernement nous apporte de fermes garanties sur ce point.
Nous avons là une mesure fondamentale pour le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement.
Vous l’avez dit vous-mêmes : il arrive que certaines situations entraînent des conséquences particulières.
S’il n’est qu’une simple piqûre de rappel, il ne saurait nuire.
En revanche, il ne saurait apporter un soin définitif.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Par conséquent, je retire l’amendement numéro trente-sept.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
La séance est levée.