La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est au président Bernard Accoyer.
Cette décision a provoqué une profonde émotion au sein de toute la communauté scientifique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Tel est le risque qu’il nous faut combattre, et que le Gouvernement veut combattre.
C’est pourquoi j’ai apporté mon soutien à l’appel lancé par les chercheurs.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Certains aujourd’hui doutent de l’Europe.
L’euro a été sauvé.
C’est une vraie campagne électorale dans l’hémicycle ! Incroyable.
Je vous invite à être moins bruyants.
La taxe sur les transactions financières a été décidée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez-le ! S’il vous plaît.
Je vous invite à tenir vos conversations privées à l’extérieur de l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais sans une aide au développement, pas de paix durable.
Avec les autorités maliennes, vous avez amorcé une évaluation des résultats déjà obtenus.
Monsieur le député Jacques Moignard, je vous remercie de votre question.
Nous condamnons fermement les violences survenues à Kidal samedi, mais encore ce matin.
Vous avez raison, monsieur le député, la sécurité s’accompagne d’un développement.
À ce jour, près des trois-quarts des promesses d’aide internationale ont été engagées.
Derrière ces chiffres, il y a des réalités.
Il y a enfin la transparence de l’aide, et c’est important.
Lundi, à Bruxelles, mes homologues nous ont grandement félicités.
Mais le redressement du pays se fera avec les Maliens et les Maliennes.
Ils peuvent compter sur notre solidarité, nous comptons sur leur motivation.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement est actuellement engagé dans une réforme territoriale structurelle d’envergure.
Cette réforme est nécessaire.
Les élections devaient à ce titre avoir lieu immédiatement.
D’où une certaine attente désormais dans l’esprit de nos concitoyens.
Sachez que le Gouvernement respecte les choix des électeurs de chacune des collectivités d’outre-mer.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les écologistes proposent un projet global pour un développement durable des territoires.
Je me tiendrai ainsi à nouveau devant vous à la mi-juin.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Il sera donc possible d’alléger la semaine d’école en réduisant les vacances scolaires.
Votre décret, au lieu de lever toute ambiguïté, entretient finalement un certain flou.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des comptes publics.
Il s’agit là d’un chiffre extrêmement important à deux titres.
La question est maintenant celle de son respect.
Le ministre des finances et vous-même avez été interrogés dans cet hémicycle sur ce sujet.
Vous êtes bien placé pour savoir qu’il s’agit d’une loi parfaitement équilibrée.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aujourd’hui, l’ensemble des acteurs, planteurs de canne et industriels, sont inquiets.
Les producteurs ultramarins ne disposent pas des mêmes armes.
Avec de telles distorsions, le combat est inégal.
Vous avez évoqué des pistes de travail tout à fait intéressantes que nous allons expertiser.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail et de l’emploi.
Et du chômage ! Pas un jour sans que plusieurs centaines de personnes perdent leur emploi.
Aujourd’hui, vous devez vous rendre à l’évidence.
Alors, monsieur le ministre, ouvrez les yeux sur la réalité vécue par nos concitoyens.
Nous proposons de mieux entendre les enfants dans les procédures qui les concernent.
Ces propositions sont-elles révolutionnaires ? Non, bien sûr.
Totalitaires ? Pas plus.
Sont-elles légitimes ? Non ! Évidemment oui.
Cette proposition a trois objectifs.
C’est la médiation.
C’est le mandat d’éducation quotidienne.
Cela, c’est la vie des familles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
L’issue de ces discussions, à cette heure, est très incertaine.
Votre gouvernement, par le truchement du ministre Montebourg, fait du made in France une priorité.
L’affaire Snowden a eu également ce mérite-là.
Je m’y suis rendue pour représenter la France et le gouvernement français.
Cela n’est toutefois pas suffisant et les négociations continuent.
Pour cela, le Gouvernement agit.
Nous recevrons très bientôt les professionnels et les élus.
Pourquoi ? Parce qu’il ne touche rien moins qu’à la gouvernance de notre pays.
Je rejoins totalement votre analyse.
Nous avons également affirmé notre volonté de concertation.
Or François Hollande est très flou sur l’entrée de la Turquie dans l’Union.
Et ce sera une priorité pour nous vis-à-vis de la future Commission européenne.
Celui-ci a également concerné vingt-quatre mille élèves, trente mille lycéens et quarante mille enseignants-chercheurs français.
Les deux millions supplémentaires seront des jeunes issus de milieux plus défavorisés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement tend à supprimer l’article sept.
Là encore, des avis consultatifs auraient été bienvenus pour les éclairer.
Ce système entraîne un risque prouvé sur leur développement affectif.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Madame la ministre, l’article sept est l’article du déni.
Cet article sept traduit également le déni de la différence des fonctions paternelles et maternelles.
Vous ne pouvez pas dire le contraire.
Ce fait étant l’exception, la résidence alternée est le principe ! Ce raisonnement est imparable.
Dans tous les cas, il faut étudier de près la situation familiale.
Voilà pour ce qui concerne les principes.
Les retombées, juridiques et en matière de politique familiale, seront évidemment extrêmement importantes.
Nous souhaitons que la résidence alternée reste une exception, et non pas la règle générale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
En cas de désaccord, elle est ordonnée par le juge dans douze pourcent des cas.
Cent dix-sept jours.
Dans ce domaine, il n’est pas question de quantité, mais de qualité.
Il faut absolument supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Cette nouvelle rédaction risque, dans de nombreux cas, d’être purement déclaratoire.
Cela n’existe pas, l’égalité parfaite.
Mais je ferme la parenthèse.
Voilà ce que vous êtes en train de faire.
Ce n’est pas vrai.
Cet article retire une faculté au juge.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Quand cet échec doit être consommé, il faut en préciser les contours.
C’est une idée logique.
La garde alternée que vous instaurez là me paraît tout particulièrement inquiétante.
La résidence alternée, mes collègues l’ont dit, met en danger l’enfant, le fragilise.
Or, ils sont en plein en train de régler un problème de séparation.
Cela le transforme en balle de ping-pong.
Cette résidence alternée, c’est la famille Ricoré.
Non seulement nous sommes ponctionnés fiscalement, mais en plus les familles sont fragilisées.
Je voudrais reparler des caisses d’allocations familiales, qui vont être fragilisées.
La nuit ne vous a pas porté conseil.
Aujourd’hui, elles n’arrivent pas à remplir leur tâche.
Cela se saurait, si vous aviez fait avancer l’égalité.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Cet amendement tend à supprimer l’article sept dont nous débattons depuis hier soir.
Comment parviendra-t-on à ce commun accord ? Entre parents ou bien par le juge.
C’est un vrai problème, parce que nous n’avons aucune étude d’impact.
Une telle étude aurait été très intéressante.
Avis défavorable, évidemment.
Il y a évidemment des situations où elle est totalement déconseillée.
Moi, je n’ai pas de dogmes en la matière, à la différence de certains.
Sûrs de leur coparentalité, ils pourront trouver la meilleure solution.
C’est cela que nous disons.
Je crois que les gens ont compris.
Monsieur Dhuicq, personnellement, ces propos ne m’atteignent pas.
Je pense à leur souffrance.
Madame, nous allons essayer d’apaiser les choses, si vous le voulez bien.
Nous avions bien entamé l’après-midi.
Vous avez souhaité commencer par une prise à partie personnelle.
Je ne suis pas convaincu que ce soit la bonne solution.
Mais bien que nous ne soyons pas au Sénat, nous pouvons nous expliquer.
J’aimerais avoir le sentiment du Gouvernement sur les amendements, madame la secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, le Gouvernement parle à peu près sur ce qu’il veut.
Sur les amendements ! Monsieur le président, ne me dites pas sur quoi je dois parler.
Je vous remercie.
Ah si ! Je vous donne la parole sur les amendements.
Eh bien je parle des amendements.
Tout était bien parti tout à l’heure.
Maintenant, nous attendons la position du Gouvernement sur les amendements.
C’est une très belle mesure qui dit que l’enfant a deux domiciles.
Ils veulent que leurs enfants soient chez eux.
Le reste n’est que mauvaise foi et manipulation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Il faut garder son calme et sa sérénité.
Cela peut être une solution.
En tout cas, je ne comprends pas pourquoi vous voulez faire voter cette loi.
Madame la ministre, arrêtez de discuter et écoutez-nous.
Je suis là pour protéger les enfants, non pour régler les problèmes des parents.
Nous l’avons à maintes fois prouvé.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est assez amusant, d’entendre une ministre de la République parler de « manipulation ».
C’est une différence fondamentale qu’il vous faudrait apprendre.
Vous avez, mesdames, ce pouvoir supérieur que les hommes n’ont pas.
Vous maintenez les enfants dans l’illusion d’un couple qui n’existe plus.
Nous parlons du présent texte ! Soixante-dix-huit députés de l’UMP l’ont signée.
Monsieur Binet aura la parole s’il la demande.
Merci, monsieur le président.
Ça dépend lesquels ! Tout d’abord, une correction s’impose.
C’est la situation sur laquelle nous essayons de tirer un trait définitif.
Permettez-moi de corriger aussi une idée sous-jacente depuis hier.
» Je répète que cet alinéa est bien supprimé.
Espérons-le en tout cas, et comptons sur leur intelligence.
Dans tous les cas, les parents continueront d’assumer l’intégralité de leurs responsabilités.
C’est la pire des choses, qu’un juge tranche.
Les juges ne demandent pas à trancher.
Madame Greff parlait du droit de visite et d’hébergement, qui appartiendrait à l’enfant.
Cela fait donc bien longtemps que les choses sont ainsi.
J’ai auditionné des professionnels éminents en la matière.
Les réserves sur la résidence alternée sont donc partagées au-delà de vos bancs, monsieur Dhuicq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vous remercie, monsieur Le Bouillonnec, d’avoir un peu apaisé l’ambiance.
Les modalités déterminées d’un commun accord sont la fréquence et la durée.
Quant au fond, à vos motivations, j’ai été profondément choquée.
Nous sommes d’accord.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Nous n’avons rien inventé.
Nous allons expérimenter un nouveau dispositif pour que le circuit soit plus efficace.
Donc tout cela existe bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ils ont le sens des responsabilités, respectons leur choix.
L’ASF est versée, entre autres, au parent créancier d’une pension alimentaire.
Si jamais elle récupère plus, elle lui reversera.
La caisse d’allocation familiale est là pour aider les femmes concernées.
C’est vrai aussi s’il s’agit du père.
Plus je lis cet article, plus je trouve la situation paradoxale, voire incohérente.
Je voudrais que vous m’expliquiez pourquoi on en arrive là.
Ce paradoxe crée une inégalité de traitement pour certains parents et certains enfants.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Vous confondez encore une fois égalité et égalitarisme, dans votre déni habituel des différences.
C’est intolérable.
Vous maintenez une illusion délétère, qui aura des conséquences sur certains enfants.
Certes, beaucoup arriveront à s’adapter, mais vous leur compliquerez la vie énormément.
Ils n’en ont pas besoin.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Elle ajoute qu’un parent ne veut pas être secondaire.
L’amendement numéro cinq cent quarante-neuf est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Je voudrais revenir sur deux points.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Ce que nous contestons, c’est ce qu’emporte la rédaction actuelle.
Il faudrait que vous accordiez vos violons.
Voilà l’objet de cet amendement.
Il est suffisamment proche du précédent pour considérer qu’il a été aussi défendu.
Cela ne sert à rien de rallonger nos débats.
Merci ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
J’entends aussi ceux qui préconisent une solution ou une autre.
En cas de vrai désaccord, le juge est obligé de trancher.
Nous n’aimons pas ça, et c’est ce que nous cherchons à éviter.
C’est pourquoi que nous reparlerons de la médiation tout à l’heure.
Vendredi ! Je suis persuadée qu’il vaut mieux être auteur de la résolution du conflit.
Vous, au contraire, vous voulez faire un dogme du refus de la résidence alternée.
Il faut que les parents trouvent les meilleures modalités pratiques.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
On reste parent pour la vie, dit Madame la rapporteure.
Je dois humblement reconnaître que je n’étais pas présent à ce moment.
Ce débat a déjà eu lieu ! Oui, mais cela me paraît très important.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je me demande bien au passage en quoi nos amendements constituent des dogmes.
Sinon, cela ne sert à rien de venir.
Deuxièmement, j’ai la confirmation de l’intention qui est la vôtre depuis l’origine.
Votre article sept permettra aux deux parents de se sentir pleinement parent.
Votre formulation elle-même atteste que vous vous préoccupez en priorité du sort des adultes.
Je ne prétends pas qu’ils ont raison et je n’ai pas leur compétence.
Il est regrettable que cet article sept en fasse complètement fi.
Cet amendement précise la portée de l’article sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis similaire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cet amendement montre bien, en creux, la difficulté devant laquelle se trouve le Gouvernement.
Vous êtes dans une impasse idéologique totale.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui, je le maintiens.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre et quatre cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Une fois de plus, nous sommes vraiment au cœur de cette proposition de loi.
Nous voulons, évidemment, reconnaître l’égalité des pères et des mères.
Chacun doit avoir des droits et des devoirs équivalents.
Mais vouloir absolument rigidifier le système, cela ne peut pas convenir.
On voit bien que le flou est bien réel.
» Je crois qu’il y a ici effectivement un loup, pour les enfants malheureusement.
Je prie mes collègues de bien vouloir m’en excuser.
Cette suppression s’impose d’ailleurs dans votre propre raisonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je soutiens ces amendements identiques.
Cette mention montre bien quelles sont vos intentions, madame la ministre et madame la rapporteure.
L’amendement n° six cent soixante-deux est retiré.
Peut-être cet amendement de précision est-il satisfait, mais j’aime mieux m’en assurer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement n° six cent soixante-quatre est retiré.
Nous voulons donc compléter ainsi l’alinéa quatre de l’article sept.
C’est un choix que j’assume.
Protéger la mère, c’est protéger l’enfant.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Merci, madame la ministre, pour cette réponse détaillée.
Nous oscillons donc entre ces deux exigences.
Nous retirons donc cet amendement, pour que la question soit retravaillée au Sénat.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Sinon, c’est une forme de double peine qu’il subit.
La vérité est un petit peu plus douloureuse.
Malheureusement, un parent violent est violent.
Nous sommes tous ici prêts à lutter contre les violences.
J’en partage l’esprit et j’en approuve le but.
D’abord, vous posez la condition d’une « condamnation pénale pour violences conjugales ».
Peut-être était-ce plus conforme à vos intentions.
On peut sous-amender ! Il me semble comprendre que vous visiez la résidence alternée cinquante-cinquante.
Peut-être pourrons-nous y retravailler plus tard, au Sénat ou ici en deuxième lecture.
Madame Pécresse, retirez-vous l’amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je voudrais juste ajouter quelques mots à l’intervention de Valérie Pécresse.
Oui, mais pas de la manière que vous proposez ! Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Juste un mot, avant que Monsieur Le Bouillonnec ne vous réponde sur le plan juridique.
Madame Pécresse, je tiens à vous dire que je partage votre ambition.
Cependant, on ne peut ignorer les deux difficultés que Madame la ministre a soulevées.
D’abord, vous ne visez que les cas de condamnation pénale.
Or, vous savez qu’elles peuvent être très tardives.
Sans compter le problème de la garde alternée.
Bref, il faut trouver la bonne formulation.
Mais je le répète, sur le principe, je pense que vous avez raison.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Cette rédaction est plus précise, et permet de répondre aux deux difficultés identifiées.
J’y crois peu, malheureusement.
Oui, il faut prendre son avis ! Vous souhaitez donc, madame la députée, rectifier votre amendement.
Pendant ce temps, la parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il a été demandé de retirer cet amendement.
Nous avons donc intérêt, avant la discussion au Sénat, à poser des jalons.
En tant que cosignataire de cet amendement, je soutiens la rectification de Madame Pécresse.
Mais il ne faut pas rédiger cet amendement de la manière que vous suggérez.
Nous devons veiller à la cohérence de ce texte.
Vous avez cependant raison : cela peut arriver.
Il faut préciser que la délégation aux droits des femmes avait proposé un amendement similaire.
Nous ne pouvons pas, en l’état, adopter cet amendement.
On ne peut pas improviser ainsi.
Vous refusez de retirer cet amendement, et c’est votre droit le plus strict.
Nous pourrons ainsi conclure ce débat plus aisément.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Il y a là une frontière que nous serions tous très embarrassés de franchir.
Cela montre que cet article mériterait d’être retravaillé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
» La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Nous n’y comprenons donc plus grand-chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un amendement utile, madame la députée.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Il me semble qu’il faudrait assortir votre amendement d’une rédaction alternative.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Quant à vous, vous n’avez pas la cohérence dont fait preuve Monsieur Coronado.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je souscris donc aux propos de Madame la rapporteure, et retire mon amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article sept bis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nos collègues défendront des amendements.
Les dispositions prévues dans cet article figurent déjà dans le code.
Je suis persuadé que nous orientons vers un système de plus en plus procédurier.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cet article sept bis nous donne l’occasion de revenir sur notre ligne de conduite.
Tout cela provoque un flou énorme.
Or le droit positif lui reconnaît déjà ce pouvoir.
Cela ne donne aucune limpidité au texte.
Le juge n’aura pas de pouvoir supplémentaire.
Aussi explicite sera-t-elle, cette loi n’apportera rien.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Sans être réellement innovant en la matière, cet article apporte une précision utile.
Pourtant, les expertises sont souvent ordonnées par le juge.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’enquête sociale ne peut être utilisée dans le débat sur la cause du divorce.
Mais là, nous ne voyons pas l’intérêt de cet article sept bis.
Ses auteurs étaient MMonsieur Gosselin et Poisson.
Je revendique effectivement notre paternité initiale.
Ceci étant, des modifications sont intervenues entre-temps.
Nous pouvons, de plus, évoluer.
Comme nous l’avons constaté tout à l’heure, on alourdit ainsi le code civil.
Je suis respectueuse du Parlement.
J’ai donc examiné avec attention et bienveillance les articles additionnels introduits majoritairement en commission.
Cette sagesse vous honore ! L’amendement numéro cinq cent quarante-trois rectifié est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Comme il faut colmater cette brèche, on ajoute un article.
Je me souviens d’un excellent film des Monty Python.
C’était une caricature très juste de cette maladie française.
On tient un discours sur un discours et on oublie la réalité des faits.
Nous considérons que la rédaction du code civil est suffisamment sage.
Vous vous entêtez à naviguer sur un bateau qui prend l’eau de toutes parts.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Les raisons de non-présentation d’enfants sont nombreuses.
Cet article huit aurait mérité l’analyse et l’avis d’organismes compétents.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous abordons la discussion sur cet article huit.
À mon sens, l’actuel délit de non-représentation d’enfant suffit largement.
On opérerait un nouveau glissement de la sphère privée vers la sphère publique.
Je veux à nouveau poser une question très simple.
Pour ma part, je ne l’y retrouve pas.
Si ces mesures répondent à une réelle préoccupation, elles risquent de susciter du contentieux.
La parole est à Monsieur le vice-président de la commission des lois.
Pour ce faire, il prévoit une technique un peu plus efficace.
Tout d’abord, il contraventionnalise la première infraction constatée.
Dès lors, ce manquement sera sanctionné.
Monsieur Hetzel, vous avez raison de rappeler en permanence l’intérêt de l’enfant.
S’il persiste dans ses manquements, il encourra des sanctions pénales.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cette disposition suscite des interrogations.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Maintenant, j’en ai deux.
On peut le faire en déployant un régime de sanctions plus incitatif, ou plus contraignant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Cela étant, il me semble que l’on pénalise les situations de façon excessive.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
L’article huit a soulevé beaucoup d’interrogations à la délégation aux droits des femmes.
Tout à fait.
J’ai entendu Monsieur Le Bouillonnec, qui a exposé les raisons d’accélérer.
Je n’arrive pas à obtenir de statistiques sexuées.
Je ne suis pas défavorable sur le principe, tout en ayant beaucoup d’interrogations.
Le père peut dire qu’on ne lui a pas présenté l’enfant.
C’est du moins ainsi que je le comprends.
Vous abordez la vraie question.
Monsieur Le Bouillonnec vous expliquera.
Mais mes collègues ont l’air de comprendre la même chose que moi.
J’essaie seulement de comprendre les situations concrètes comme un certain nombre de mes collègues.
Si l’on m’explique que mon interprétation est mauvaise, je retire mes arguments.
Nous partageons les mêmes interrogations.
Vous ne vous compromettez pas ! Quel sectarisme ! C’est scandaleux.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Votre proposition aura pour effet de rendre certaines situations ingérables et infiniment complexes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Je me suis déjà exprimée lors de la discussion générale sur l’article huit.
D’où notre amendement de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Le Gouvernement et la majorité reconnaissent qu’une partie du texte est mal rédigée.
On peut tout de même poser des questions.
Dans ces conditions, que nous applaudissions son intervention n’a rien de désobligeant.
Ce n’est pas la corde qui soutient le pendu, pour reprendre une expression connue.
On peut se poser la question.
J’en viens à l’article huit, qui présente une vraie difficulté.
Aucune ! En l’état actuel de sa rédaction, il vaudrait mieux le supprimer.
La réitération n’est pas envisagée, par exemple.
Il faut revoir l’écriture, c’est tout.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Le débat sur l’alinéa cinq nécessite quelques précisions.
À lui seul, cet alinéa justifie que l’on demande la suppression de l’article.
En l’occurrence, il faut ici choisir une meilleure rédaction, cher Bernard Lesterlin.
On pourrait penser que c’est exagéré, mais il y aurait une référence objective.
Or elle fait défaut.
Que peut faire l’autre parent ? Rien.
Il est privé de toute forme de recours.
L’amendement numéro cinq cent cinquante est défendu.
» Peut-être que d’un point de vue juridique, certains diront que c’est flou.
Ce n’est pas ce que vous écrivez.
Il ne condamnera pas, il n’y a pas de poursuite.
Pas besoin d’un texte.
L’enfant n’aura pas été présenté.
Vous le savez, il y a des parents négligents.
Il y a des enfants qui attendent indéfiniment des parents.
Les condamnations sont possibles.
Vous l’avez parfaitement compris,… Non.
…nous répondons à des préoccupations d’ordre pratique, ne vous en déplaise.
La philosophie : ok.
Ce sont des cas pratiques.
Cela vous dérange peut-être de l’entendre, mais c’est ainsi.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements de suppression.
Quant à Madame Coutelle, je ne peux que saluer sa préoccupation pour les femmes.
C’est vrai.
Avis défavorable sur ces amendements de suppression.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous ne parvenez pas à nous convaincre.
Il y a bien une explication à cela, c’est l’engorgement de la justice.
Le fait générateur est le délit constaté, soit par la police, soit par la gendarmerie.
Or les délits ne sont pas toujours constatés.
Le Sénat va avoir du boulot ! Et il va très bien le faire.
On sent l’ex-sénatrice qui est en vous ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je commencerai par un constat.
Enfin, j’estime qu’Isabelle Le Callennec insiste sur un point essentiel.
Or vous ne mesurez pas les conséquences de ce texte, qui accroîtra la judiciarisation.
Voilà pourquoi nos débats ne sont pas sereins.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous avez cité un exemple dramatique.
C’est la raison pour laquelle il faut absolument corriger cette formulation.
Ici même, sans attendre la lecture au Sénat ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Les éléments constitutifs portent nécessairement sur le caractère indu du refus.
Pour prendre sa décision, il disposera des éléments fournis par les parties.
Nous nous situons dans le cadre du code pénal, avec des poursuites relevant du parquet.
Cet article est donc parfaitement clair.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Il propose de contraventionnaliser le délit de non-représentation.
Or une infraction ne suppose pas nécessairement l’intention de la commettre.
L’application de la contravention ne doit pas être trop radicale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’indique simplement que le groupe UMP votera cet amendement, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quinze et cent quatorze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Je crois que ces explications suffiront à ce stade.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ah non ! Argumentez ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je crois que cela est suffisamment clair.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
; bref, tout ce qui fonde une société humaine.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Ce sont des points de repère, des éléments de stabilité.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Il est écrit que le code civil « stipule ».
Or il ne stipule pas, il précise, il dispose.
Seules les conventions stipulent.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Nous sommes nombreux, dans nos circonscriptions, à être confrontés aux difficultés que rencontrent certaines familles.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Dans le cas contraire, il faut prévoir l’intervention du juge.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à l’exercice de ce droit.
De telles relations sont importantes et profondes.
La relation intergénérationnelle est une très grande richesse.
Tel est l’objet de l’amendement n° sept cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce sont des parents à part entière.
Ces amendements sont donc totalement inutiles.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Cela nous permettrait de progresser, d’avancer ensemble.
Malheureusement, vous ne faites jamais cet effort.
Souffrez aussi que certains de nos amendements ne soient pas rédigés parfaitement.
Quant à votre démonstration, madame Chapdelaine, elle m’a laissé sans voix.
Je n’ai pas compris vos arguments.
Je ne vois pas quel est le rapport avec nos amendements.
Je pense que vous avez rédigé cet amendement intentionnellement.
C’est certain ! Voilà pourquoi je vous ai fait cette réponse.
La parole est à Monsieur le vice-président de la commission des lois.
Plusieurs éléments devraient vous rassurer.
Seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à l’exercice de ce droit.
Enfin, je rappelle que les modalités relatives à l’autorité parentale sont d’ordre public.
Il est donc impossible d’imaginer un processus de mandat.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.