La séance est ouverte.
Pour sortir de cette liste, Andorre a finalement modifié sa législation relative au secret bancaire.
Tel est également le cas avec la Principauté d’Andorre.
La seconde particularité de la convention concerne son article vingt-cinq.
En effet, à cette époque, l’État andorran ne disposait pas de fiscalité directe.
Aussi apparaissait-il préférable de prendre toutes les garanties possibles.
Je vous le dis très simplement : aucun projet de ce type n’existe.
Nos deux États sont donc étroitement liés.
L’Andorre a longtemps fait figure d’oasis financière.
Dans ce contexte, le secteur financier andorran avait pu prospérer, sans jamais devenir prépondérant.
Le tourisme a toujours été, en effet, le principal moteur de l’économie andorrane.
La Principauté n’en est pas restée là.
À cette date, la Principauté aura donc définitivement mis fin au secret bancaire.
Cela répondait à une demande répétée de la Principauté.
Elle compte pour cela sur l’implantation de capitaux et d’entreprises étrangers.
Mais les doubles impositions sont un frein puissant à cet effort d’ouverture.
La convention permettra d’accroître le potentiel d’investissements croisés entre les deux États.
Cette dérogation n’a donc, en pratique, aucun effet.
Enfin, la convention comporte une autre clause dérogatoire, introduite à la demande de la France.
C’est, je crois, la raison de notre débat de ce jour.
À ce sujet, je me contenterai de quelques observations.
En premier lieu, cette clause n’a, en soi, aucune conséquence pratique.
Et je le regrette pour ma part.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Piron.
Des liens particuliers unissent la France et l’Andorre depuis plus de sept siècles.
La France a accompagné ses efforts depuis le début.
Tout à fait.
Elle a été bâtie, dans ses grandes lignes, conformément au modèle de l’OCDE.
Ces éléments sont, à nos yeux, de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
J’ai bien dit : « réinterroger », monsieur le rapporteur.
Très bien ! Le Gouvernement vous a déjà répondu.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Quelles raisons ont poussé à cette signature ? A mon sens, il y en a trois.
Tout d’abord, le constat d’un effort andorran constant de transparence fiscale.
Andorre prévoit d’introduire prochainement un impôt sur les revenus des personnes physiques.
Enfin, dernière raison et non des moindres : les échanges économiques franco-andorrans.
Cette convention devrait favoriser le retour à un équilibre.
Dès lors, elle ne pourra être que réciproquement bénéfique – cette formule est importante.
D’abord, sur le plan économique et financier.
En outre, elle traduit le renforcement de la coopération fiscale entre les deux Etats.
Enfin, cette convention bénéficiera d’une organisation de l’administration fiscale efficace.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas.
Cette convention est la première de ce type que l’Andorre ait signée.
C’est véritablement une sorte de « révolution » qui a été engagée.
Ces réformes doivent permettre à l’Andorre de faire face aux défis de la mondialisation.
Il s’agit de la dernière étape de cette réforme fiscale.
Tout à fait.
Nous sommes même loin de la sécurité juridique que le Gouvernement veut faire sienne.
Cette convention n’est, et de loin, pas identique aux autres.
Elle est particulière, innovante même.
C’est vrai.
Elle mérite toute notre attention, notamment sur le d du un.
de son article vingt-cinq.
Ceci ne doit pas nous empêcher d’étudier son esprit comme telle.
L’incertitude doit être inévitable et son degré justifié par l’intérêt général.
Je vous demande également quels services seront en charge de l’exécution de cette disposition.
Je ne demande qu’à vous croire… Très bien ! …mais trois éléments m’en empêchent.
Le premier provient du c du un.
de l’article vingt-cinq.
Cet alinéa répond à lui seul à votre souhait que tout revenu soit imposable.
Donc cela demande, dans certains cas, des renégociations de ces conventions fiscales.
» Tout est dit ! J’ajouterai que Monsieur le rapporteur a parlé de rédaction énigmatique.
Et cela, le groupe UMP le refuse.
Il ne peut donc pas la ratifier.
Mais on se trompe.
En conclusion, le groupe UMP vous demande la suppression du d du un.
de l’article vingt-cinq.
Dès sa suppression, il votera la ratification de la convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Imbert.
Le premier objectif, clairement affiché, consiste à réduire l’évasion fiscale.
L’espace de non-droit a également été réduit, par les avancées du droit international.
Des commentaires dubitatifs, voire critiques, ont été émis.
Il y a littéralement, si l’on s’en tient aux mots, une incohérence.
Beaucoup ont été contraints à l’expatriation par les circonstances de la vie.
Le rapporteur propose une explication à laquelle je souscris.
Chaque négociation est particulière et tient compte des situations.
Ce texte est une contribution à la diplomatie économique, chère au ministre des affaires étrangères.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il faut rappeler que la France a mis quinze ans pour négocier cette convention.
Certains m’ont reproché de ne pas avoir été assez affirmative.
Alors j’affirme, premièrement, que ce texte est conforme aux principes de l’OCDE.
On ne peut pas changer une phrase, madame Schmid.
Nous avons déjà perdu trop de temps.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
de l’article vingt-cinq de la convention.
Mais je voudrais que vous alliez un peu plus loin.
De toutes les façons, la stipulation introduite par ce un.
Le gouvernement français n’aurait donc aucune difficulté à prendre un tel engagement.
Merci de conclure, monsieur le député.
Très bien ! Merci monsieur le député.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la secrétaire d’État, vous avez bien compris que j’aime assez l’itération.
Je ne vous avais pas demandé de confirmer, mais de re-confirmer.
Vous venez de le faire d’une manière très claire.
Très bien ! Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Les députés non inscrits disposent d’un temps de dix minutes.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je serai bref, dans la mesure où nous avons déjà longuement débattu.
Nos discussions ont été passionnées, parfois emportées, mais toujours enrichissantes.
Désormais, les facteurs de croissance se concentrent en effet dans les métropoles.
Pour les territoires les plus fragiles, appartenir à des régions fortes constituera une véritable chance.
L’effet sera donc significatif.
Cette approche, nécessaire, n’interdit évidemment pas toute forme de souplesse.
Un équilibre a été trouvé sur cette question.
Bien entendu, nous avons écouté ces préoccupations.
Nous avons tout lieu d’être satisfaits de la solution proposée par le Premier ministre.
J’ai souhaité que nous puissions aller encore plus loin.
Je voudrais que cette nouvelle lecture soit celle de la responsabilité.
Je tiens également à remercier le Gouvernement car le Parlement a été respecté.
Sur ce sujet, un amendement a également été déposé par le groupe RRDP.
Ce projet de loi est donc particulièrement utile pour la République.
Le Sénat et l’Assemblée nationale ont travaillé.
Ce projet de loi améliorera la représentation des départements les moins peuplés.
Que je sache, tous les partis sont divisés.
Pas nous ! Le parti radical de gauche est complètement divisé.
Ce qui explique certaines situations.
Pour ma part, je soutiens totalement la réforme.
Au sein de l’UMP et de l’UDI, rien n’était simple non plus.
Seuls le Gouvernement et l’État peuvent imposer de telles réformes.
Ces réformes se justifiaient, à condition de tenir compte d’abord des racines historiques.
Il ne peut pas y avoir de région sans une volonté de vivre ensemble.
C’est là qu’intervient le problème du choix de la capitale.
…des réalités multiples.
Il ne saurait y avoir un seul modèle.
Bravo ! Dès lors, il faut retenir un certain nombre de principes.
Premièrement, la proximité de la capitale régionale est un élément essentiel.
Pour l’Est, c’est loupé.
Réfléchissons un peu.
Chacun comprendra que c’est le principal souhait que je forme pour la Normandie.
Permettez-moi deux ou trois autres réflexions.
Une modification va intervenir pour les régions et les départements.
À cet égard, je les remercie d’avoir annoncé qu’ils soutiendraient notre proposition.
On parle beaucoup de l’Alsace.
L’avenir de nos enfants va s’inscrire dans ces nouvelles régions porteuses de dynamisme.
Pour l’instant, cela ne change rien.
Il y a toujours autant de strates.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Vingt-huit milliards d’euros en moins sur trois ans.
Les sénateurs se sont livrés à une projection des comptes des trente-huit mille collectivités.
À l’inverse, les aires de moindre taille sont beaucoup plus fragiles.
Et nous, nous allons voter pour ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Nous sommes arrivés au bout d’un long processus de discussions fécondes.
La réforme territoriale est une réforme courageuse que beaucoup auraient voulu mettre en œuvre.
Nous sommes particulièrement heureux de constater qu’elle commence à entrer dans les esprits.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La population n’a pas été consultée.
La loi du plus fort.
C’est tout le sens de cette loi.
C’est de la provocation ! Je ne vois pas où est la provocation.
Là, on est d’accord.
Elle ne correspond pas forcément aux aspirations des uns et des autres.
Mais je note que cette carte a été votée en dépit des clivages politiques.
Avec une majorité relative.
Il n’y a pas de quoi pavoiser.
C’est aussi un élément important à prendre en compte.
Je veux saluer mes collègues qui ont su dépasser la dimension identitaire.
Elle est capable d’évoluer, ce dont je doute de la part de certains.
L’essentiel, c’est ce projet, qui fait l’honneur et l’engagement des élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Une dernière fois, nous vous le pardonnerions, si vous renouiez avec le bon sens.
S’agissant des collectivités territoriales, vos embardées sont éloquentes.
Or, elles vont baisser de quatorze milliards d’euros.
Aujourd’hui, on nous rassure : on verra bien en deux mille vingt.
Vous y voyez la preuve que le débat parlementaire a enrichi l’affaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si c’était si simple...
C’est dire qu’il s’agit d’arbitraire pur.
Cette troisième lecture vous en donne l’occasion.
D’abord parce qu’elle a divisé plus qu’elle n’a réuni.
La question est celle de la carte.
Si nous convenons pratiquement tous qu’elle ne peut pas être idéale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Ces régions économiques regroupaient des chambres de commerce.
Chaque région est administrée par un conseil régional assisté d’un comité économique et social.
Mais l’histoire du fait régional, comme je l’ai exposée, est tout autre.
Il serait tout aussi illogique de demander à toutes les communes de se prononcer.
C’est quand même assez étrange », concluait-il.
Je pense que la France a tout à y gagner.
Y défendre leur intérêt est ma seule motivation.
Bien sûr ! Et il n’y en a aura jamais là comme en Normandie.
Ils sont plutôt frappés au sceau de l’arbitraire.
Un nouveau record est établi en la matière.
Le Gouvernement s’est enferré dans des contradictions qu’il n’avait pas anticipées.
Là encore, le passage devant le Conseil constitutionnel s’annonçait périlleux.
Vous prônez la confiance, et vous avez raison, mais vous la refusez aux élus.
Tel est le sens des amendements que nous avons encore déposés.
Inscrire dans la loi une disposition inapplicable n’aurait aucun sens.
Enterré, le projet tant espéré d’une réunification de la Bretagne à cinq départements.
C’est pourquoi je revendique un droit à l’expérimentation et à l’innovation.
Sans oublier les parlementaires ! Et aussi de parlementaires, dont moi-même.
J’ai déposé plusieurs amendements en ce sens, qui favorisent l’expérimentation et l’innovation.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
La commission mixte paritaire a rapidement abouti à un constat d’échec.
Je crois, monsieur le ministre, que vous incarnez l’approche jacobine.
Cela n’a, en soi, rien de répréhensible : cette opinion est tout à fait défendable.
Nous proclamons le droit à la différence.
Il est indigne de la France qu’elle rejette ses richesses ».
Les conseils régionaux seront élus au suffrage universel.
[…] La Corse recevra un statut particulier.
Un département du Pays basque sera créé.
Oui, et alors ? Mitterrand n’a pas fait grand-chose ! On ne saurait mieux dire.
Pour notre part, nous mettons bien volontiers nos pas dans ceux de François Mitterrand.
Il s’agit d’abord d’un enjeu démocratique : rendre le pouvoir aux citoyens.
C’est commettre la même erreur qu’à l’échelle nationale.
Monsieur Tourret en a déjà esquissé quelques-uns.
C’est pour cela que j’ai évoqué le nom d’Alsace-Champagne Ardenne-Lorraine.
Telles sont les difficultés qu’entraîne la volonté de regrouper à toute force les régions.
Nous n’allons pas faire comme si nous étions les élus de nulle part.
Je regrette que cela n’ait pas été fait.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes écologistes et UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La commission a maintenu la suppression de l’article premier A.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Tout cela était donc tout à fait cohérent.
Le Gouvernement avait promis qu’il conserverait cette carte.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous examinons l’article premier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur André Schneider.
Permettez-moi d’évoquer à nouveau le cas de l’Alsace.
C’est vrai.
L’Alsace a des valeurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo.
Cela fait rêver.
Elle est une belle vitrine de la France en Europe mais aussi dans le monde.
Alors, monsieur le ministre, ne cassez pas l’Alsace, vous abîmeriez la France.
L’Alsace est un atout, donc une force pour la France en Europe.
Alors, chers collègues, ne la tuez pas.
C’est bien de le reconnaître enfin.
Une quatrième lecture et tout sera parfait.
(Sourires.) Pour la première fois, le Parlement allait en débattre.
Cette espérance est aujourd’hui déçue.
Je me réjouis en particulier que les Normands puissent réunifier leur beau territoire.
On ne vous a pas refait le coup de l’ordre alphabétique.
Nous avons, par ailleurs, assisté au grand retour du jacobinisme.
J’ai entendu, dans la bouche de Monsieur Vallini, des propos plus girondins.
Hélas, il ne s’est guère exprimé et on ne l’a guère entendu.
Cela valait peut-être mieux.
Ce jacobinisme extrême s’explique, à mon sens, par la faiblesse même du Gouvernement.
C’est vrai.
Aujourd’hui, le Gouvernement souffre d’être sur une position de repli.
C’est évidemment un risque.
Mais en rejetant cette identité, vous rendez un service éminent aux identitaires extrémistes.
En réalité, vous faites leur jeu.
Je suis, pour ma part, favorable à une identité régionale sereine, heureuse, multiple.
Vous écoutez également peu l’opposition, évidemment, mais de cela nous avons l’habitude.
Que nenni, nous n’avons rien obtenu sur le droit d’option.
Tout département devrait avoir la liberté de choisir sa région d’appartenance.
Dans ce débat, mes chers collègues, on nous balade.
Le reste, régions, départements, n’est que très secondaire.
Ces gens-là agissent, entreprennent, travaillent, prennent des initiatives.
Il ne faut pas les négliger.
Ils n’ont qu’à regarder France trois Bretagne.
Ils veulent qu’on parle d’eux aussi, parce qu’ils constituent la France.
On sait le leur rappeler quand il s’agit de lever l’impôt.
Voilà les éléments positifs sur lesquels je souhaite terminer mon intervention.
J’espère que nous pourrons le faire ici.
Le Gouvernement, monsieur le ministre, a commis au moins trois fautes.
La première est une faute d’analyse.
Cela montre bien que ce n’est pas une question de taille.
Votre deuxième erreur est méthodologique.
Pour modifier la carte des régions, il fallait avoir un dessein clair.
La troisième erreur est opérationnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Straumann.
D’abord, on nous annonce une fusion avec la Lorraine.
On nous dit ensuite que nous aurions peut-être gain de cause lors de la CMP.
Je voudrais vous citer quelques passages de cet entretien.
Ce qui inévitablement fera le jeu de la centralisation.
» « Question : L’Alsace est très critiquée.
C’est un vrai saut dans l’inconnu.
Il refuse de baisser la tête.
Vous ne voulez pas entendre ce peuple, mais son indignation monte.
Vous êtes en train d’attiser la colère des Alsaciens.
Les manifestations se multiplient.
Vive la République ! Il y en aura encore une samedi prochain à Strasbourg.
Ces chiffres sont extraordinaires ! Ils témoignent de l’intérêt des Alsaciens pour ce sujet.
Bien au contraire, il signera le retour de la technocratie.
C’est en cela que votre texte est néfaste.
Avant qu’il ne soit trop tard, rappelons quelques faits.
Nazification, mise au pas, déportation, enrôlement de force.
Aujourd’hui, nous avons le sentiment d’être mal payés de retour.
Votre projet réveille de vieilles douleurs.
Le passé douloureux resurgit dans la mémoire populaire des Alsaciens et nourrit des ressentiments anciens.
Vous en avez la responsabilité.
Vous ne pouvez imposer une telle réforme sans consulter préalablement les populations concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
C’est le respect des territoires.
La commission mixte paritaire fut un simulacre de débat démocratique.
J’y étais, mon cher collègue.
Tel est l’objet de nos amendements à l’article premier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Cette réforme nécessaire est difficile, et donc courageuse.
On a longuement évoqué l’identité, voire le repli identitaire de l’Alsace.
L’identité alsacienne existe sans contestation possible.
Elle s’est forgée au fil des ans et à travers une histoire souvent douloureuse.
Je compte moi-même dans ma famille des gens qui ont été incorporés de force.
Incroyable ! Deuxièmement, ce mouvement se bat contre « l’annexion » de l’Alsace par la France.
C’est normal ! Certes, ma chère collègue.
Je voudrais, en tant qu’élue de Lorraine, essayer de rassurer mes collègues alsaciens.
C’est exact : nous avons beaucoup de choses en commun.
Alors, de grâce, apaisons le débat.
Tel est l’enjeu du débat.
Lesquelles ? La question est désormais de savoir comment nous allons travailler ensemble.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Très bien ! Voilà une première raison d’adopter cet amendement de suppression.
La deuxième, c’est la carte elle-même.
Je voudrais abonder dans le sens de notre collègue Apparu.
D’autre part, il y a des flottements assez surprenants.
Lorsqu’il y a la volonté de construire quelque chose ensemble, tout devient plus simple.
Voilà pourquoi nous nous battons avec tant de véhémence.
Aujourd’hui, cette objectivité n’est pas au rendez-vous.
La parole est à Monsieur André Schneider, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Cet argument seul justifie la suppression de cet article.
Nous sommes une région bien organisée, nous l’avons tous dit, y compris Philippe Bies.
(Sourires.) Ce n’est pas l’objet du débat.
Nous défendons notre région.
Alors, ne contestez pas ce que nous disons ! Si, je le conteste.
On nous dit que nous associer avec nos voisins nous permettra d’être plus compétitifs.
Mais, chers collègues, l’Alsace est d’ores et déjà très compétitive.
Strasbourg a des antennes à Moscou, à Shanghai et ailleurs.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Monsieur le ministre, vous le savez : nous allons revenir sur cette carte dans trois ans.
Le mot sonne bien, mais il faut reconnaître que nous en sommes loin.
Là encore, vous conviendrez, monsieur le ministre, que dissensus est le terme approprié.
Votre carte, loin de faire consensus, fait donc dissensus.
Voilà qui me paraît, pour le coup, promesse de consensus.
Force est de constater que tel n’est pas le cas.
Nous allons perdre de la proximité, de la pertinence et, au-delà de l’efficacité.
Pour toutes ces raisons, je demande la suppression de l’article premier.
Mon avis est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
J’en conclus donc qu’il est très difficile de vous satisfaire.
Cela n’a jamais été conforme à ma pensée.
Nous sommes d’accord.
Pour ma part, j’appelle à la réalisation d’un tel équilibre.
Très bien ! L’avis du ministre est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’y suis même opposé.
Nous considérons cependant depuis le début que la constitution de méga-régions n’était pas prioritaire.
Ces amendements montreront que cet article premier, malheureusement, n’est pas consensuel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, j’ai noté la modération de vos propos.
C’est reconnaître, au moins implicitement, l’intérêt de ce projet de conseil unique.
Par ailleurs, je suis surpris par les propos de Monsieur le rapporteur.
D’après lui, ce sont surtout les Alsaciens qui s’expriment.
Il préfère en conclure que nous sommes minoritaires.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Un résultat comme celui-ci – deux cents voix contre cent – n’est pas anodin.
Le seul problème fut la trop faible participation.
Vous avez raison, monsieur le ministre, de dire que les élus alsaciens sont mobilisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je serai bref.
Nous allons donc voter ces amendements de suppression, pour des raisons qui nous sont propres.
La séance est levée.