La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Tel est l’objet de ce projet de loi.
Car combattre le terrorisme, c’est d’abord et avant tout défendre les libertés.
Ce consensus renforce notre capacité à lutter contre l’action des groupes terroristes.
Le phénomène auquel nous sommes confrontés n’est certes pas entièrement nouveau.
Aujourd’hui, le terrorisme est devenu en « libre accès ».
Près de la moitié des individus recensés étaient inconnus des services spécialisés avant leur signalement.
Au demeurant, cette situation n’est pas propre à la France.
Le numéro vert a permis deux cent trente-quatre signalements.
Ce type de disposition existe en revanche déjà au Royaume-Uni et en Allemagne.
Si j’avais été présent, le Gouvernement se serait prononcé en faveur de cet amendement.
Il s’agit d’un point crucial, fondamental à mes yeux.
Tout à fait ! Permettez-moi de vous donner quelques exemples précis.
Cette mesure est donc entourée de garanties.
Elle ne pourra être prise qu’au vu d’éléments précis, solides et circonstanciés.
C’est faux.
C’est faux.
Il n’est pas de raison de les tolérer davantage sur Internet.
Il présentera donc un caractère subsidiaire.
C’est un procès d’intention.
Là encore, c’est faux.
Cette loi est aujourd’hui nécessaire à la sécurité de notre pays.
Des internautes, souvent jeunes, auront échappé aux actions de propagande et de glorification du crime.
En second lieu, cette loi, pour être efficace, doit susciter un large consensus.
Je commencerai ces rencontres dès l’adoption du projet de loi.
La situation est particulièrement grave.
Les filières de volontaires francophones se sont structurées.
Les djihadistes disposent désormais de katibas francophones dirigées par un certain nombre de Français.
Cette action a été théorisée sous l’expression « djihad médiatique ».
Plus de quarante-quatre mineurs, dont treize filles, ont quitté la France pour la Syrie.
Enfin, la plupart des volontaires sont inconnus des services au moment de leur départ.
Parmi eux, vingt pourcent sont des convertis, radicalisés dans des délais parfois extrêmement brefs.
La diversification des profils des volontaires révèle des fractures préoccupantes au sein de notre société.
Le phénomène s’étend désormais à des catégories socioprofessionnelles plus variées.
Soixante-quinze départements français sont concernés.
C’est le sens du projet de loi présenté par Bernard Cazeneuve que nous examinons.
Eh oui ! Ils n’ont pas lu le projet.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
Il s’agira là d’une garantie essentielle, dont l’importance ne saurait être minimisée.
Il faut conclure, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
C’est un Français de Trappes.
Pour ma part, monsieur le ministre, je suis un ancien combattant de la lutte antiterroriste.
Monsieur le ministre, votre loi vient trop tard.
Pourquoi est-elle datée ? Parce que c’est une loi Valls.
Mais depuis, elle n’a pas beaucoup évolué.
C’est votre intervention qui est datée.
Comme toujours, vous privilégiez le volet préventif et oubliez l’aspect répressif.
Votre véhémence n’était donc pas vraiment de mise ce jour-là.
Vaste programme ! L’aspect répressif n’est certainement pas la marque de votre projet.
Or, c’est pourtant là que se situe principalement le problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaite me tromper.
À mes yeux, c’est la seule question à poser aujourd’hui.
… ni aujourd’hui, ni demain, je vous rassure.
C’est plutôt rassurant, en effet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je le regrette et je rejette cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il a trouvé l’occasion d’une motion de procédure pour le faire.
C’est fait.
C’est là un premier point de différence, que j’assume.
Par ailleurs, vous avez fait deux propositions fortes dans votre intervention, monsieur le député Marsaud.
cinq cent douze-un, L.
Le droit français réprime également pénalement le mercenariat.
La nécessité d’adapter notre législation fait donc quasi consensus aujourd’hui.
Nous devons débattre des modalités de renforcement de la lutte contre le terrorisme.
Nous pensons par conséquent qu’il est temps que nous débattions de ce texte.
Le groupe UDI votera donc contre cette mention de renvoi.
Par conséquent, notre groupe votera contre cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC ne votera évidemment pas cette motion de renvoi.
Nous devons aujourd’hui, dans cet hémicycle, afficher une unité nationale contre le terrorisme.
Vous y venez aujourd’hui, monsieur le ministre, mais trop de temps a été perdu.
Ce n’est pas bon signe.
Profitons-en pour nous doter d’armes efficaces, à la hauteur de la menace.
Aujourd’hui, deux impératifs s’imposent à nous.
Il s’agit sans doute d’une estimation basse.
Nous défendrons des amendements en ce sens.
Je regrette d’ailleurs que vous les ayez repoussés en commission.
Ils sont aussi confrontés à une extrême violence.
Il a été déclaré irrecevable en application de l’article quarante de notre Constitution.
Je voulais, par son intermédiaire, ouvrir le débat sur ce sujet.
Ayons, hélas ! à l’esprit le parcours de Merah et de Nemmouche.
Il est également prévu par notre code pénal pour permettre de sanctionner des actes terroristes.
Il faut aujourd’hui avoir le courage de combler cette lacune.
Dans les derniers mois, la Grande-Bretagne a proposé vingt fois la déchéance de nationalité.
Il faut que nous arrivions à avoir nous aussi cette lucidité.
Sur ce sujet, vous êtes revenu à la raison, monsieur le ministre.
Aujourd’hui, vous mettez enfin en place cette disposition.
Il est important de rappeler que le terrorisme n’a pas de frontières.
J’ai beaucoup entendu parler d’unité et de solidarité.
Le terrorisme, en effet, n’est plus celui d’hier.
Environ neuf cents personnes sont concernées par ces filières.
C’est un point essentiel.
À l’époque, cela avait été refusé.
Il fallait donc élaborer une législation prenant en compte ces évolutions.
Nous créons également la possibilité de blocage administratif de sites internet.
Autre point qui nous paraît important : la création d’un délit d’entreprise individuelle terroriste.
S’agissant des dispositions relatives à la répression, nous formulerons également quelques remarques.
Nous ne pouvons donc que rejoindre les préconisations qui ont été faites en commission.
Il nous semble qu’une coopération avec les États intéressés doit impérativement être organisée.
Vous comprenez toute la difficulté qu’il y a à surveiller une telle zone.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
Il s’agit de regarder l’évolution du monde en face.
Il porte spécifiquement sur deux points.
Cette mesure doit avant tout permettre de dissuader les ressortissants français tentés par le djihad.
Deuxième mesure forte : la création d’un délit d’entreprise terroriste individuelle.
Cette mesure présente deux écueils.
Le terrorisme existait avant internet, même si celui-ci lui donne une résonance particulière.
Enfin, quatrième disposition du texte : permettre un blocage des sites internet par la voie administrative.
Cet article comporte plusieurs faiblesses potentielles.
Précisons que ces terrorismes n’ont rien à voir avec l’histoire de France.
À l’époque, c’est Maximilien Robespierre qui dirige le pays.
Ce sont les anarchistes et les nihilistes.
Les terroristes sont d’abord des assassins.
Le ministre des affaires étrangères a fort justement parlé, pour sa part, d’« égorgeurs ».
Oui, les terroristes, quels qu’ils soient, sont avant tout des assassins.
C’est dire s’ils représentent un danger extrême pour les démocraties – notamment la nôtre.
En deux mille quatorze, les terroristes se sont regroupés.
Les terroristes représentent un danger extrême pour plusieurs raisons.
En effet, ils ont accumulé des armes et des richesses.
Or, sans armes ni richesses, on ne peut nourrir l’internationale du terrorisme.
Ils monnaient tout et négocient d’abord avec les monarchies du Golfe.
Absolument ! De plus, avec les nouveaux moyens de communication, ils ont acquis une redoutable efficacité.
Certains d’entre eux sont passés par les plus grandes écoles aux États-Unis.
En réalité, jamais le danger n’a été aussi grand.
Ils séduisent une part non négligeable de nos jeunes.
Mais je crains pour demain.
La seule réponse à apporter au terrorisme, c’est l’union de tous les Français.
Jusqu’où devrons-nous suspendre les libertés démocratiques ? Cette question est très importante.
Or la guerre nous a été déclarée.
C’est juste ! Très bien ! Cela doit se faire à deux conditions.
Premièrement, les lois d’exception doivent être, par définition, limitées dans le temps.
Tout à fait ! Deuxièmement, elles doivent être soumises à un contrôle parlementaire réel.
Il sait comment juger en tenant compte de la nécessité de respecter des libertés fondamentales.
On peut donc se mettre sous sa protection.
De même devra-t-il vérifier si le délit d’entreprise individuelle de terrorisme est constitué.
Monsieur le ministre, vous êtes un ami ; vous avez ma confiance.
Nous l’espérons.
Je terminerai en soulignant qu’il n’existe pas de démocratie sans contrôle.
On vient de nous déclarer la guerre.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Et bien entendu, nous ne devons pas nous tromper d’objectif.
Le premier de ces instruments est l’incrimination de préparation individuelle d’un acte terroriste.
C’est aujourd’hui chose faite.
Ce prix, la société tout entière le paie.
J’en termine en soulignant que la loi ne peut pas tout.
Il faut tout un contexte, tant interne qu’externe, pour lui assurer une meilleure efficacité.
Ainsi, les actions menées dans le cadre d’une « contre-radicalisation » sont essentielles.
Au prix de tous ces efforts, nous pouvons sans doute afficher un optimisme raisonné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
On ne négocie pas, on tue.
Absolument ! Implosion des frontières, tout d’abord.
Face à cette immense secousse tellurique… le vide.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, cette guerre n’en est qu’à ses débuts.
Ces mesures devraient également s’accompagner de la perte immédiate des droits sociaux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.