La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Certes, vous avez eu quelques intuitions ; vous avez compris qu’il fallait évoluer un peu.
Combien de temps cela prend-il ? Aujourd’hui, cela prend encore trop de temps en France.
Avis deux fois défavorable, madame la présidente.
Même avis : cela relève du domaine réglementaire.
Je propose donc de réduire les possibilités de recours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Même si cela relève du domaine réglementaire, nous sommes d’accord sur l’objectif.
Monsieur le ministre, vous découvrez la méthanisation et vous avez la foi du nouveau converti.
Les installations classées agricoles sont des élevages.
Au demeurant, sur le fond, je suis un militant de la méthanisation.
Là n’est pas le problème.
Je souhaiterais défendre plus particulièrement l’amendement numéro quatre cent douze.
Cette installation classée agricole évolue.
Nous avons là, monsieur le ministre, une vraie difficulté.
Elle ne doit intégrer que les grosses modifications.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, je ne peux pas vous laisser dire cela.
Comme on dit dans nos campagnes, on en a rajouté une couche.
Le problème, c’est que ces règles compliquent la vie des gens.
Vous souhaitez conserver la réglementation nationale.
Il s’agit en effet du recours abusif des tiers contre les installations classées.
J’évoquerai en particulier l’intérêt à agir des gens qui font ces recours.
Un voisin peut s’estimer lésé et personne ne conteste sa capacité à agir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est très rare ! Mais cela existe.
Ce n’est pas cela qui permettrait de clarifier davantage les questions qui sont posées.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, je veux revenir un instant sur le recours abusif.
Il est extrêmement rare que les juges statuent sur la pertinence d’un recours.
À mon avis, cela se compte sur les doigts d’une seule main.
Il faut donc imaginer d’autres formules pour éviter la multiplication des recours.
N’assimilons pas le producteur aux autres.
Jusqu’à présent, s’agissant des installations classées, les agriculteurs ont des obligations de moyens.
C’est techniquement possible aujourd’hui.
Or vos arrêtés et décrets n’en parlent pas.
Je considère qu’il n’y a donc pas d’opposition.
Mais un engagement de votre part serait précieux.
Pour illustrer mon propos, je prendrai un exemple concret.
C’est très positif pour tout le monde.
A priori, l’INRA a totalement validé ces techniques.
Du point de vue scientifique, c’est un plus.
Mais une réponse de votre part serait précieuse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La question soulevée par Monsieur Le Fur relève du domaine réglementaire.
J’attendais autre chose.
S’il est très long, il est cependant très simple.
C’est au fil de l’histoire qu’elle a atteint l’agriculture.
Pour toutes ces raisons, je ne peux pas accepter cet amendement.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
» Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministère a engagé un travail sur ce sujet.
Ce sujet ne nécessite pas nécessairement un débat législatif.
D’ici deux ans, nous aurons avancé, mais sur le système global.
Sagesse, parce que nous pourrons rendre un rapport.
En même temps, nous pourrons faire un rapport sur la gestion du fonds de calamités.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement est rédactionnel.
Je pense que le rapporteur et le ministre ne s’y opposeront pas.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
La commission a accepté et voté cette disposition.
Mais nous sommes d’accord sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
Un grand merci aux députés du groupe UMP.
Il est défendu.
Il s’agit de compléter l’article L.
Monsieur le ministre, nous sommes au Parlement national.
Visiblement, nous recevions des hôtes étrangers.
Le droit actuel, et en particulier l’article L.
C’est déjà une disposition particulière pour les cultures permanentes, viticoles, arboricoles, oléicoles et agrumicoles.
Cela crée une difficulté.
Mais, monsieur le député, je suis obligé de vous rappeler plusieurs choses.
Le bail, c’est une procédure contractuelle.
Dans ce contrat, il y a deux signataires, le bailleur et le preneur.
Et je voudrais vous rappeler l’article L.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Nous allons retourner à l’époque du serf et du seigneur.
Je suis désolé, mais le viticulteur sera soumis à la volonté du grand négoce.
Nous pouvons légiférer dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’appuie cette demande de manière extrêmement forte.
Nous sommes ici pour faire la loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Très clairement, la loi interdit ce que vous évoquez.
Il faut sensibiliser l’interprofession.
Vous avez tout à fait raison, monsieur le ministre.
Il faudra prendre une décision et sensibiliser les acteurs.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je rejoins les propos de Monsieur Martin.
La cession du bail rural est une nécessité pour transmettre une exploitation à un repreneur.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Telle est la réglementation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Cet amendement vise à favoriser l’installation des jeunes agriculteurs, notamment en facilitant les cessions.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
J’ai développé précédemment mon argumentation concernant l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Mais l’un des co-preneurs ne revêt pas la qualité d’exploitant.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Cet amendement vise vraiment à préserver le conjoint.
Il est défendu.
Telle est la difficulté que nous connaissons aujourd’hui.
Je comprends parfaitement la situation, je la connais, je connais des cas.
Il conviendra de le donner à quelqu’un qui l’exploitera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est très clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Je vous propose donc de retirer ces amendements, qui sont déjà satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cinieri, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Il vous est donc proposé d’ajouter à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Comme sur les amendements précédents, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article L.
trois cent treize-deux du code monétaire et financier ».
La parole est à Madame Barbara Romagnan, première inscrite sur l’article cinq.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La réglementation communautaire semble désormais permettre la chose, à deux conditions.
Il demeure malgré tout des incertitudes.
Il y a là une injustice à réparer.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Cela tombe bien : nous aussi.
Je ne vous le reproche pas : ils y ont droit et c’est très bien.
Lui n’aura qu’une seule surprime.
Vous allez donc exactement à l’encontre des objectifs que vous affichez.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Accroître les droits à prime, c’est accroître la dépense publique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je me suis battu à l’échelle européenne pour maintenir le statut des GAEC.
C’est une bonne chose.
Lorsque nous discutons de la question du champagne, cette question est en arrière-plan.
Une deuxième question se pose sur la parité.
Voilà quelle est la logique.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué le passage des EARL aux GAEC entre époux.
L’alinéa neuf de l’article cinq prévoit que ces conditions seront définies par décret.
Je voudrais que vous me reprécisiez les choses sur ce point.
C’est inscrit dans le texte.
C’est cela, la vocation du GAEC.
Et les critères que nous avons fixés sur la transparence s’appliqueront.
Et il faudra alors qu’il justifie de son droit à avoir des parts.
C’est aussi simple que cela.
C’est bien le sujet du nombre d’agriculteurs et du nombre d’exploitants demain.
Voilà l’enjeu.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Je n’ai toujours pas très bien compris.
Avec deux parts ? Avec deux parts, oui.
Si elles sont justifiées.
La parole est à Madame Annie Genevard.
En deux mille dix ! En deux mille dix, exactement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Nous avons oublié un élément : le comité d’agrément des GAEC.
Prenons l’exemple d’une exploitation tenue par un couple.
Eh voilà ! Vous avez répondu à la question ! La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Nous évoquons là des questions techniques.
Vous avez raison, monsieur Le Ray.
Un GAEC créé avec un exploitant et une exploitation ne comporte qu’une part.
Arrive un deuxième associé.
Un regroupement d’exploitations est nécessaire pour qu’il y ait une part supplémentaire.
Chez moi, nous sommes cinq associés.
Efface-t-on l’histoire, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur le ministre.
Après un débat extrêmement enrichissant et intéressant, je vais retirer cet amendement.
Puisque le Gouvernement a créé un problème, nous lui laissons le soin de le régler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Benoit ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
Mes chers collègues, je vous propose de suspendre la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements numéros quarante-six et quarante-sept sont donc également défendus.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, inscrit sur l’article six.
L’article six aborde deux sujets de fond.
De notre côté, nous cherchons à vous alerter sur les effets indésirables de ce dispositif.
Cela explique votre démarche.
C’est cela qu’il faudrait pouvoir inscrire dans le projet de loi.
Voilà deux éléments non négligeables et qui posent problème dans cet article six.
Autre question, plus politique, celle du CICE.
L’amendement numéro mille cent trente-trois de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement numéro neuf cent soixante est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
cinq cent vingt et un-trois-un du code rural et de la pêche maritime.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-six.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros onze rectifié et mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
Cet amendement est défendu.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
J’entends la réponse de Monsieur le ministre.
En attendant, je retire mon amendement.
Sur l’article sept, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Le rôle du médiateur nommé par le Gouvernement a alors pris tout son sens.
Il pourra ainsi intervenir sur des questions structurelles.
La volonté reste inchangée : rétablir la confiance et le dialogue dans les relations commerciales.
Telle est la volonté de ce texte.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous avions déjà discuté de la médiation en commission.
Qui dit médiation dit, au départ, conflit d’intérêts.
L’amendement numéro deux cent cinquante et un a été défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un engagement que j’avais pris en commission.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-six.
Il est défendu.
Les amendements numéros mille trente-cinq et mille trente et un rectifié également ? Tout à fait.
L’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-six a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela ne fonctionnera pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La LME était censée mettre en place des garde-fous pour éviter les abus.
La parole est à Monsieur le ministre.
La médiation ne s’inscrit pas du tout dans cette logique.
Les amendements numéros quinze et mille deux cent dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille six cents.
Il est défendu.
Les amendements numéros quinze, mille deux cent dix-sept et quatre-vingt-quinze ont été défendus.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, avec les mêmes arguments.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements n’ont qu’une portée pratiquement rédactionnelle.
Jusqu’à présent, le producteur était amené à se défendre tout seul.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois rectifié.
Il est défendu.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros huit cent sept et mille cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
Nous n’avons pas honte de notre bilan, bien au contraire.
Dans ce dernier cas, il faut avoir le courage de chercher à les corriger.
C’est ce que nous essayons de faire avec cet amendement.
Honnêtement, je n’ai pas de solution.
Si j’en avais une qui soit simple et efficace, je vous la proposerais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le ministre a-t-il une explication ? La parole est à Monsieur le ministre.
Voilà pourquoi nous n’y sommes pas favorables à ces amendements.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Les gouvernements précédents ont connu des débats à peu près du même ordre.
Je retire l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu, de même que les amendements numéros dix-neuf et dix-sept, madame la présidente.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Monsieur le ministre.
Du reste, les labels font référence aux modes d’élevage.
Autrement dit, cela se fait déjà.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Je vais prendre un peu de votre temps pour vous présenter cet amendement.
Les choses ne vont pas s’équilibrer d’elles-mêmes.
Seule la FNSEA persiste à le juger non satisfaisant.
Vous vous en souvenez.
Nombre d’autres collègues, de toutes sensibilités, y avaient cru aussi.
Voilà des éléments de discussion tout à fait possibles dans le cadre de la médiation.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais faire deux observations.
Par conséquent, cet argument me laisse très dubitatif.
» Pensée sage ! L’amendement numéro vingt et un est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le soutenir.
Je me rapproche d’André Chassaigne, car il s’agit d’un amendement révolutionnaire.
Il est défendu, madame la présidente.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On vous remercie ! La parole est à Monsieur Antoine Herth, inscrit sur l’article huit.
Je constate que les organisations professionnelles majoritaires ont également évolué sur le sujet.
En revanche, les seuils de représentativité que vous avez fixé posent question.
N’y voyez qu’un souci d’efficacité et de bon fonctionnement des interprofessions.
Monsieur le ministre, nous souhaitons que les interprofessions fonctionnent car la France en a besoin.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Erhel ? Je le retire.
L’amendement numéro deux cent quarante-deux est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
J’ai abordé le sujet dans mon intervention sur l’article.
Il est défendu, madame la présidente.
Nous avons ce débat depuis plusieurs années, et notamment en deux mille dix.
Depuis, il a considérablement évolué.
Un point est ressorti au cours des auditions : celui du risque de blocage.
En attendant, la commission a donné un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme rapporteur l’a très bien dit, les choses évoluent.
Mais nous ne pouvons pas accepter les amendements proposés.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize a été défendu.
Il est retiré.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept a été retiré au profit de l’amendement du Gouvernement.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit a été défendu.
Défendu ! L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix a été défendu.
Il est défendu.
Il est nécessaire de protéger les viticulteurs de ces pratiques.
La création du médiateur des relations agricoles doit permettre de régler cette affaire-là.
C’est pour cette raison que je partage l’avis défavorable du rapporteur.
Retirez-vous votre amendement, madame Fabre ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Cela étant, je retire l’amendement numéro six cent treize.
L’amendement numéro mille cinq cent onze de Madame Fabre a déjà été présenté.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Fabre ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro mille cinq cent dix de Madame Fabre a déjà été présenté.
Le dispositif que je vais présenter permettra peut-être d’ouvrir le débat.
Mes deux amendements proposent une alternative à la suppression à la dérogation à l’acompte.
Voilà un certain nombre de fois que j’entends parler de ce sujet.
Ne me dites pas que le problème se pose partout de la même manière.
Discutons et faisons ce que suggère le rapporteur, à savoir mobiliser le médiateur.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Cet amendement, dont nous avons déjà parlé en commission, concerne la non-retiraison du vin.
Ce problème est donc différent du précédent.
Le phénomène existe dans bien d’autres régions que celle de Madame Fabre.
Bien entendu ! C’est une réalité.
C’est une réalité.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Le problème n’est donc pas nouveau pour vous.
Trop de producteurs ont des problèmes de trésorerie.
L’amendement numéro mille cinq cent soixante et onze a déjà été défendu.
Il a le même goût et la même saveur : il est défendu.
Pour ce qui concerne l’amendement de Monsieur Potier, nous estimons qu’il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je voudrais expliquer pourquoi je maintiens mon amendement.
Nous ne parlons pas de produits ordinaires, mais de nutrition.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut donc poursuivre dans la voie que j’ai indiquée.
La charte signée avec le CSA participe de cet esprit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Je relève toutefois une carence à laquelle vous devriez remédier.
Il manque un pilier social ? Je veux parler du domaine sanitaire.
Peut-être allez-vous également renvoyer l’examen de cette question à une loi sur la santé.
Quoi qu’il en soit, il existe bel et bien un vide sur ce sujet.
Pour ma part, je prendrai soin de transmettre cet amendement aux sénateurs communistes.
Je vous rappelle enfin que la MSA réalise un rapport annuel sur cette question.
Je considère donc que votre demande, qui est tout à fait justifiée, est entièrement satisfaite.
Toutes ces questions relatives à l’agriculture et à l’agroalimentaire sont transversales.
Je ne crois donc pas que ce soit la bonne solution.
Nous essayons donc de progresser dans ce domaine, avec la MSA.
Il faut donc examiner comment nous pourrions conduire un travail de réflexion plus large.
Pendant des décennies, elles n’ont jamais vraiment été abordées.
Aujourd’hui, il y a réellement urgence.
Cet amendement demande la réalisation d’un rapport sur les règles d’hygiène.
Il s’agirait de fixer des obligations de résultat, plutôt que des obligations de moyens.
Ce rapport permettrait ainsi d’identifier nos marges de manœuvre sur cette question.
Cette modulation doit être validée par l’administration.
Il serait donc inutile de rédiger un rapport supplémentaire sur ces questions.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces informations.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cela nous rappelle deux choses primordiales.
Premièrement, les produits de l’agriculture française sont variés et d’excellente qualité.
Leurs qualités sont nombreuses, qu’elles soient gustatives, mais aussi visuelles ou autres.
C’est vrai.
Quant à l’amendement numéro huit cent huit, il est surréaliste, proprement extraordinaire.
Je ne sais pas à quel principe obéit le dépôt de certains amendements.
La séance est levée.