La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Certes, on constate plusieurs avancées depuis l’été dernier.
Divers engagements ont été pris sur ce sujet, notamment par le Président de la République.
Les jeunes en contrat de professionnalisation sont également concernés.
Il est en tout cas nécessaire que nous soutenions ces contrats d’apprentissage.
Ma proposition de gage, vous le verrez, n’est pas très originale, je le reconnais.
L’avis de la commission est défavorable.
Il existe aujourd’hui plusieurs dispositifs en matière d’apprentissage.
Ainsi, certains dispositifs ont été resserrés afin de mieux atteindre leur cible.
Les autres solutions mentionnées ne sont pas nouvelles.
Voilà la disposition importante que le Gouvernement instaure.
Faute de quoi, j’appellerais à son rejet.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Toutes les entreprises sont aujourd’hui sidérées par ce qu’on leur demande.
Ce sont ces tracasseries qui freinent l’apprentissage.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Mon propos sera similaire.
L’exclusion des jeunes, notamment des moins qualifiés, est liée à leur manque de qualification.
Exactement ! Il faut reconnaître que les errements sur le sujet rendent les choses compliquées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Plusieurs textes comporteront des mesures de simplification administrative.
Mon avis sera donc défavorable si vous maintenez cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
La taxe sur les salaires supérieurs à un million d’euros est très contre-productive.
Elle sera perçue une seconde fois en deux mille quinze.
Sa suppression ferait perdre deux cent dix millions d’euros au budget de l’État.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Un tel projet est créateur d’emplois non délocalisables et facteur de dynamisme économique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, comporte plusieurs imprécisions.
En outre, le coût n’est pas évalué.
Sa gestion risque donc d’être particulièrement complexe et probablement coûteuse.
Je vous suggère de retirer l’amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
Il s’agit d’une grande avancée que nous saluons.
Nous proposons donc de supprimer la référence aux contrats de ville.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis.
Le contrat de ville est un point d’appui important d’une politique coordonnée.
Il est donc nécessaire de bien le coordonner par une action évitant la dispersion.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je suis d’accord avec mon collègue Pupponi.
Son amendement aborde deux sujets.
Il s’agit donc d’un outil de revitalisation.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’approuve tout à fait ce que dit Monsieur le secrétaire d’État.
En effet, un effort important est consenti en matière de politique de la ville.
Or sans l’intercommunalité, pas de contrat de ville.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Je soutiens l’amendement de précaution présenté par François Pupponi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce serait leur adresser un très mauvais signal.
Telle est la position du Gouvernement, qui demeure défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous ne débattons pas d’un article additionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Similaire au précédent, il vise à sécuriser les conventions ANRU.
Exact ! L’amendement propose donc de sécuriser les conventions ANRU.
Ils nous l’ont d’ailleurs abondamment reproché, réclamant lisibilité et stabilité.
Une telle durée ne nous semble pas pleinement cohérente avec celle des conventions existantes.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Il me semble qu’il y a un malentendu.
Un jour, la règle a changé : on est passé à trois cents mètres.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Or nous sommes au cœur de la discussion des contrats de plan État-région.
Enfin, nous sommes tous demandeurs de stabilité fiscale.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vois donc pas où est le problème.
Si les autres n’ont pas été retenus, c’est donc pour de bonnes raisons.
J’appelle votre attention sur ce point.
Encore une fois, je ne vois pas où est le problème.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Gardons-nous de confondre deux choses.
C’est l’expérience qui parle.
Bien sûr ! J’entends ce que dit Monsieur le ministre.
C’est un vieux débat avec Bercy.
Nous le savons par expérience.
J’en viens au débat avec Bercy.
En théorie, peut-être.
Mais sans taux réduit, elle gagnera zéro dans ces quartiers.
Nous considérons qu’avec cet amendement, nous faisons rentrer – et non perdre – des recettes fiscales.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Vous savez qu’il existe des critères de non-lucrativité.
Faisons de même pour la TVA.
Il est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Je veux parler de la transition, au sens très large : transition économique, écologique et énergétique.
Une remise à plat de la TVA pourrait opportunément accompagner ce changement de modèle économique.
La réflexion sur la TVA est un outil décisif pour cela.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Sans doute faudrait-il préciser ce que vous entendez par la notion de « transit ».
Outre l’imprécision relevée par la rapporteure générale, il y a donc cet aspect.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
À l’heure actuelle, la fourniture en énergie est taxée à des taux très différents.
La fourniture en gaz et en électricité est taxée au taux normal.
Cela pourrait d’ailleurs faire partie du chèque énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Troisièmement, le facteur budgétaire entre évidemment en ligne de compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Je précise que le coût de la mesure s’élève à quatre-vingts millions d’euros.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Je dis bien « rétablir », puisque ce taux réduit existait auparavant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : les conditions économiques ne le permettent pas.
L’amendement numéro cinq cent quarante-quatre est défendu.
Il n’est donc pas nécessaire que je présente l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je vous remercie, monsieur le président, de me donner la parole.
Pour reprendre le mot d’Éric Alauzet, la stabilité, oui, mais la pétrification, non.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il ne peut être fait de distinction en fonction de la caractéristique des personnes transportées.
Autrement dit, c’est un milliard – plus précisément neuf cents millions – ou rien.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Il est défendu.
L’argumentation est la même que pour les amendements précédemment soutenus sur le sujet.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Une telle exception ne se justifie donc plus aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement laisse le Gouvernement perplexe, monsieur le député.
À ce stade, monsieur le député, je vous demanderai donc de retirer cet amendement.
Je m’engage à avoir une position plus claire à ce moment-là.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Impossible donc, en termes budgétaires, d’obtenir un chiffre exact au million d’euros près.
On sait toutefois que la mesure dégagerait une ressource nouvelle importante pour l’État.
J’ai une vision constructive des choses.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
L’amendement numéro deux cent trente-neuf fait l’objet d’un sous-amendement.
On sait la volonté du Gouvernement de favoriser la construction de logements intermédiaires.
Le périmètre serait beaucoup trop large.
Il importe de préciser la notion d’« ensemble immobilier », introduite dans la loi.
C’est le cas pour beaucoup de programmes.
Tout n’est donc pas bloqué.
Je voudrais témoigner des conséquences que peuvent avoir des dispositions beaucoup trop rigides.
Et des règles trop rigides nous en empêchent.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Et par expérience, je peux vous dire que les projets mixtes ne fonctionnent pas.
Je comprends vos observations, monsieur le secrétaire d’État.
De fait, je peux en témoigner, les contraintes économiques sont très fortes.
L’unicité d’opération est tout de même assez compliquée à réaliser ou à monter.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
C’est une bonne chose que nous puissions mener ce débat au fond.
J’attendais pour ma part que sorte l’instruction fiscale.
Nous devons y réfléchir pour favoriser la mixité, prévue dans le dispositif.
J’en viens à ma demande, qui pourrait être étudiée dans un cadre interministériel.
Un fonds privé, dit Argos, a été créé.
Des discussions ont été ouvertes car des opérations sont aujourd’hui bloquées.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ne partons pas sur de faux débats ou des malentendus.
Je partage l’analyse de Monsieur Goldberg.
Vous avez sans doute perçu une certaine irritation de ma part.
Nous avons promis d’y prêter attention.
Le quota de vingt-cinq pourcent a, quant à lui, été imposé par l’Union européenne.
Ils nous garantissaient en retour de construire dix mille logements, voire même un peu plus.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Je partage l’avis du secrétaire d’État.
À présent que ce dispositif a été créé, faisons tout pour qu’il réussisse.
J’ai donc retiré mon amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame la rapporteure générale ? Je le retire ainsi que le sous-amendement.
Je pense que ce serait possible sur le plan européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante et cinq cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro cent quarante-cinq de Madame la rapporteure générale.
Il s’agit de corriger une erreur de rédaction.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Par cohérence, retirez-vous le sous-amendement numéro huit cent cinquante-sept, madame la rapporteure générale ? Oui.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements numéros cinq cent soixante-deux et six cent soixante-douze sont identiques.
Plusieurs de nos collègues d’autres groupes le défendent eux aussi.
Pour le groupe GDR, cette extension aurait deux effets positifs.
L’extension de la taxe aux transactions intra-day augmenterait les recettes de l’État.
Enfin, cet élargissement de la taxe est l’une des recommandations de la Commission européenne.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Il est défendu.
Des avancées ont été enregistrées et les discussions ont porté leurs fruits.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Ces transactions font l’objet d’un débat en Europe et en France.
Nous devons poursuivre notre démarche d’impulsion et de réforme permanente.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Ce phénomène doit cesser, et c’est le véritable sens de l’harmonisation européenne.
Cet amendement permet d’apporter une première réponse à cette problématique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ces aller-retour quotidiens de capitaux sont traités de manière automatique par un système informatique.
Un emballement est toujours possible.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous l’avons doublée, si ma mémoire est bonne.
Mais nous l’avons mis en place.
Certes, les transactions intra-day ont été exclues, pour des raisons politiques mais aussi techniques.
L’argument de la concurrence ne peut être évacué d’un revers de main.
Sa position était purement stratégique.
La taxation a donc été doublée.
Il reste des trous dans la raquette, si vous me permettez cette expression.
La parole est à Madame Eva Sas, pour un rappel au règlement.
Nous n’avons pas pu aborder ce sujet.
Nous avons mis du temps à élaborer ces amendements.
Vous n’étiez pas là au moment où j’ai appelé ces amendements.
Je trouve que c’est moyennement correct, je me permets de vous le dire.
Il a déjà été défendu.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Le débat que nous avons sur les transactions financières fait apparaître deux choses.
Notre pays ne peut pas le faire tout seul.
L’enjeu est moins le rendement budgétaire qu’une décélération des mouvements financiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je pense que c’est un sujet fondamental et qu’il faut avancer en Europe.
Nous avons l’opportunité d’avancer très prochainement.
Je pense que, sur ce sujet, il faut être exigeant dans les négociations européennes.
Il faut que la taxe sur les transactions financières intègre des produits dérivés.
Il s’agit d’un sujet sur lequel je vous dois quelques explications.
C’est de leur responsabilité, c’est de leur choix.
Cette procédure dispense les organisateurs de spectacles de l’assujettissement à la TVA.
Nous avons étudié différentes possibilités, dont une sortie en sifflet, pour faire court.
Le Gouvernement vous propose, par cet amendement, d’adopter les dispositions suivantes.
Nous nous mettrions ainsi en conformité avec le droit communautaire.
Les clubs vont donc se retrouver la plupart du temps bénéficiaires de ce système.
Nous avons fait quelques simulations.
Je tiens quelques exemples à votre disposition.
Voilà le dispositif que vous propose le Gouvernement.
La proposition que vous fait le Gouvernement est équilibrée.
Chacun pourra apprécier.
En tout cas, l’État n’y perdra rien, ou finalement assez peu.
C’est un sujet important.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je sais qu’un certain nombre de maires des villes concernées étaient inquiets.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Comme d’habitude, monsieur Goldberg, vous soulevez une question importante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
Merci, monsieur Chartier.
Je souhaite être assez complet sur ce sujet très important, monsieur le président.
La procédure d’agrément n’interdit en aucun cas de lutter efficacement contre la maladie.
Merci, monsieur Chartier.
Le temps de présentation est le même pour tous.
Je vous donnerai la parole ensuite sans problème.
Je vous remercie.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je note tout de même la mauvaise foi de Monsieur Chartier sur ce sujet.
C’est pourquoi l’actuelle majorité a supprimé le forfait de trente euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je soutiens cet amendement.
J’ai bien écouté les propos tenus par Madame la rapporteure générale.
Il est vrai que trente euros, c’est une somme.
Mais j’aime bien le parallélisme des formes.
Ceux qui viennent de l’étranger, en revanche, ne paient rien.
Madame la rapporteure, vous parlez d’Ebola mais on peut aussi évoquer d’autres pathologies.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Je m’exprimerai dans le même sens.
Il importe donc de rétablir un forfait et cette procédure d’agrément préalable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite interroger Monsieur le secrétaire d’État sur les chiffres dont il dispose.
C’est en effet très désagréable de devoir le faire deux années de suite.
Excellent ! La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je m’associe aux questions posées par Monsieur le président de la commission.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je souhaite m’exprimer après Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le quiz continue (Sourires).
Peut-être sont-ce de mauvaises langues : je l’ignore.
Nous devons avoir une politique d’ensemble.
Telle est notre manière d’appréhender les choses.
Nous sommes d’accord.
Le virus Ebola est le sujet du moment et c’est un sujet grave.
Je suis défavorable à cet amendement, vous l’aurez compris.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Jérôme Chartier a rappelé que nous y sommes tous favorables.
C’est la stricte vérité.
Nous vous disons simplement qu’il y a des abus.
Je vous invite à lire ce rapport.
La disposition que nous vous proposons est précisément une mesure de responsabilisation.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Si nous en parlons régulièrement, c’est parce que vous ne maîtrisez pas le dispositif.
Gilles Carrez vous a demandé des chiffres, qu’il faudra bien nous fournir.
Tout dispositif doit être maîtrisé, celui-ci aussi, et il existe des moyens de le faire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Vous confondez par ailleurs franchise médicale et forfait hospitalier.
Acceptez la logique sanitaire.
Je vous demande d’examiner cet amendement avec bienveillance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Une évolution est donc en cours, qu’il faut évidemment accompagner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Madame Eva Sas.
L’évolution des achats de véhicules diesel va effectivement dans le bon sens.
En attendant, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Il est même souvent de ce fait en situation de quasi-monopole.
Il y a néanmoins un point d’embarras, madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
J’aimerais connaître les raisons de ces avis défavorables.
Elles vendent ensuite fort cher ce monopole.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est le droit commun.
Non, le cas est prévu au troisième alinéa.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen de l’article neuf.
De nombreux orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Or soixante-dix pourcent de l’investissement public est porté par les collectivités locales.
Par ailleurs, les collectivités seront amenées à faire des arbitrages au détriment de l’investissement.
L’article neuf gagnerait donc à être supprimé.
On voit bien comment cette boucle se met en place.
Le plus raisonnable est de supprimer purement et simplement l’article neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous avons manifestement certaines divergences.
Je rappelle que les collectivités locales représentent vingt et un pourcent de la dépense publique.
Tout à fait.
Je veux aussi mentionner la progression de l’emploi public dans les collectivités.
Mais non ! Cet effort, possible et nécessaire, est justement réparti.
Nous connaissons les enjeux relatifs au bloc communal et intercommunal.
Pour le groupe SRC, l’ensemble de ces mesures forme un bloc.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Elle aura des conséquences sur le fonctionnement des collectivités.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
C’est dans ce contexte qu’il faut analyser ce que représente l’article neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
En quatre exercices budgétaires, les collectivités locales perdront vingt-huit milliards d’euros cumulés.
Elle aura également des conséquences sur le champ du service public local.
Je prendrai donc, à tout hasard, celui de Vierzon.
Dans les territoires en souffrance, loin des métropoles, les investissements publics aimantent les investissements privés.
L’article neuf est extrêmement néfaste.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Absolument ! Je le redis aujourd’hui.
Mais, à l’époque, cette participation consistait en un simple gel des dotations.
À la limite, c’était soutenable.
En effet, c’est d’abord la dépense d’investissement qui sera touchée.
Certaines tournent autour du fonds de compensation pour la TVA – nous en reparlerons.
Autrement, nous aboutirions à quelque chose d’illisible et de profondément injuste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Aujourd’hui, c’est pour soutenir les entreprises.
Enfin, il faut sortir des déficits les dépenses qui rapportent.
Cela doit être possible au niveau de l’Europe.
On paie les annuités d’emprunt avec les économies d’énergie.
En Europe, on peut se battre pour faire sortir ces dépenses des déficits.
Au niveau de la France, l’exercice sera périlleux, chacun en a conscience.
La baisse en fonctionnement prendra du temps.
Et, dans un premier temps, les investissements vont souffrir.
Cela suppose désormais d’être très sélectifs.
Je sais que cela représentera l’épaisseur du trait.
Néanmoins, si on leur donne un sens particulier, c’est important.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je souhaite revenir sur deux hypocrisies.
Avec François Pupponi et Marc Goua, nous présenterons des amendements pour poursuivre dans ce sens.
S’agissant de la seconde hypocrisie, je me tourne du côté de l’opposition.
J’espère que l’on peut réussir ce travail, qu’il y a une volonté.
Encore faut-il ne pas être dans la caricature.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Pour ma part, je ne l’ai pas oublié.
On nous étrangle, on ne donne plus les moyens de fonctionner.
Et je suis persuadé qu’ensuite vous changerez de discours.
Pierre-Alain Muet a été très clair sur l’investissement, cet amortisseur formidable.
Je reviens en conclusion sur ce qu’a très bien dit Nicolas Sansu.
Dans certaines communes, nous servons d’amortisseur social, et vous le savez.
Ce sont les collectivités qui financent les services publics.
Or les communes perdent la libre administration.
C’est vous qui augmentez le glissement vieillesse technicité, le GVT.
Après ? On n’a plus de liberté.
Vous ne pouvez pas faire cela.
Nous sommes d’accord pour faire un effort.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nous sommes en train d’essuyer l’entrée en vigueur des rythmes scolaires.
Cela se traduira dans les statistiques par la création de milliers de postes.
Il a raison.
Nous sommes nombreux sur ces bancs à le savoir.
Il a raison.
Nous sommes tous d’accord sur la nécessité de maîtriser la dépense.
Mais cela ne peut pas se faire de manière abrupte.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
On a noté une évolution continue des dépenses, évolution qui n’est pas soutenable.
Au plan structurel, il est nécessaire d’affronter cette réalité et d’y répondre.
Ce ne serait pas le moment, nous dit-on.
Malheureusement, ce n’est jamais le bon moment.
La maîtrise des dépenses est nécessaire.
Il ne coûterait rien aux maires de les signer pour contribuer à relancer le BTP.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La France est malade de ses dépenses publiques.
Vous vous efforcez à grand-peine de les réduire et nous voulons le faire davantage.
C’est donc bien à ce niveau que doit se situer l’objectif économique.
Je ne suis pas opposé au principe d’une réduction des dotations des collectivités locales.
Cela se traduira évidemment par une chute de l’investissement public.
Bien sûr ! Que vous le vouliez ou non, l’investissement public chutera nécessairement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
C’est là une réalité objective.
À la schizophrénie s’ajoute donc la culpabilisation.
Nous gérons nos villes et n’avons pas droit au déficit en matière de fonctionnement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Nous arrivons, avec cet article neuf, au cœur des contradictions de notre politique économique.
C’est ce qui a permis la sortie de crise.
Il convient d’y réfléchir.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
…qui est l’un des plus injustes d’Europe.
Depuis des années, l’État continue à verser des dotations à des villes riches.
Plus elles sont riches, plus elles reçoivent de dotation.
On n’a pas mutualisé les coûts, mais on a doublé les services.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui.
Ni les uns ni les autres, nous n’avons eu le courage de le faire.
Si nous voulons être solidaires, accroissons la péréquation.
Il faut aider l’investissement.
Les règles nationales ne conviennent pas à ce propos, car chaque situation est distincte.
Certaines communes rurales sont exsangues et certaines communes centres ont d’autres difficultés.
Des mesures pour soutenir l’investissement vous seront donc présentées.
Les travaux publics dépendent à soixante pourcent de la commande publique.
Cette position a prévalu : dont acte.
Pour ma part, je souhaite qu’elle demeure aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Nous sommes arrivés aux limites de la DGF, telle qu’elle existe.
Aujourd’hui, la DGF représente trente-six milliards d’euros, ce qui fait beaucoup d’argent.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Avec cet article, nous en venons à une question très importante.
Je souhaite pour ma part aborder deux éléments dans cette discussion.
Premier point : la péréquation.
Je nous mets donc en garde sur ce point.
Exactement ! Quand on est en crise, il faut chercher les moteurs de la croissance.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ainsi le montant par habitant de la DGF peut varier considérablement entre deux communes voisines.
On peut même dire que dans son état actuel la DGF est « contre-péréquatrice ».
Je veux préciser ma position pour qu’il n’y ait pas de malentendu.
La réserve est de droit.
Le débat que nous venons d’avoir est éclairant.
Il est important de savoir que nous sommes au moins d’accord sur le diagnostic.
Vous êtes donc le premier contributeur à la réduction du déficit.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
J’approuve ce qui vient d’être dit par Laurent Baumel.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Le problème n’est pas la dépense publique.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le montant de la dépense locale est d’environ deux cent cinquante milliards d’euros.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Historiquement, on a toujours compté sur l’accroissement annuel pour financer la péréquation.
Mais faute d’accroissement annuel, aucune péréquation n’est possible.
Chacun sait bien combien il a déployé d’efforts depuis de longues années.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Enfin, le financement des collectivités locales par l’État est au cœur du pacte républicain.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Il s’agit d’un amendement de repli qui n’a rien de révolutionnaire.
Je vais certainement contrarier Monsieur le président de la commission.
Autrement dit, il propose de flécher un peu plus de moyens vers la péréquation verticale.
L’amendement sera donc rectifié en conséquence.
J’en ai déjà évoqué les raisons à propos des trois premiers.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement, cher collègue.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
J’approuve ce que vient de dire mon collègue Sansu.
À un moment donné, on aboutit à des proportions irréalistes.
Je vous mets en garde, chers collègues ! Tout cela doit être simulé.
On ne peut adopter de tels amendements sans connaître leur répercussion exacte collectivité par collectivité.
Ce qui est prévu ne sera pas tenable, nous tenons à le dire.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer les alinéas trois à trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La séance est levée.