La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’article quarante et un, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Il est dans le même esprit que les deux précédents.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est un amendement important, sur lequel ma collègue rapporteure Audrey Linkenheld a beaucoup travaillé.
La commission a supprimé l’article quarante-six sexies.
Je suis saisi d’un amendement numéro soixante-dix qui tend à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le soutenir.
Vous avez soulevé certains risques juridiques.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Une ordonnance traite de la situation particulière de Mayotte.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je rappelle que la dématérialisation est l’un des moyens visés par le comité interministériel.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Nous en avons déjà débattu, mais je souhaite défendre cette idée à laquelle je tiens.
Cela permettrait un ajustement entre les ressources des familles et leur loyer net après remise.
Bien sûr, ces remises sur quittance doivent être financées.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
En effet, nous avons déjà eu ce débat en séance.
Vous avez raison de vouloir semer cette idée, qui séduit également la commission.
Sachez que cette procédure présenterait néanmoins des difficultés.
Mais c’est une idée sur laquelle il faut continuer à travailler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que la rapporteure, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Un corollaire à cette question des revenus est celle du patrimoine.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture, à l’initiative de Benoist Apparu.
Mais pour le maintien ? La parole est à Monsieur François Pupponi.
Pour l’attribution ! C’est vrai.
Oui, mais voilà… La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
La question que pose Monsieur Myard est importante.
Or les services départementaux du logement sont aujourd’hui exsangues.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
Les amendements numéros cent quatre et deux cent quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Je demande en conséquence le retrait des deux autres.
Puis-je considérer que ces amendements sont retirés ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est ce qui a été fait – il s’agissait des amendements de Monsieur Touraine.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Or, la liste de ces derniers peut être très longue dans les zones tendues.
Aussi cet amendement tend-il à préciser qu’ils sont reçus « ou informés ».
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il a été défendu en première lecture.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’instauration du plan partenarial n’écarte pas les communes.
Lorsqu’elles sont de surcroît réservataires, elles sont impliquées dans le plan partenarial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire ces amendements au regard des explications de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je fais confiance à MMonsieur Dumont et Piron pour le présenter.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Cette mesure serait opérationnelle immédiatement.
Rappelons que toutes les communes sont invitées aux commissions d’attribution des logements.
Depuis plusieurs années, nous avons toiletté et modernisé le dispositif, qui est aujourd’hui satisfaisant.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
Cet alinéa vise à réintroduire à l’article L.
Ils le resteront à l’issue de l’adoption de ce texte.
Je vous invite à retirer ces amendements totalement satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Cet alinéa vingt-sept m’avait échappé.
Vous savez par expérience, madame la rapporteure, que ce n’est pas toujours le cas.
La parole est à Madame la ministre.
Vous parlez sans doute de l’expérience des parlementaires avec les ministres en général.
C’est bien d’être réaliste.
Merci madame, je retire mon amendement.
Puis-je considérer que les deux amendements identiques sont retirés ? Oui.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Cela ne me semble pas tout à fait honnête.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Voilà pourquoi je maintiens cet amendement visant à relever les plafonds de ressources.
Toutefois, cela ne justifie pas de négliger l’importance des salariés dont vous avez parlé.
La commission maintient donc son avis défavorable.
Non, pas en zone trois ! Pas du tout.
Pour les situations moyennes que vous visez, la réponse passe donc par le logement intermédiaire.
Les amendements numéros cent seize et deux cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est défendu.
Nous avons déjà eu ce débat.
Ce sujet revient une nouvelle fois, après que nous en avons débattu en première lecture.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-huit ? Favorable.
Retenir un zonage doté d’une existence législative semble plus sûr juridiquement.
Dans ces conditions, le regard du préfet est nécessaire.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’entends bien tous les arguments et le but poursuivi est le même.
Je rappelle néanmoins qu’il s’agit d’une expérimentation.
Le principe de précaution ne me paraît donc pas indispensable.
L’expérimentation a précisément pour objet de montrer si le dispositif fonctionne ou pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il n’en faut pas moins prendre des précautions.
Je me rallie donc, madame le rapporteur, à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je retire également mon amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Ces amendements nous inquiètent.
Mais le SIEG n’empêche pas de mener des activités dites accessoires.
Le métier de syndic est exercé par tous les organismes, et particulièrement les coopératives.
La parole est à Madame la rapporteure.
Ce n’est pas ce dont il s’agit.
Cela crée selon moi un risque pour le service d’intérêt économique général.
La parole est à Madame la ministre.
Sur ce point, votre argumentation mérite d’être infléchie, monsieur Dumont.
Madame la ministre a raison ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je partage la position de la ministre et de la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
À mon sens, nous devons agir avec la plus grande prudence dans ce domaine.
Je défendrai en même temps le numéro trois cent trois rectifié, monsieur le président.
La commission est donc défavorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Dans l’immédiat, je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Nous devons, en effet, prendre garde au respect des règles.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Caresche ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
Il faut absolument trouver des solutions.
Je comprends tout à fait cette démarche, qui vise à répondre à l’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements relèvent de la même idée.
Au demeurant, j’avais introduit par amendement en première lecture plusieurs garde-fous.
Ces garde-fous sont à mes yeux nécessaires.
La commission a donc émis un avis défavorable à vos amendements.
Il y a cependant des zones détendues, où des logements sont vacants.
Nous nous y employons.
Les choses progressent beaucoup.
Cela ne veut pas dire que nous ayons des solutions pour l’ensemble des situations.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il est défendu, de même que le numéro quatre cent trente et un.
L’amendement numéro sept cent quarante-neuf de Monsieur André Chassaigne a été retiré.
L’amendement numéro quatre cent trente et un de Madame Audrey Linkenheld est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro sept cent cinquante de Monsieur Chassaigne a été retiré.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Il s’agit d’une correction.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
C’est un amendement de précision.
Les sénateurs nous ont d’ailleurs suivis sur ce point.
trois cent cinquante et un-deux du code de la construction et de l’habitation.
Les SEM gèrent en effet également d’autres types de logements.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Il est évidemment défavorable.
Nous ne rompons pas tout lien entre les OPH et les communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Madame la rapporteure, je suis votre raisonnement s’agissant des EPCI et j’y souscris.
En revanche, pour la métropole, le problème est un peu différent.
D’où mon interrogation.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je vous remercie de ces précisions.
D’une certaine façon, celle-ci a beaucoup progressé en Île-de-France.
On ne peut pas considérer qu’il s’agisse d’une situation voulue.
Il existe bien un particularisme francilien, qu’on le veuille ou non.
Vous dites qu’une correction pourra être apportée au Sénat.
Cela apporterait une consolidation juridique à l’objectif que vous poursuivez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Blein ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il s’agit d’une question de bon sens.
Cet amendement propose un dispositif à deux tiroirs pour la vente des logements sociaux.
Mon avis reste donc défavorable.
J’espère, cette fois-ci, vous avoir convaincu, monsieur Chassaigne.
Nous avons eu un grand débat, notamment avec Monsieur Pupponi.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mesdames, je suis troublé.
Il y a deux raisons principales à ma position.
Je suis favorable à la prise en compte des critères de performance énergétique.
Mais à mon sens, cela doit valoir pour tous les logements.
Nous nous cassons tous les dents sur ce problème des « acquis améliorés ».
Tel qu’il est rédigé, j’estime qu’il faut rejeter cet amendement.
La situation est donc vraiment complexe sur le fond.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement vise à corriger une erreur sans doute involontaire de nos collègues sénateurs.
Cet amendement vise simplement à rétablir cette possibilité.
Jusque-là, n’était possible que ce qui était expressément autorisé, tout le reste étant interdit.
C’est un travail de longue haleine.
Ce dispositif extrêmement liquide pour les épargnants permet un financement à très long terme.
Je le redis, l’avis du Gouvernement est favorable.
C’est un éloge du Parlement ! La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Madame la ministre, je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu entre nous.
Ce pays est parfois encalminé.
Je remercie Henri Emmanuelli pour cet amendement et pour les propos qu’il a tenus.
Il faut revenir à notre histoire et à sa continuité.
Cet amendement vise donc à corriger ce qui, je pense, n’était qu’un oubli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est regrettable de se priver de leur énergie et de leurs compétences.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Madame la rapporteure, je regarde peut-être le problème par le prisme francilien.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je comprends les arguments qui viennent d’être avancés.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Mallé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Cet amendement propose de compléter l’article cinquante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Je vous rappelle en effet que l’article L.
Il n’est donc pas nécessaire de rajouter une couche de complexité.
Nous sommes dans une situation équilibrée.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Merci pour ces précisions.
Je retire l’amendement.
La loi actuelle fixe ce ratio à un virgule cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Cela évite le ruissellement et permet de limiter les risques d’inondation.
Exactement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Précisément, parce qu’elle est déjà suffisamment longue.
Avis défavorable sur ces amendements et sur les autres qui portent sur le même sujet.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Ce délai nous paraît tout à fait raisonnable.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Nous avons eu ce débat en commission.
Il nous permettra de rassurer ceux qui étaient inquiets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinquante-huit bis.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Le seuil était précédemment fixé à vingt mille.
Cela exige une très grande technicité, ainsi qu’un travail d’équipe.
Cela exige que les agents des services déconcentrés de l’État se concertent.
Les communes, les maires et les usagers vont en subir les conséquences.
On sait combien cette instruction est difficile et qu’elle exige de nombreux échanges.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement de suppression.
Tel est l’esprit de cette réforme, tel est le sens de cette disposition.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cette convergence est un peu surprenante… À peine ! …mais pourquoi pas.
C’est là une politique en trompe-l’œil, comme tout ce que fait ce gouvernement.
C’est pourquoi, avec mon collègue Damien Abad, nous demandons la suppression de cette mesure.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Il permet de mutualiser des moyens favorisant ainsi une véritable économie d’échelle.
Pour tous, cela reviendrait à une perte de qualité de l’espace public.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Des problèmes de sécurité peuvent se poser.
Voilà ce que je peux vous répondre à cet instant.
 La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne vois pas du tout en quoi cet amendement entraînerait une complexification.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je soutiens la proposition de Monsieur Piron, qui me semble de bon sens.
Cette mesure ne complique pas la situation.
Je suis donc personnellement très favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je ne vois donc pas en quoi cet amendement alourdirait les procédures.
J’approuve donc cet amendement.
Il est rare que ce genre de situation se reproduise deux fois… Défendu.
L’amendement numéro trois cent onze de Madame Bonneton a déjà été défendu.
L’amendement numéro trois cent douze a lui aussi été défendu.
La parole est à Madame Bonneton.
J’aimerais revenir sur cet amendement, qui est un peu différent du précédent.
Cela sera coûteux, et les services rendus ne seront pas de la même qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président André Chassaigne.
Mais on n’en trouvera pas ! Ou alors à des prix prohibitifs.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Deuxièmement, le second amendement embrasse un sujet plus large.
Voilà pourquoi je suis favorable à cet amendement, mais aussi à cette réforme, monsieur Chassaigne.
Et ce n’est pas une figure de style.
Il était temps ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Il s’agit de se mettre en adéquation avec ce que vivent nos habitants.
Les sénateurs ont introduit une capacité de renonciation locale.
Mais pas tous ! Très bonne intervention ! Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Ce moment est important, c’est peut-être même le plus important de cette deuxième lecture.
La question est donc de savoir comment nous allons sortir de cet imbroglio.
J’ai découvert à l’instant l’amendement du Gouvernement.
L’Assemblée a voté ce texte.
Je souhaite donc que l’Assemblée en reste à la version votée en commission.
Clairement, l’Assemblée nationale a tenu compte des réserves qui ont été exprimées au Sénat.
Restons-en là et adoptons ce que la commission a décidé.
Ensuite, nous laisserons la commission mixte paritaire rechercher le moins mauvais compromis possible.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Avec cette minorité de blocage, les petites communes seront respectées.
Bravo ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ils ont été voulus et pas imposés.
C’est très mauvais.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Dans ces circonstances, je crois qu’il faut laisser du temps.
La question est de déterminer la sincérité de ce retour.
La séance est levée.