La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le montant de ces économies a d’ailleurs été sous-estimé plutôt que surestimé.
Pour les intercommunalités, se pose bien sûr la question de la taille critique.
À toutes ces interrogations, il faudra répondre.
Je présenterai un certain nombre d’amendements en ce sens.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Dans certaines nouvelles régions, on va se retrouver avec plusieurs anciens chefs-lieux.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et RRDP).
C’est ce que je vous propose.
Il est donc tout à fait possible d’imaginer une formule nouvelle pour nos régions.
Les nouvelles technologies rendent précisément possible un tel dispositif à plusieurs têtes.
Les deux peuvent parfaitement être dissociés, ce qui permettrait d’ailleurs un certain équilibre.
C’est ce à quoi nous devons travailler aujourd’hui.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Faisant cela, vous avez fâché des régions.
Une occasion a encore été perdue de créer une assemblée unique de Bretagne.
C’est la réponse à cette question-là que nous attendons.
Le débat a été passionné sur les mariages, plus ou moins forcés, de nos régions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Avec cet article deux arrive le moment symbolique du nom.
Le nom est important ; c’est une marque.
À cet égard, je souhaite poser une question technique.
Nous avons eu ce débat lors de la loi sur le conseiller territorial.
Dans la loi territoriale que vous avez voulu abroger, le conseiller général devenait conseiller départemental.
Avec le changement de régions, il y aura aussi des changements de logo.
Je souhaite donc que Madame la présidente accepte que mon sous-amendement soit pris en compte.
Cela m’évitera d’ailleurs de faire un rappel au règlement.
Merci, monsieur le député.
Nous y viendrons en temps utile.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
C’est fait.
Nous avons longuement débattu et nous sommes ensuite passés au vote.
Nous plaidons donc pour de la souplesse dans le choix du chef-lieu de région.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
En propos liminaire à cet article, je souhaiterais évoquer deux sujets.
J’aimerais avoir confirmation que, dans ce cas, la question ne se pose pas.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Or la procédure choisie n’est pas la bonne.
Il faut leur faire confiance.
Plaisanterie mise à part, Amiens pourrait tenter sa chance.
Enfin, il serait bon que nous connaissions la répartition des économies entre ces différentes fusions.
Nous devrions pouvoir connaître, fusion par fusion, les économies attendues sur chaque territoire.
La parole est à Madame Pascale Boistard.
Quoi qu’il en soit, je soutiens cet article.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
La question du chef-lieu est importante.
Mais le chef-lieu ne fait pas tout non plus, chers collègues.
Ce qui doit nous animer, fondamentalement, c’est le projet régional.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement de suppression tire les conséquences des interventions des orateurs du groupe UMP.
Nous pensons qu’il revient aux assemblées délibérantes de fixer elles-mêmes leur propre chef-lieu.
J’en profite pour interroger Monsieur le ministre.
Admettons que la loi soit adoptée et promulguée.
L’avis de la commission est donc évidemment défavorable.
Je leur fais confiance pour faire une proposition pertinente.
Nous voulons changer cela.
Nous souhaitons cependant que ce soient les collectivités locales qui décident.
Par conséquent, le problème ne peut pas être réglé de façon plus souple.
Nous l’accueillerions volontiers, bien sûr, car nous sommes ouverts.
En français, les mots ont un sens précis : avis ne veut pas dire décision.
Il n’est pas indiqué dans l’article que l’avis est lié.
Ce serait d’ailleurs parfaitement légitime.
Ce serait logique ! À défaut, le législateur marcherait même sur la tête.
Eh bien, il y a le référendum local.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je trouve votre réponse terriblement jacobine, monsieur le ministre.
Oh ! Premièrement, on peut parfaitement imaginer que la décision revienne à la seule collectivité.
Il faudrait savoir ! C’est en effet à elle de choisir.
La logique est ici celle des collectivités locales ; l’État peut avoir une autre organisation.
Mais non ! Mais si ! C’est d’ailleurs essentiel.
Des milliers de personnes sont concernées.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je commencerai par répondre à la question de Monsieur Hervé Gaymard.
C’est très clair.
Essayons de débattre, sans jouer sur les peurs, susciter les inquiétudes et favoriser les crispations.
Vous le voyez, c’est possible.
Cela demande du jus de crâne, de l’imagination.
quatre mille cent vingt-deux-deux, définit la manière dont peut être transféré un chef-lieu.
Il est vrai que le choix du chef-lieu de la région est essentiel.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
En tant que commissaire aux finances, cette question me préoccupe.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Ainsi, on a décrété qu’il y aurait treize régions.
Monsieur le ministre, ce texte est l’occasion de laisser respirer le pays.
Organiser le débat localement, dans les conseils régionaux, est une bonne idée.
Nous devons nous en inspirer pour l’organisation future des régions de France.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur le ministre, j’apprécie votre formule : « Décidez, nous entérinerons.
Il est prévu que le Gouvernement décide « après avis », ce qui ne l’engage pas.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Commençons par le préfet.
L’exemple de la carte judiciaire qui a été donné m’a semblé très intéressant.
Nous en avons parlé hier.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Ce matin, après une très courte nuit, les Alsaciens se sont réveillés quelque peu groggy.
Cela étant, les Alsaciens ont de la suite dans les idées.
Concernant l’article deux, notre pays doit organiser ses régions autour des métropoles reconnues.
Strasbourg est excentrée géographiquement dans cette nouvelle région Alsace, Champagne-Ardenne et Lorraine.
Mon collègue Monsieur Straumann défendra tout à l’heure un amendement allant dans ce sens.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Nous sommes même dans le brouillard.
Nous ne reviendrons pas aujourd’hui sur ce principe constitutionnel.
Sur un territoire aussi vaste, l’organisation de l’État est une vraie préoccupation.
La qualité de vie de nos concitoyens n’a pas fini de se dégrader.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Les élus sont libres de décider, mais dans le cadre d’un processus précis.
On a par ailleurs entendu dire hier que l’État abandonnait les collectivités.
L’État prendra bien évidemment en compte ces éléments.
Je répondrai bien volontiers à Monsieur Lequiller qui me demande d’affiner mes arguments.
Il ne s’agit donc pas d’un processus de recentralisation.
Ceux qui le prétendent sont de mauvaise foi.
Comment atteindre cet objectif ? La méthode est claire.
En outre, une charte de la déconcentration articulera l’ensemble du dispositif.
Toutes ces mesures relèvent du pouvoir réglementaire et ne figurent donc pas dans la loi.
Tout cela s’articule avec la présente réforme.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En conséquence, je retire cet amendement.
Le retrait de mon amendement fait donc tomber les deux sous-amendements.
Pour l’instant ! Cette formule peut pourtant valoir pour d’autres régions.
Nous sommes dans un monde où le réseau se substitue à la hiérarchie.
Je vous incite donc vivement à réfléchir à d’autres formules.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Nous en venons ici aux chefs-lieux.
Je citerai deux exemples.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Vous êtes jacobin, monsieur le ministre.
Au début du débat, deux ministres siégeaient au banc : Monsieur Vallini et vous-même.
L’État n’aura qu’à le confirmer ; c’est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable.
N’en rajoutez pas ! Il n’y a là rien de caricatural, monsieur Fromantin.
L’avis est donc naturellement défavorable, tant sur le fond que sur la forme.
Quant à l’amendement de Monsieur Le Fur, il se passe d’argumentation : avis défavorable.
Cela traduit une fois de plus l’entêtement et l’opiniâtreté de son auteur.
Qu’en est-il de l’amendement numéro dix-huit ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Notre discours tendait à montrer qu’il y avait un problème de dépense publique.
Malheureusement, ils préfèrent que nous ne parlions que de politique tout l’après-midi.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Ce n’est pas le débat ! C’est précisément le débat.
La rédaction de ce sous-amendement, poserait une difficulté d’ordre juridique.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis d’accord avec le dernier alinéa du second amendement de Monsieur Le Fur.
C’est l’état actuel du droit.
Mais le droit évolue et le rôle du législateur est de le faire évoluer.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Monsieur Darmanin, il n’y avait, dans mon esprit, aucune forme de mépris.
Je crois simplement, sans porter de jugement sur vos capacités, qu’elle est maladroite.
Vous retirez aux conseils régionaux, la capacité de déterminer librement leurs conditions de communication institutionnelle.
J’espérais une réponse plus concrète ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Mes propos vont dans le même sens que ceux de mon collègue Boudié.
En l’occurrence, les régions ont besoin de communiquer sur leur image.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
C’est la tradition administrative, en particulier en matière de regroupement de tribunaux.
C’est ainsi que le tribunal de commerce de Condé-sur-Noireau fut désigné.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une démarche intéressante.
Mais je suis là pour rapporter l’avis de la commission, lequel est défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Et s’ils ne le décidaient pas ? Il faut qu’ils puissent le décider.
Cela pose problème.
Quant aux assemblées régionales, elles peuvent se tenir dans un troisième lieu.
Tel est le droit existant.
Je n’entends pas retirer mon amendement et souhaite que chacun prenne ses responsabilités.
Je suis persuadé d’avoir raison de le présenter.
Mais il me semble maintenant qu’il peut le retirer.
En certains endroits, la dissociation suggérée serait tout à fait bénéfique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Un tel mouvement, à propos duquel je défendrai un amendement de même nature, est crucial.
Je ferai une proposition à Alain Tourret.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Vous avez beaucoup évoqué Strasbourg, monsieur le ministre.
Comme nous le savons tous, le débat opposera Nancy et Metz.
Nous n’en devons pas moins conserver la cohérence du débat.
De fait, mais pas de droit ! À défaut d’un retrait, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Le sujet n’est pas pris au sérieux ! La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Sur ce dernier point, je vous ai fait hier soir une proposition.
Je vous proposais un démonstrateur, une vitrine de votre politique.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ça ne nous rassure pas du tout ! La parole est à Monsieur le ministre.
Essayons d’avoir un dialogue honnête.
Vous avez raison, monsieur le député, c’est un vrai sujet.
Il faut faire ce pari car c’est le bon, et nous y parviendrons.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatorze.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Les députés écologistes voteront pour le sous-amendement et l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
On est dans la tautologie ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
La pureté du droit ne fait pas obstacle à l’adoption de cet amendement.
Les députés du groupe SRC y sont en tout cas favorables.
Pour donner confiance aux territoires, il me paraît nécessaire d’adopter cet amendement.
Rechercher des garanties ne me semble pas justifier une telle redondance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Il est dans le même esprit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de dix minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en revenons à l’amendement numéro cent vingt-deux rectifié, que Monsieur Larrivé a défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il me semble, madame la présidente, que l’opposition était majoritaire.
Je regrette, monsieur Larrivé, mais j’ai bien compté les mains levées.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Avec cet article trois, nous abordons la question du droit d’option.
Ce serait en effet pour eux la seule manière d’ouvrir d’autres perspectives.
Première condition, le département considéré doit exprimer la volonté de changer de région.
Deuxième condition, il faut solliciter l’accord de la région d’accueil.
Celle-ci doit manifester sa volonté d’accueillir en son sein un nouveau département.
De nouveaux débats risquent donc d’avoir lieu – peut-être à votre détriment.
Dans ce cas, il ne faut pas que les départements considérés soient bridés.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Nous savons que certaines régions réfléchissent encore à d’éventuels changements.
Des amendements allant dans ce sens ont été présentés, pour faire évoluer la carte.
Elles ne seront pas figées, et pourront réfléchir ensemble à un projet commun.
Nous avons sans doute donné un peu trop l’impression d’être renfermés sur nous-mêmes.
La somme des intérêts particuliers n’est pas toujours identique à l’intérêt général.
Le droit d’option permettra peut-être à des projets économiques intelligents de naître.
Il rendra possibles des fusions ou des rapprochements qui augmenteront le rayonnement de la France.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Comme mon collègue Marc Le Fur, je m’avance dans ce débat à visage découvert.
Nous ne dissimulons pas, en effet, nos intentions.
Nous répétons que la carte qui a été adoptée cette nuit ne nous satisfait pas.
Elle pose problème sur plusieurs points.
Il n’en a pas été ainsi.
Ce sujet me paraît primordial.
Nombre de députés ont évoqué, cette nuit, les souhaits de certains conseils régionaux.
Les conseils généraux doivent donc pouvoir aussi s’exprimer.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Pour nous, cet article est emblématique, car il donnera plus de souplesse.
Auparavant, il suffisait d’un décret pour entériner ces modifications.
C’est un verrou supplémentaire, qui allongera considérablement le processus.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Cet article trois est important.
Dans cette logique, toute modification d’un morceau de territoire aurait affaibli l’édifice entier.
Cela n’a conduit qu’à un appauvrissement du débat, ce qui est fort dommage.
Tel est l’objet de l’article trois.
De surcroît, le seuil de la majorité ne doit pas être supérieur à cinquante pourcent.
À dessein, je n’ai pas donné l’exemple d’un territoire particulier.
Il est évident qu’il faut tourner la page.
D’autres exemples existent ailleurs.
Bravo ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je rappellerai simplement quelques principes de base.
Toute la question est de savoir si cela a un effet déstabilisateur ou non.
Là, on verrouille de nouveau.
Si la Loire-Atlantique le souhaite, au moins qu’on le lui permette ! Bien sûr.
Comme Monsieur Piron, je voulais faire le parallèle avec les intercommunalités.
J’ai cru comprendre que ce n’est plus nécessaire.
Enfin, j’observe que tout cela doit se faire avant mars deux mille dix-neuf.
Il ne vous a pas échappé que c’est un an avant deux mille vingt.
Or, vous prévoyez la disparition des départements à cette date.
Prenons la question du consentement.
Telle est la vérité.
À l’entendre, c’était quelque chose de merveilleux.
C’était un acte de responsabilité.
La revendication territoriale en Bretagne est une réalité.
Je n’ai eu dans ma vie que deux mandats.
J’ai été conseiller régional en deux mille quatre, et jusqu’en deux mille sept.
Il ne s’agit donc pas ici de réunification, mais de recomposition d’un territoire.
Le mécanisme fonctionne donc.
Par définition, la République évolue, c’est d’ailleurs l’une de ses caractéristiques.
Nous avons toutes les raisons d’en être fiers.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Nous ne devons pas proposer des mesures qui, en réalité, le seraient difficilement.
C’est un point important et il nous faut travailler ces questions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est la loi qui doit dessiner les territoires.
Le président Bartolone nous rappelle souvent que nous sommes écoutés et vus.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Les Anglo-saxons qui nous écouteraient résumeraient le débat par top down or bottom up.
C’est la raison pour laquelle il faudra y revenir.
Il faut effectivement voir quelles sont les possibilités.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Néanmoins, la question peut se poser ailleurs.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis parti de l’audition des conseillers régionaux.
Au fond, il faut un sextuple accord.
Impossible à atteindre ! J’en ai conclu la même chose, cela me paraissait impossible.
C’est donc un verrou assez définitif, convenons-en.
C’est donc également particulièrement verrouillé.
Enfin, chacun aura pu noter la diversité des positions au sein du groupe SRC.
Il s’agit que chacun puisse donner son avis.
Il était important de nous laisser réfléchir à sa construction.
Je présenterai tout à l’heure un amendement relatif à cette question.
Nous en venons aux amendements à l’article trois.
Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression, numéros vingt-sept et deux cent seize.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
De ce point de vue, cette loi a constitué un vrai progrès.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
quatre mille cent vingt-trois-un du code général des collectivités territoriales, le rapprochement des régions.
Cela suppose évidemment information, échange et écoute mutuelle pour être éclairé avant toute décision.
C’est un exercice salutaire que nous ne pouvons pas contourner.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous proposons de supprimer cet article.
Vous dites que les citoyens doivent être consultés.
Cette possibilité sera offerte à titre temporaire de deux mille seize à deux mille dix-neuf.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’autres, enfin, estiment que ces deux points de vue sont admissibles.
Pour notre part, nous avons tendance à considérer que ces deux approches sont possibles.
Nous ne l’avons donc pas fait.
C’est ce préjudice qui justifie que la région de départ soit interrogée.
Il faut prendre le temps et, pour ce faire, éviter les confusions et les brutalisations.
Il y a de la place pour toutes les options.
Laissons du temps pour que tout se fasse sereinement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Finalement, nous le voyons, il n’y a pas de bon système.
La réforme vise à mutualiser, à rassembler et à réorganiser.
Nous avons longuement évoqué hier soir le cas de la Picardie.
Il va coûter très cher au département de l’Aisne dont je suis l’élue.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Vous avez utilisé des mots magnifiques.
Malheureusement, le droit d’option reste une possibilité excessivement lointaine.
Je remercie ma collègue, Marie-Françoise Bechtel, pour ses propos, eux aussi magnifiques.
(Sourires.) Vous avez parlé des nouvelles régions comme de « vivantes créatures ».
En effet, je ne crois pas que le gigantisme conduise à des économies.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Lui feront suite divers amendements de repli.
Entre autres problèmes, il y a bien sûr celui de la région de départ.
Je ne propose pas de ne pas solliciter son avis.
Tout à fait.
Bien sûr ! Acceptez la fusion ! La fusion signerait la disparition de la collectivité Bretagne.
Ce n’est pas la même chose.
Nous présentons cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Vous pouvez le considérer comme défendu.
Je défendrai plus longuement le suivant.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement no quatre-vingt-douze rectifié.
Cela va venir ! C’est dire combien le débat est cadenassé.
Je milite pour que nous fassions nous aussi disparaître cette obligation d’accord.
Si elle est maintenue, jamais rien ne se passera.
L’essentiel pour cette carte des régions, c’est qu’elle vive.
Pour un rapprochement, la fenêtre de tir est limitée.
Elle ne va pas au-delà de l’existence des conseils généraux.
Après deux mille vingt, cela ne sera plus possible.
Tout à fait.
Il faut sortir de cela.
Une petite rectification aux propos de notre rapporteur.
Nous pourrions tous citer des exemples dans nos départements.
Une intercommunalité n’est pas une collectivité territoriale.
Cela n’a rien de nouveau ni d’exceptionnel.
Mais ce temps-là est multiséculaire.
Une fois de plus, notre assemblée aura tout verrouillé.
La vie publique est faite de mouvement.
À côté de déclarations, des vœux ont été formulés, etc, etc.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je reviens sur les propos de Monsieur Le Fur au sujet du consensus.
Cette carte n’est plus une carte de consensus.
Ce n’est plus celle de la commission ni du Gouvernement.
Elle a été votée par l’Assemblée nationale.
Je les entends, et je leur reconnais une certaine légitimité.
Nos collègues d’Alsace ont largement plaidé pour que l’on n’y revienne pas.
D’où l’exigence d’une majorité des trois cinquièmes.
Pour toutes ces raisons, je suis très défavorable à ces amendements.
Il faut maintenir la majorité requise des trois cinquièmes.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Comme nos entreprises, nos collectivités ont, à un moment, besoin de stabilité.
Le départ d’un département peut avoir des incidences budgétaires importantes.
Soyons en bien conscients.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Merci, monsieur Belot.
Il en va de même dans les territoires.
Je ne pouvais pas ne pas le rappeler.
Cet article trois avait été modifié par le Sénat.
Les mots ont un sens.
D’autres collègues parlent de « stabilité » : cela signifie également que cela ne bougera plus.
Des arguments fallacieux ! Nous essayons de formuler des propositions constructives, concrètes.
Il faut donner des perspectives pour apaiser les tensions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je le comprends.
Voilà ce que je souhaitais dire en complément des propos de Monsieur de Rugy.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Pardon d’allonger ces débats, mais je ne peux laisser dire certaines choses.
Le rapporteur l’a très bien expliqué, et je n’y reviens pas.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cela risque de rendre illusoire ces modifications de territoire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et deux cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Nous retirons donc cet amendement au bénéfice de la proposition de ce dernier.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est cet amendement que j’appelle l’Assemblée à voter.
J’invite Monsieur Gaymard à retirer son amendement.
A défaut, avis défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois ? Défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
Cet amendement touche au même principe que l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Je le retire également, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Cet amendement a pour objet le droit d’option simple.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
J’aimerais adresser quelques mots à Monsieur Molac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
En d’autres termes, nous sommes dans un esprit constructif.
C’est bien le sens de ces mots dans notre langue.
Certains d’entre eux seront satisfaits, et d’autres non.
Je tenais à le dire en toute amitié.
J’en ai tant entendu qu’il me serait difficile de ne pas intervenir.
Première observation : nous examinons ici de plus près des cas non pas généraux mais marginaux.
Certains départements, on le sait, ne sont pas très satisfaits.
Il s’agit aussi tout simplement de respecter une règle élémentaire en démocratie.
Ce sont bien des délibérations essentielles pour le devenir des collectivités.
Les propos qui ont été tenus me semblaient donc justifier ces quelques observations.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
On mélange deux points abordés à l’article trois.
Le cumul de ces deux dispositions fait qu’il ne se passera jamais rien.
Je vais mettre aux voix les amendements soumis à discussion commune.
Je vais mettre aux voix l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Le vote est commencé, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ne recommençons pas aujourd’hui, alors qu’il est vingt heures.
Je demande donc à nouveau qu’il fasse l’objet d’un scrutin public.
Monsieur le président, j’entends votre demande.
Vous avez vous-même pris la parole à plusieurs reprises, et à bon droit.
Je le regrette, mais l’amendement numéro cinquante-sept rectifié a été rejeté.
Je mets aux voix les amendements suivants.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement permet tout simplement d’éviter ce genre de résultat.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
L’amendement numéro cinquante-sept rectifié portait sur la question du droit de veto.
Le présent amendement tend à supprimer l’alinéa quatre, qui instaure une majorité qualifiée.
Je mets aux voix l’amendement numéro quarante-deux.
Cela fera bientôt cinquante heures que nous débattons, presque avec plaisir, en prenant notre temps.
Je comprends très bien les arguments de nos collègues sur le droit d’option.
Je reprends, au risque de me répéter, mais je n’y suis pour rien.
Telle est votre position actuelle sur ce droit d’option.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous ne pouvez pas affirmer que le rapporteur ou la commission n’a pas travaillé.
Vous-même auriez pu daigner vous déplacer jusqu’à notre commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce n’est pas possible d’entendre cela.
Tout est possible, je crois.
C’est vrai.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Elle a été établie en commission, à partir des amendements déposés en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai.
Ce n’est pas du tout ce que j’ai voulu dire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Forcément, nous n’obtenions pas de réponse.
Ce n’est pas vrai, il y en a eu beaucoup.
N’exagérons rien.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.