La séance est ouverte.
Il a tué à nouveau, voici quelques semaines, au Musée juif de Bruxelles.
Il peut frapper encore, demain ou après-demain.
Nous en sommes avertis.
Et nous savons que les menaces sont multiples.
C’est le minimum minimorum que l’on puisse exiger d’eux.
Concrètement, les fournisseurs d’accès à internet – Orange, Free, SFR, Bouygues, etc.
Cette « liste noire », ciblée, serait actualisée autant que possible.
Quatrième mesure : nous proposons de renforcer les possibilités de « cyber-patrouilles » pour lutter contre le terrorisme.
À titre personnel, je le regrette.
J’ai la conviction en effet que ce texte est nécessaire.
Il pourrait bien sûr être amélioré lors de la navette parlementaire.
Mais la procrastination n’est pas une solution.
Chacun pourra convenir ici que le statu quo ne serait pas acceptable.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, chacun doit prendre ses responsabilités.
Nous partageons donc le constat et sommes très largement animés de la même volonté.
Le Gouvernement partage les préoccupations qui ont inspiré ces travaux.
Néanmoins, le contenu de ce texte de loi soulève des interrogations.
Cette préoccupation est louable.
Sur une question aussi essentielle et aussi complexe, la loi doit être juridiquement incontestable.
Le Gouvernement est, sur le fond, favorable à cette disposition.
Or, ce travail demande un peu de temps.
Notre priorité à tous, c’est la sécurité des Français.
Non, monsieur le secrétaire d’État, agir immédiatement, sans attendre, est une exigence absolue.
Nous n’avons pas le temps d’attendre.
Nous ne le pouvons pas.
» Nous sommes tous d’accord, ce qui est assez rare pour être souligné.
» Ces jeunes Français se situent en amont du passage ultime à l’acte terroriste.
Nombre d’entre eux constitueront une menace latente dès leur retour ; plusieurs sont déjà revenus.
Elle répondrait donc – selon nous, en tout cas – aux exigences du Conseil constitutionnel.
Je sais que nous sommes tous d’accord sur cet objectif.
Pour autant, le terrorisme, ses caractéristiques et ses causes évoluent.
Sans conteste, ces mutations rendent nécessaire une adaptation de notre législation.
Mener une action à la fois répressive, curative et surtout préventive est devenu une urgence.
Ce plan est bien évidemment nécessaire et nous l’approuvons dans son principe.
Nous notons en outre que certaines mesures rejoignent celles de la présente proposition de loi.
La lutte contre le terrorisme et le djihadisme ne peut pas attendre.
Nous avons l’occasion, dès aujourd’hui, d’améliorer notre dispositif législatif.
Saisissons-la dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Cette proposition procède tout d’abord d’une actualité incontournable.
Le dialogue reste néanmoins ouvert sur ce point.
Il est très souhaitable de mettre les FAI et les hébergeurs devant leurs responsabilités.
Ainsi, toutes les dispositions relatives à ce sujet seront regroupées dans un même texte.
Nous espérons poursuivre avec leurs auteurs un dialogue constructif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
En clair, cela suppose de consacrer à cette question des moyens humains et techniques nouveaux.
Il y faut la pratique et des moyens, à savoir des enquêteurs.
Ce texte devra offrir les garanties juridiques les plus solides.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Hier, la ville de Mossoul est tombée aux mains d’intégristes terroristes.
De la même façon, le drame du musée juif de Bruxelles a été évoqué.
Enfin, nous avons tous en mémoire l’affaire Mehra.
Jusqu’à une date récente, il s’est révélé efficace.
Cette proposition de loi présente un dispositif utile, efficace et opportun.
Internet est un espace non seulement de liberté, mais aussi de risques et de menaces.
Cette mesure est d’ailleurs réclamée par les magistrats antiterroristes, notamment par le juge Trévidic.
Tel est l’objet de l’excellente proposition de loi de notre collègue Guillaume Larrivé.
Vous nous avez invités à attendre, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Le cyberterrorisme est une véritable machine de guerre.
Tous les groupes terroristes ont désormais une couverture mondiale en matière de communication.
Cette mesure paraît aller dans le bon sens.
Bloquer des sites permettrait de limiter la visibilité de certains groupes terroristes.
Néanmoins, cette PPL est trop restrictive car elle ne concerne que les images.
Mes chers collègues, la problématique demeure la même.
Il nous faut trouver une action intégrée de tous les ministères concernés.
Ce projet sera plus complet, donc plus efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Tous les gouvernements ont cédé devant cette propagande.
Plusieurs rapports indiquent que le communautarisme y devient inquiétant, menaçant.
Il est donc temps de réagir.
Cela nous renvoie à nos échecs.
Faute de rêves, ils s’en vont nourrir des cauchemars.
La France n’a pas donné le rêve, elle reçoit en retour le cauchemar.
En Syrie, trois cent vingt djihadistes français seraient présents ; ils risquent hélas de revenir.
Tout cela est particulièrement inquiétant.
Mais aujourd’hui, le mal est là.
L’immobilité serait la pire des choses.
Nous avons donc intérêt à réagir vite.
Internet est un lieu de propagande, de fabrique.
Celle-là en est une ; elle a le mérite d’exister.
Nous devons, au-delà de tous les clivages politiques, nous y associer.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Les événements récents montrent hélas qu’il y a urgence à agir en la matière.
Ces personnes constitueraient d’ailleurs le premier contingent de combattants européens dans ce pays.
Dans cet esprit de coopération, le groupe UMP estime que nous devons aller plus loin.
La France, comme les autres démocraties européennes, devra bientôt gérer ces retours sur son sol.
Ce phénomène pourrait se retourner contre elle.
Cela pourrait constituer une autre réponse au terrorisme ; le Royaume-Uni nous a montré la voie.
Nous devons régulièrement tirer les conséquences des attaques ou des menaces passées.
C’est ainsi que se consolide notre arsenal juridique antiterroriste.
Adapter notre arsenal est nécessaire, mais nous devons également dresser le bilan des dispositifs existants.
Prenons garde de ne pas banaliser le concept de terrorisme.
Le terrorisme est une pratique extrêmement grave qui met en cause le vivre-ensemble en démocratie.
Il ne faut surtout pas en banaliser le mot et la qualification.
Nous devons examiner en détail les dispositions proposées.
Les trois mesures figurant dans le texte mêlent toutes internet et terrorisme.
La première concerne la responsabilité pénale des hébergeurs et des fournisseurs d’accès à internet.
S’ils ne censurent pas le contenu signalé, leur responsabilité pourrait alors être engagée.
Par ailleurs, la plupart des contenus visés sont hébergés à l’étranger.
Elle devrait donc être refondue plutôt que constamment, et par petits bouts, modifiée.
Le blocage administratif est complexe à mettre en place.
Le blocage administratif peut également entraîner certaines dérives.
Il serait bon que le rapporteur nous éclaire sur les limites de ce blocage.
Une telle mesure présente trois défauts.
Internet peut même aider à repérer les personnes à la dérive ou embrigadées.
Ce n’est pas internet qui créé l’embrigadement – les raisons sont beaucoup plus profondes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est vrai que ce texte est tout sauf un texte d’affichage.
Il trouve sa source dans un long travail de maturation technique, éclairé par des auditions.
Nous ne pouvons pas rester les bras ballants.
Je les en remercie, mais je les invite à faire preuve d’audace.
De l’audace réfléchie, sérieuse, mais de l’audace tout de même.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
Nous devons trouver le moyen juridiquement solide, opérationnel, de bloquer l’accès à ces sites.
Je ne dis pas que le dispositif que nous définirons sera parfait.
Je dis qu’il est nécessaire.
Le groupe UMP a choisi d’utiliser une niche pour, justement, faire avancer le débat.
C’est son office.
Il existe néanmoins des motifs d’intérêt général qui doivent justifier notre intervention.
Ce n’est pas acceptable.
Il faut donc agir.
Permettez-moi à cet égard de rappeler plusieurs choses.
Sur ce point, Monsieur Collard a sans doute eu matière à réfléchir ces derniers temps.
De ce point de vue, notre préoccupation est incontestable.
Ensuite, monsieur le rapporteur, vous nous incitez à l’audace.
J’en viens au dernier point : l’urgence.
Certes, elle existe, mais ne la confondons pas avec la précipitation.
Cela étant dit, l’urgence est au centre de la réflexion du Gouvernement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Monsieur Le Guen l’a très bien dit : laissez le Gouvernement travailler, nous demande-t-il.
Outre le projet de loi de finances, de nombreux autres textes doivent nous être soumis.
Nous examinerons donc ce point au mois de décembre.
Et pour cause : il n’est tenu par aucune fixité et peut évoluer.
Nous ne cherchons pas à faire de la publicité ; ce texte est nécessaire.
Les députés de la majorité nous disent, eux, que ce texte est trop restrictif.
L’embrigadement d’individus souvent jeunes est une réalité.
Cette proposition de loi de Guillaume Larrivé s’inscrit pleinement dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Faire ou ne pas faire, c’est effectivement la question.
Le Gouvernement nous reproche de vouloir trop en faire.
Pour ma part, je lui reproche de ne pas faire, et ce depuis des mois.
Mais même si elle arrive au bon moment, elle ne suffira pas.
Nous l’avons votée, d’ailleurs ! Je vous en remercie.
Il y a eu cette loi antiterroriste.
Pour ma part, je suis là pour parler de ce qu’a fait le Gouvernement.
Le Gouvernement a été très actif et réactif.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Ce sont des écoles privées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, pour les raisons que j’ai indiquées précédemment.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Bien entendu, je m’oppose à cet amendement.
Je crois que nous sommes tous d’accord sur cette dangerosité.
Nous faisons preuve de la même pusillanimité à propos des sites pédopornographiques.
J’ai été rapporteur de la LOPPSI deux.
Il y a des théâtres d’opérations qui marquent aujourd’hui l’explosion des dangers.
Il faut agir, et agir vite ! C’est une priorité.
Je regrette que, malgré votre discours, vos actes ne traduisent pas cette priorité.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je ne fais pas référence aux incidents internationaux, voire aux crimes.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La première, c’est qu’il y a une solidarité entre les deux parties.
Nous adhérons moins à la deuxième partie, qui vise au blocage des sites.
Il faudrait peut-être trouver un autre dispositif.
Or le texte n’est pas le même.
Je ne prendrai qu’un seul exemple.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a repoussé cet amendement.
Je souhaite formuler deux remarques à l’intention de son auteure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
En réalité, il s’agit de police administrative, pas même de blocage de sites.
Une telle proposition constitue l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est un amendement de conséquence de la suppression de l’article trois.
Il serait utile, me semble-t-il, que vous précisiez vos intentions, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement de suppression.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je tiens à souligner l’évolution des choses.
À juste titre ! Ce discours proposait la déchéance de nationalité.
Pour vous rassurer, la déchéance de nationalité est un faux débat.
Il s’agit d’un principe constitutionnel que nous devons bien évidemment respecter.
L’article vingt-cinq existe et fait partie de notre droit.
Voilà qui a l’air de vous déranger ! Non, ça ne me dérange pas.
C’est vous, manifestement, qui vous livrez à une interprétation idéologique de mes propos.
J’imagine donc que vous ne la contestez pas.
Et la République est fondée à décider de le déchoir de la nationalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement est inutile, puisqu’il est déjà satisfait par le droit actuel.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Le dispositif proposé est sans doute compris dans le deux°.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Prenons un cas d’actualité, odieux : l’affaire Nemmouche.
Il n’y a pas de tabou.
Nous verrons bien.
Je crois qu’il est urgent de légiférer sur ce point.
Madame Bechtel, vous avez la parole pour une brève intervention.
Pourquoi ? Précisez ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Pour affronter la menace terroriste, nous avons besoin d’outils nouveaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement très important.
Il faut que nous arrivions à nous saisir de cela.
L’amendement défendu par Éric Ciotti va dans ce sens.
Nous ne pouvons pas rester démunis face à des loups solitaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est vide, c’est creux ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Vraiment, le juge Trévidic a montré la modernité du sujet, hélas.
Il ne s’agit pas simplement de la liberté d’expression.
Je regrette que nous ne légiférions pas aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
La commission ne l’a pas adopté, mais c’est un amendement très important.
C’est l’objet de cet amendement.
Tout cela est extrêmement bordé juridiquement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Mais cette procédure n’a toujours pas été mise en œuvre.
Je propose donc de ne pas perdre de temps.
Or, nous ignorons quand il le sera ni, a fortiori, quand il sera adopté.
Nous perdons donc de précieux mois.
Par cet amendement, je propose de compléter l’article L.
C’est une question de temps.
Quelles réponses apportez-vous sur le fond ? La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
deux cent trente-deux-sept du code de sécurité intérieure.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Culturellement et économiquement, nous y avons d’ailleurs des partenariats très privilégiés.
En Europe, la France réalise soixante pourcent de ses échanges.
La France est le premier fournisseur de l’Algérie et son quatrième client.
L’intimité toujours vivante entre la France et l’Algérie est patente.
Ce n’est pas falsifier le passé et compromettre l’avenir que de le reconnaître.
J’ai l’honneur de présider le groupe d’études des rapatriés et des harkis.
L’Algérie souveraine n’a pas souhaité donner suite à ces accords.
Tel est exactement le sens de cette résolution dans ses dispositions finales.
Mes chers collègues, le renouveau des relations avec l’Algérie est indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Ils venaient essentiellement d’Afrique du Nord et d’Indochine.
L’avenir de la France se trouve aussi en Méditerranée.
Mais l’histoire doit aussi servir à construire un avenir meilleur pour les générations futures.
La France a déjà entrepris un important travail de reconnaissance.
Cette loi avait deux objectifs principaux.
La proposition de résolution entend donc remédier aux manquements des précédentes mesures.
Cette reconnaissance de la nation doit être à jamais gravée dans notre mémoire collective.
Monsieur Aboud, je vous ai compris ! Mais je ne lèverai pas les bras.
J’ai beaucoup de reconnaissance pour le Général de Gaulle.
Revenons un instant sur leur histoire.
Trop de retraités, et particulièrement des femmes, vivent en-dessous du seuil de pauvreté.
Cette situation de pauvreté découle des réformes des gouvernements successifs.
Quel est le rapport ? Je vous ai écouté, monsieur Aboud.
Voilà les revendications du monde du travail, que les pouvoirs publics doivent prendre en compte.
Ce texte incantatoire n’apporte strictement rien de positif.
Je prendrai quelques exemples.
Il est inutile de changer son nom.
Il est donc inutile d’agiter des peurs à ce sujet.
Je passe sur des points qui me paraissent secondaires.
L’Algérie est la victime de la colonisation.
Elle a payé un lourd tribut.
Près de trente mille soldats français ont payé de leur vie cette guerre absurde.
Cette proposition, tout au contraire, fleure bon l’impérialisme.
« Un peuple qui en opprime un autre ne saurait être libre », disait Karl Marx.
Maurice Audin était brillant.
Cela ne me fait pas rire, monsieur Aboud.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Une sorte de cloisonnement, de communautarisation du souvenir par une posture victimaire, s’est installée.
Elle aura marqué durablement notre société.
Elle s’inscrit dans une démarche qui pourrait peut-être apparaître un peu électoraliste.
Je pense que le secrétaire d’État nous l’expliquera tout à l’heure.
Le cinquième point concerne la réparation intégrale du préjudice subi.
Dans cette logique, Alger devrait rembourser les quarante-deux pourcent restants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est bien triste.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Près de cinquante ans après l’indépendance de l’Algérie, perdure donc une certaine animosité.
C’est pourquoi il est nécessaire, encore aujourd’hui, de calmer les esprits.
Le renouveau des rapports franco-algériens ne pourra se réaliser pleinement que dans un climat apaisé.
Il s’agit de prouver réellement notre reconnaissance aux Français rapatriés d’outre-mer.
Oui, à la paix de l’histoire.
Mais pas à la paix de l’histoire dans l’iniquité.
Oui, à la paix.
Faisons l’effort pour que l’on arrive enfin à dépasser les souffrances.
Un peu de respect.
Ils étaient là parce qu’ils étaient la France.
Ensuite, l’histoire a décidé.
Or on ne l’a pas.
Or la mesure que vous voulez prendre supprime deux structures dédiées à ces réparations.
Sinon on n’a qu’à bloquer la mécanique des accords d’Évian.
Cessez de fantasmer.
Ils éprouvent parfois une souffrance, et on doit l’accepter et la prendre en compte.
Ils étaient la France et, à ce titre, ils ont droit au respect.
L’information circule que les troupes algériennes vont venir défiler le quatorze-Juillet.
Est-ce vrai ? De tous côtés, on est alerté.
De tous côtés, il y a une émotion.
Je ne sais que répondre.
J’ai essayé de la consolider aussi autour de la question mémorielle.
François Hollande a alors inauguré une relation renouvelée et plus forte entre les deux pays.
Au sein de la coopération franco-algérienne, la question des rapatriés n’est pas oubliée.
Avant toute chose, permettez-moi de vous rappeler l’action de l’État en leur faveur.
Elle s’inscrit dans l’histoire des politiques publiques.
Cette action s’inscrit aussi dans la reconnaissance de l’histoire des rapatriés.
C’est un engagement que j’ai honoré.
Nous sommes en voie de trouver une issue favorable.
Les actions menées n’ont pas été seulement maintenues, elles ont été amplifiées.
Le service historique de la défense suit cette question de très près.
C’est un engagement auquel je tiens.
J’ai d’ailleurs reçu récemment les familles des disparus des Abdellys.
Des pas ont été faits des deux côtés.
Croyez-moi, mesdames, messieurs les députés, pour des raisons personnelles, je mesure parfaitement les difficultés rencontrées.
Je connais l’histoire qui est celle des harkis et des rapatriés.
Je connais les souffrances et les souvenirs douloureux que cette histoire renferme.
Votre propos était apaisé, monsieur Aboud, et je vous remercie d’avoir initié ce dialogue.
La séance est levée.