La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission mixte paritaire.
La mise en accessibilité devait être universelle, c’est-à-dire adaptée à tous types de handicap.
Les prescriptions des quatre articles du projet de loi s’inscrivent dans cette démarche.
Nous ne souhaitons pas autoriser de dépôt au-delà des douze mois.
Cette mesure ne vise donc que les ERP de grande taille.
Là encore, il ne peut y avoir de dérogation à cette volonté forte du législateur.
C’est le texte ainsi modifié qui est aujourd’hui soumis à votre vote.
Les gestionnaires d’ERP auront un an pour présenter un projet d’Ad’AP.
Aujourd’hui, le Gouvernement prépare les ordonnances et leurs textes d’application.
Nous avons plusieurs objectifs.
L’accessibilité, cela concerne douze millions de personnes en France.
C’est un investissement d’avenir et non une charge supplémentaire.
Il faut agir, et il y a urgence, car les attentes sont grandes.
Nous ne pouvons pas nous permettre de reproduire les mêmes erreurs que par le passé.
Les conclusions de cette CMP nous sont aujourd’hui présentées pour un vote définitif.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Ces personnels d’accueil devront également être formés aux problématiques du handicap psychique.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Revenons sur l’historique.
De nombreux retards ont en effet été constatés.
Or, pour notre groupe, de fortes interrogations subsistent.
Nous avons d’abord une interrogation lourde sur la méthode.
Une autre interrogation, également lourde, porte sur le financement de cette loi.
Elle ne l’a pas non plus amélioré.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Les critères d’accessibilité et les délais de mise en conformité ont été redéfinis.
Celle-ci prévoyait aussi la mise en accessibilité des communes et des services de communication publique.
L’accès aux piscines semble également s’améliorer chaque année.
Sur ce point aussi, il convient de demeurer prudent dans les interprétations des chiffres.
La mise en accessibilité doit être pour tous une priorité.
L’égalité entre les citoyens est un principe absolu.
Je me félicite ainsi des amendements que nos collègues écologistes ont fait adopter au Sénat.
Le texte nous assure donc de cela, nous ne pouvons que nous en réjouir.
Cela a déjà trop tardé, nous ne pouvons les décevoir une nouvelle fois.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’article L.
Ceci est une avancée très appréciable.
Ce projet de loi est un signal fort.
Par conséquent, le groupe RRDP soutient ce texte, et le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ces mesures améliorent indiscutablement le texte.
Dès deux mille cinq, nous avions souligné ces défauts originels.
Aujourd’hui, devant ce constat, vous nous proposez de repousser l’application de cette loi.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Ce texte est le fruit d’une longue et vaste concertation, sur un sujet difficile.
Il est important de le souligner.
Il faut sortir de l’impasse.
Nous avons tous constaté l’échec de la loi de deux mille cinq.
Nous sommes confrontés à deux injonctions contradictoires – surtout vous, madame la ministre.
L’Assemblée nationale a voulu, de son côté, renforcer la sécurité du texte.
Je remercie grandement notre rapporteur pour sa détermination et sa ténacité.
Nous avons compris, madame la ministre, votre détermination, que nous saluons.
Il faut faire plus que fixer des obligations : promouvoir un certain état d’esprit.
Les progrès réalisés sont réels, mais le chemin qui reste à parcourir est encore immense.
À défaut, des sanctions administratives seront appliquées.
Ce seuil ne pourra être supérieur à cinq cents habitants.
C’est bien là le sens de ce projet de loi.
Il s’agit, dès maintenant, de se donner les moyens d’y parvenir.
Je regrette que nous ne puissions nous rassembler pour agir.
Certains ont exprimé quelques inquiétudes, auxquelles je souhaite répondre.
Je rappelle que la loi de deux mille cinq ne prévoyait aucun document de programmation.
S’agissant du financement, nous avons choisi la voie du pragmatisme et de l’équilibre.
Certains s’inquiètent des dérogations pour difficultés financières.
Je précise que celles-ci n’interviendront que dans des cas extrêmes.
Les communes rurales sont éligibles à la dotation d’équipement des territoires ruraux.
Gouverner, c’est choisir.
Si notre priorité est l’accessibilité, nous nous en donnons les moyens.
Ainsi, les moyens requis seront moins importants.
Je répète que le dossier de dépôt d’agenda d’accessibilité programmée sera simple.
L’objectif est, non pas de remplir le dossier, mais de mettre en accessibilité.
Le dossier doit donc être le plus simple possible.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Les disparités considérables en la matière déstabilisent les marchés du travail.
Le détachement existait avant la directive sur le détachement des travailleurs.
Après une petite amélioration apportée par le Sénat, nous avons finalement abouti au titre actuel.
Personnellement, je m’en réjouis.
Le huit janvier deux mille quatorze, nous déposons la proposition de loi.
Le vingt-neuf janvier, la procédure accélérée est engagée par le Gouvernement.
Nous atteignons aujourd’hui le point final.
Un mot rapide sur le déroulement de la procédure.
Le onze février deux mille quatorze, la commission des affaires sociales a adopté dix-huit amendements.
Je rappelle que l’architecture de la proposition de loi a été soigneusement calibrée.
Cette proposition de loi est donc très complète.
À défaut, il devra pallier la carence de l’entreprise sous-traitante.
Tel est le cœur du dispositif.
Ce n’est donc pas une peine administrative.
Certains parleront d’un nouvel esclavagisme, mais je pense que le mot est trop fort.
La même situation existe dans d’autres domaines que le transport routier.
Il est également nécessaire de mieux former les juges.
Enfin, nous devrons revenir sur la question européenne.
Il fallait réagir, prendre l’avantage.
C’est un motif de satisfaction collective.
Mais notre cause était juste et c’est pour cela que nous avons réussi.
C’était risqué, car nous aurions pu devoir en rester aux insuffisantes règles actuelles.
Il est juste de le rappeler.
La France pousse ainsi son avantage et son exemplarité en Europe.
L’aboutissement de la CMP nous permet aujourd’hui de concrétiser cette avancée.
D’ailleurs, d’autres pays nous rejoignent.
Il suffit d’écouter nos inspecteurs du travail.
– ce qui n’était que facultatif dans le compromis européen.
Nous avons affronté l’adversité et renversé des majorités européennes.
Salariés et patrons, travailleurs français et étrangers, tous avaient donc besoin d’une action forte.
La différence peut atteindre, voire dépasser, trente pourcent.
C’est donc un véritable dumping social que l’Europe organise.
Les traités qui se sont succédé ont été autant d’étapes supplémentaires dans ce processus.
Elle n’a jamais vu le jour.
Au final, nous considérons donc que ce qui nous est proposé relève du cosmétique.
Mais, curieusement, nous sommes démunis et impuissants lorsqu’il s’agit des droits des salariés.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons sur cette proposition de loi.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
La course au moins-disant social ne peut pas être le projet de l’Europe.
Les leaders européens sont en train d’en prendre conscience.
Mais, nous le savons, le processus européen est long.
Certains transposeront cette directive a minima, alors que d’autres iront plus loin.
Un compromis a été rapidement trouvé avec le Sénat ; il est solide et satisfaisant.
Nous avons donc un texte novateur et ambitieux.
Sur les sanctions pour les entreprises qui fraudent, nous allons là aussi plus loin.
La création d’une liste noire est originale.
Là encore, nous allons beaucoup plus loin que les règles européennes.
Il y va de la survie de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est pourquoi le groupe UMP a abordé ce débat avec un a priori favorable.
Le texte a beaucoup évolué lors de son examen à l’Assemblée.
Il faut reconnaître au Sénat son effort de clarification du dispositif.
D’autre part, le dispositif de vigilance comporte trois volets.
Le donneur d’ordre a un devoir d’injonction et d’information.
Elle s’appliquera également à toute la chaîne de la sous-traitance.
Néanmoins, cela va dans le bon sens.
En revanche, un certain nombre d’autres mesures suscitent notre interrogation et notre opposition.
Il convenait de revenir au moins à un seuil de quinze mille euros.
Cela a été dit au cours des débats : nul ne peut plaider par procureur.
Ce sont les salariés et les repreneurs qui en seront les premières victimes.
Vous compromettez ainsi l’activité économique elle-même.
Pour conclure, notre groupe s’abstiendra sur ce texte.
Mais pas du tout ! Elles sont demandeuses ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
La recherche effrénée d’optimisation sociale n’a pas attendu cette directive pour prospérer.
Le Sénat a supprimé toute référence à un seuil pour ces amendes.
Ce dernier point a fait l’objet de discussions en commission mixte paritaire.
Ce sont là trois avancées importantes.
Dans une Europe ouverte, les travailleurs des États membres doivent pouvoir se déplacer librement.
Cela a aussi été dit : les fraudes et les abus sont loin d’être négligeables.
Les pourparlers sont malheureusement tenus secrets, nous le déplorons.
Mais les éléments qui ont filtré suscitent de grandes inquiétudes.
Il ne s’agit pas de nier le détachement des travailleurs.
Ces chiffres ne sont que des estimations.
La France non plus n’est pas épargne.
C’est bien là que se situe la distorsion de concurrence.
On voit, hélas, gagner cet esprit anti-européen.
Une Europe qui se donne les moyens de protéger l’ensemble des citoyens.
La France doit se montrer vertueuse en ce sens.
Le groupe RRDP votera bien entendu cette proposition de loi.
L’arrivée massive de travailleurs à bas coût déstabilise des filières de production entières.
Ce texte responsabilise les donneurs d’ordre.
Il renforce l’obligation de déclaration préalable de détachement en l’élevant au niveau législatif.
La procédure est simple.
Ce texte marque un progrès.
L’inspection du travail devra avoir les moyens d’appliquer la loi.
Les résultats des élections européennes ne nous ont pas confortés dans ce sens.
Nous voterons donc cette proposition de loi avec enthousiasme.
Ils sont soumis, d’abord, à une obligation de déclaration.
Ils ont par ailleurs une obligation de mise en demeure.
C’est une sanction extrêmement dissuasive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit donc, madame la présidente, d’un amendement essentiellement formel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Cette proposition de loi fait suite à de nombreuses discussions, avec tous les acteurs.
Ils traduisent l’investissement de tous les groupes et du Gouvernement.
Le travail parlementaire a ainsi permis une réelle amélioration de ce texte.
Je veux saluer ce travail commun.
Le texte a ensuite été adopté par nos collègues du Sénat le quinze mai dernier.
L’essentiel des modifications porte sur l’article premier.
Nous sommes revenus sur deux points principaux.
Il fallait faire trois choses : redéfinir, simplifier et responsabiliser.
Je les reprendrai une par une.
Le deuxième point, c’est la simplification.
Le troisième point, c’est la responsabilisation.
Au Sénat, vingt-quatre des cent cinquante amendements examinés ont été adoptés.
Je salue le travail du rapporteur, Jean-Pierre Godefroy, et de l’ensemble de sa commission.
Les débats ont duré presque onze heures.
Ils ont facilité l’accès à l’information.
Nous avons aussi tenu compte des spécificités des maisons familiales et rurales.
On voit bien que les stages correspondent à un besoin.
Il convenait aussi de redonner confiance et de le faire en concertation avec les entreprises.
Entreprises, organismes, formateurs et jeunes, nous partageons tous le même avenir, celui de notre pays.
Il passe par la qualification des jeunes, largement améliorée par les stages.
Toutes ces avancées traduisent des mesures fortes, des mesures de confiance destinées à la jeunesse.
Les principales dispositions de ce texte ont été adoptées en CMP.
Il convenait de le définir et de l’encadrer par la loi.
Ce texte concrétise un engagement de campagne du Président de la République.
Il renforcera la dimension pédagogique des stages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
À défaut, un malus lui est imposé.
Là encore, paradoxalement, vous ne faites pas confiance aux partenaires sociaux.
Nous l’avons à plusieurs reprises mentionné.
Il doit relever du code de l’éducation.
Et il a raison.
En troisième lieu, la fameuse année de césure est également menacée.
Ce texte n’est donc pas du tout équilibré.
Toutes ces mesures résultaient d’une véritable concertation avec les partenaires sociaux.
Nous n’avons jamais obtenu de réponse à cette question.
C’est dommage.
Dommage ! Les jeunes s’en souviendront.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Depuis, le nombre de stagiaires a pratiquement triplé.
Le groupe UDI votera donc contre cette proposition de loi.
Je vous remercie.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Ainsi, pour cinq cents euros, un jeune pourra s’acheter un stage.
C’est à ces objectifs que répond cette proposition de loi.
Nombreuses sont les dispositions de ce texte qu’il faut souligner.
Les missions de l’établissement d’enseignement sont redéfinies et précisées.
Les écologistes saluent également l’inscription des stagiaires au registre unique du personnel.
Cela apportera une plus grande transparence au sein des entreprises et organismes d’accueil.
Comme je le disais, le statut des stagiaires va être sensiblement amélioré.
Il est donc logique et légitime qu’il puisse bénéficier des avantages offerts aux salariés.
Je me félicite également de l’augmentation de la gratification minimale.
Certes, nous aurions pu espérer une augmentation plus importante.
En effet, la somme de cinq cent vingt-trois euros reste faible pour vivre.
Il ne leur est donc jamais simple de vivre avec une gratification aussi faible.
Aussi, comme je le disais, les écologistes soutiennent pleinement cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gilda Hobert.
Il fallait réagir.
En outre, cette réaction peut être salutaire pour couper court à toute suspicion.
J’aimerais revenir sur quelques points qui me semblent importants.
De cette façon, l’Inspection du travail pourra également procéder plus facilement à ses contrôles.
La lutte contre les emplois déguisés passe aussi nécessairement par un meilleur encadrement des stages.
Nous sommes satisfaits que cette disposition ait été conservée dans ces termes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il était donc nécessaire de renforcer l’encadrement des stages.
C’était d’ailleurs une promesse de campagne de François Hollande.
Il n’en reste pas moins que ce texte va dans le bon sens.
C’est pourquoi nous le voterons.
Les stages sont une véritable immersion dans l’entreprise.
Ils permettent de connaître l’entreprise, d’apprendre à connaître un métier.
Cela n’est pas acceptable.
Je me félicite que nous y soyons parvenus.
Cela étant, comme pour toute population, certains aiment jouer avec les règles.
C’est ce que fait cette proposition de loi.
Je n’imagine pas, par exemple, un couvreur qui ne monterait pas sur un toit.
De ce point de vue, il faut rechercher l’équilibre.
J’en viens à la question de la gratification.
Pour un stagiaire, le contrat est lié à la formation.
C’est pourquoi la notion de gratification a du sens.
Car il ne faut pas confondre une formation avec un contrat de travail.
Ces phrases suffisent à montrer la spécificité du stage, que vous avez souhaité rappeler.
Tous ont intérêt à la réussite.
Un bon stage, c’est une meilleure chance d’insertion.
Je regrette que, ce matin, les entreprises aient été parfois stigmatisées.
Il fait appel à la responsabilité.
Il fallait donc simplifier et, à la simplification, vous avez ajouté l’efficacité.
Je voudrais seulement souligner que cette réforme est attendue.
Elle est le fruit d’un dialogue, d’une confiance forte dans la jeunesse.
Pour autant, comme toute réforme, elle suscite des inquiétudes.
La vitalité, la force de notre démographie repose aussi sur des mesures emblématiques comme celle-ci.
Nous pouvons nous rejoindre sur ce texte si chacun y porte un regard objectif.
Un équilibre a été trouvé.
Certes, il y a des contraintes, mais elles sont mesurées, analysées.
Elles seront, j’en suis persuadée, adaptées en fonction de l’évaluation que nous ferons.
Nous traversons une période difficile pour la jeunesse, comme pour les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je serai brève, car j’ai déjà présenté l’amendement dans mon propos liminaire.
La séance est levée.