La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, rapporteur de la commission des affaires sociales.
« Je pense qu’il faut de l’intelligence collective et du rassemblement.
Chacun a une part de responsabilité, la majorité comme l’opposition.
» Tels sont les propos tenus par le Premier ministre le vingt-neuf septembre dernier.
Mais toutes ces mesures proposées méritent un débat.
À l’UMP, nous ne pouvons nous satisfaire de la situation actuelle.
Ces seuls chiffres montrent qu’un sursaut est nécessaire.
Toutefois, ce sursaut ne peut être un simple déplacement des curseurs.
Nous devons repenser entièrement notre marché et notre législation du travail.
Le code du travail est d’une trop grande complexité.
Il faut donc le réformer fortement.
Cette solution est garante de dialogue social.
Ce cadre n’est pas figé.
Cette proposition est une avancée considérable en matière de dialogue social.
Le cadre du temps de travail en France est trop rigide.
Je souhaite redonner le pouvoir aux entreprises pour négocier le temps travaillé dans leur entreprise.
Toutes les entreprises de France ne peuvent avoir la même durée du travail.
Cela est possible actuellement, mais difficilement.
Cette proposition de loi prévoit un cadre protecteur en la matière.
Au contraire du Front national, nous protégeons le pouvoir d’achat des salariés.
Enfin, nous devons revenir sur la durée minimale des vingt-quatre heures hebdomadaires.
La lutte contre le temps partiel subi doit être totale.
Il touche notamment en grande majorité les femmes.
De nombreuses professions ne peuvent fonctionner avec ce seuil minimal.
Je pense notamment aux porteurs de journaux et aux services à domicile.
Nous promulguons des lois dures, qui excluent, et autorisons par la suite des dérogations.
L’article six prévoit l’instauration d’un rescrit social.
Certes, le Gouvernement pourra légiférer en la matière par ordonnance.
Les dispositions en faveur de l’apprentissage ne sont pas de nature financière.
Les mesures sur lesquelles je souhaite revenir sont néfastes pour l’offre de stage.
Je prendrai un seul exemple : la gratification.
Au lieu d’être dans le répressif, je prône l’incitatif.
C’est ainsi que nous agissons en faveur de la jeunesse de France.
C’est le moyen de faire progresser notre démocratie sociale.
Mais chaque assemblée a ses règles et je respecte celles de la vôtre.
Notre pays progresse donc dans la voie du dialogue social.
Mais votre proposition de loi constitue une forme de retour en arrière.
Cela, je vous le dis amicalement, monsieur Cherpion, ne vous ressemble pas.
Je crois qu’elle est nécessaire.
Cette négociation s’ouvre aujourd’hui même.
Cela passe par des mécanismes plus simples et plus directs.
Des pistes existent en la matière.
Et puis résumer la question que vous soulevez à un problème de seuils est réducteur.
Par conséquent, il faut adopter des méthodes qui permettent un dialogue social de qualité.
Ils s’en sont saisis.
Je leur fais confiance et on verra les conclusions auxquelles ils aboutiront.
Autre point de convergence entre nous : le contact entre l’école et l’entreprise.
C’est très important ! En effet, madame la députée.
C’est dans la loi.
Je partage votre conviction qu’il faut le favoriser.
Cette réécriture est conforme au droit européen.
Sa pérennisation doit donc être envisagée.
Dans le cas de l’apprentissage, certaines sont même illégales.
Dans ce domaine, je pense que vous avez été trop loin.
L’apprentissage ne sera pas plus attrayant s’il tend à précariser les jeunes.
Vous voulez également revenir en arrière sur la gratification des stagiaires.
Est-ce le moment d’adopter une telle disposition ? Je n’en suis pas persuadé.
Autre proposition, intégrer les stagiaires embauchés en CDI dans le quota des alternants.
Je pense que vous faites également fausse route en matière d’indemnités de licenciement.
Interdire leur versement n’est en effet pas la solution.
Les salariés préféreront toujours rester dans l’entreprise et la faire vivre.
Je vous ai entendu plaider pour un retour aux trente-neuf heures.
Ce n’est pas bien ! Or cette proposition n’est pas acceptable.
La durée légale du travail restera donc de trente-cinq heures par semaine.
Si, nous l’avons fait.
Mais c’est un débat interne à votre groupe, resté jusqu’à présent sans effet.
De tels accords sont conclus en prenant pour référence la durée légale.
On pourrait en dire de même de vos propositions sur le temps partiel.
C’est donc une avancée importante.
Au besoin, nous les secouons jusqu’à ce que la situation se débloque.
Le cadre juridique est donc sécurisé, et le dialogue social quasiment achevé.
La dette publique dépasse pour la première fois les deux mille milliards d’euros.
Rapportée à la richesse nationale, elle atteint quatre-vingt-quinze pourcent du PIB.
Tels sont les objectifs recherchés par cette proposition de loi de mon collègue Gérard Cherpion.
Les vingt-sept articles de ce texte sont les fondamentaux d’une vraie réforme courageuse.
Le temps n’est plus aux discours, il est à l’action.
Revoir la durée du travail est une réforme ambitieuse, inéluctable, courageuse.
Du courage, il en faut également pour épauler et accompagner la jeunesse.
Le premier coupable, ce sont les revirements du Gouvernement.
Il faut en finir avec ces contraintes, ces procédures complexes.
Notre groupe l’assume pleinement.
Du courage et de la persévérance, oui, il en faut.
Celle-ci doit pouvoir travailler sereinement.
Les conclusions qu’elle rendra seront utiles au débat, j’en suis persuadé.
Telle est la proposition que nous vous faisons aujourd’hui.
Notre assemblée en tirerait honneur si elle y souscrivait.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Elle supprime la rémunération minimale pour les stagiaires, que nous avons récemment votée.
Nous sommes résolument de leur côté.
L’entreprise existe, innove, produit, grâce à ses salariés.
Tout le monde le sait : notre ennemi, c’est bien la finance.
Tout ce qui pourrait être susceptible de la renforcer doit être écarté.
Car le bénévolat associatif, bien entendu, a une utilité sociale et économique.
Cela demande du temps, et, parfois, ce temps bénévole débouche sur des créations d’emplois.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
J’aimerais tout d’abord revenir sur son exposé des motifs.
Ainsi voulez-vous simplifier le bulletin de paie.
Une simplification est d’ailleurs engagée par ce gouvernement.
Vous le savez, les radicaux ont le sens du dialogue.
Nous avons donc bien étudié cette proposition de loi.
Même si vous le contestez, c’est un nouveau droit pour les salariés.
D’ailleurs, certaines entreprises n’hésitent pas à tisser elles-mêmes des partenariats avec des collèges.
Ce qui va rendre encore plus difficile de trouver des terrains de stages déjà insuffisants.
Certes, la formation d’un jeune ne produit pas un gain immédiat.
Alors oui, la formation d’un jeune est un investissement pour l’avenir.
Son objectif était de détricoter la loi, voire de supprimer totalement le dispositif.
Certes, elle propose quelques avancées : je les ai rappelées tout à l’heure.
Ils ne peuvent donc pas bénéficier d’un plan de sauvegarde de l’emploi.
Nous avons là l’occasion de travailler ensemble.
Nous devons nous unir pour le défendre.
C’est plus que la moyenne allemande, italienne, néerlandaise ou même anglaise.
Là encore, vous tordez la réalité.
Nous pourrions poursuivre encore longtemps le démontage de ce texte.
Alors qu’il traite de sujets très importants, il se borne à la provocation.
Autrement dit : rien de nouveau.
Les contrats précaires de tous genres ont vu le jour sous le même prétexte.
Vous parlez volontiers de visibilité pour les chefs d’entreprise : je le comprends.
Cette vision est d’ailleurs largement partagée par le MEDEF.
Vous proposez d’augmenter le temps de travail dans le secteur public.
Or, la loi et le droit sont les garants de l’ordre social.
Quel que soit son montant, elle ne remplacera jamais l’emploi perdu.
J’ai rarement vu des salariés qui perdent leur emploi heureux de toucher des primes.
Ni les trente-cinq heures, ni les seuils sociaux n’empêchent la création d’emploi.
Un travail sur les filières industrielles et les entreprises en difficultés doit être mené.
D’ailleurs, certains d’entre vous semblaient être sur la voie de la rédemption.
J’observe une fois de plus qu’il n’en sera rien.
Hélas, vous préférez couper court.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Pour nous, il doit rester un outil au service de la formation.
C’est pourquoi nous avons cherché à garantir un encadrement pédagogique de qualité pour tous.
La loi du dix juillet deux mille quatorze est donc un texte d’équilibre.
J’en ai déposé une en deux mille onze.
Nous voulons porter un message de confiance en l’avenir.
Or, après la famille, c’est certainement dans le travail que tout commence.
Ça approche, ça approche ! Il faut y revenir, mais d’une manière apaisée et pacifiée.
Je rêve de voir notre réflexion commencer par le commencement.
Mais pour cela, nous avons besoin d’un nouvel état d’esprit.
Il nous faut, tout en les éduquant, les y préparer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP).
 Bravo ! La parole est à Madame Nicole Ameline.
Vous avez donné à votre politique de récentes inflexions, parfois positives.
Cette proposition de loi a le mérite de poser les vraies questions.
D’abord, par l’engagement d’une refonte du code du travail.
Ne nous réfugions pas derrière une idéologie et des principes.
Car, la sécurité, c’est d’abord d’avoir un emploi.
Nous n’aurons pas, et je le regrette sincèrement, de discussion sur le fond.
J’aurais aimé vous parler de deux sujets majeurs que j’évoquerai pour conclure.
La question du temps partiel les concerne directement.
L’égalité professionnelle doit être réaffirmée comme un moteur de l’économie moderne.
Enfin, je voudrais conclure sur les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Un rajeunissement ! Regardez la vidéo de cette séance, vous y trouverez quelques éléments de réflexion.
Quelques chiffres sans trahir ni charcuter les statistiques à notre disposition.
Il est faux de dire que les salariés français travailleraient moins que leurs voisins européens.
Non, la France ne travaille pas moins que les autres pays.
Le chiffre de trois cent cinquante mille emplois est communément admis.
Il faut dire la vérité quand on parle sérieusement de ce sujet.
Jamais en revanche dans vos raisonnements n’apparaissent certains sujets.
Je vais m’attacher à l’évoquer autour de trois exemples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
C’est une évidence : ils le disent tous.
S’agissant des seuils, c’est la même chose.
Pour conclure, la proposition de loi de notre collègue Gérard Cherpion devrait être débattue.
Oui, c’est du verrouillage ! Je le regrette.
Et voilà pourquoi, à titre personnel, je voterai contre votre proposition de loi.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je me félicite de ce climat.
Je voudrais maintenant faire un clin d’œil à Monsieur Poisson.
Monsieur le président, je vous demande la parole pour un rappel au règlement.
Merci tout d’abord, madame la présidente, de votre clin d’œil.
C’est bien agréable, en cette matinée, de recevoir un tel signal.
Mais je ne peux pas vous laisser dire ce que vous dites.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
La loi Larcher est parfaitement claire : son article premier, qui a créé l’article L.
La loi Larcher ne concerne que les réformes émanant du Gouvernement.
C’est bien dans ce sens-là que cela doit se faire.
Il n’y a donc pas là de contradiction.
Certes, nous ne sommes pas allés assez loin.
J’en suis d’accord.
Selon Madame Fraysse, je serais un dangereux représentant du MEDEF.
Madame Fraysse a abordé plus particulièrement le sujet de la prime supra-légale.
En un mot, elle a bien défendu notre identité.
Vous nous parlez de stages hors statut scolaire.
Or, ceux-ci sont interdits et n’existent plus.
Une entreprise ne peut désormais embaucher un stagiaire que dans le cadre scolaire.
Par conséquent, madame, vos propos ne correspondent pas à la loi que vous avez défendue.
Cela dissuadera les entreprises d’accueillir de jeunes stagiaires.
Notre collègue a une vertu : il est apaisant.
Vous avez insisté sur le travail des femmes et je vous en remercie.
Prenons l’exemple, dérogatoire, de l’aide en milieu rural.
Il faudra me dire à quel pays vous pensez.
Mais nous ne pouvons lui faire le procès de ne pas respecter le dialogue social.
Dans un tel dispositif, au moins ils ne sont pas abandonnés.
J’en ai relevé une, majeure, qui me semble traverser le groupe UMP.
Nous partageons la même idée de la défense de l’ordre social par la loi.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Le dialogue parlementaire, ici, chacun est pour ! Il suppose écoute et bonne foi mutuelles.
Cette simple remarque met en perspective ce dont nous parlons.
Il est inutile d’opposer les protocoles à l’article L.
De tels sujets, à l’évidence, il convient que les partenaires sociaux en discutent.
Voilà donc les arguments qui peuvent être avancés.
Et cette obligation que nous, pouvoir législatif, nous sommes unilatéralement donnée, doit être respectée.
Cela suffit à fonder cette motion de rejet.
Ce n’est pas nous défausser sur les partenaires sociaux.
Soyons clairs : il n’y avait pas d’obligation constitutionnelle de consulter les partenaires sociaux.
Cela a été fait.
C’est l’Assemblée qui a décidé de se donner cette obligation.
Permettez-moi de vous dire encore deux choses.
Vous parliez tout à l’heure de stéréophonie, madame Le Callennec.
C’est le ministre Sapin qui en a parlé ! La stéréophonie, oui, la cacophonie, non.
Vous souhaitez enfin revenir sur les vingt-quatre heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de revenir un instant sur le processus.
Or qui doit saisir les partenaires sociaux ? C’est la présidence de la commission.
Absolument ! Je n’y suis pour rien si elle ne l’a pas fait.
Pour ma part, j’ai consulté les partenaires sociaux.
Sans doute faut-il renvoyer ceux qui ont commis l’erreur à leurs responsabilités.
J’en viens à vos autres arguments.
À aucun moment, Monsieur Robiliard n’a cité les mots « homme », « femme » ou « enfant ».
L’examen de cette proposition de loi ce matin était donc tout à fait opportun.
Idéologiques ! Avec cette proposition de loi, Monsieur Cherpion aborde des sujets essentiels pour notre économie.
Troisièmement, vous nous reprochez de ne pas avoir saisi les partenaires sociaux.
La majorité ne peut donc pas être soupçonnée d’avoir voulu empêcher le débat.
Très bien ; voilà un choix cohérent.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Or, Monsieur Jacob ne l’a pas fait.
Je ne reviens pas sur les éléments de forme brillamment exposés par Monsieur Robiliard.
Cela ne se voit pas ! Pour créer des emplois, nos entreprises doivent innover, investir, oser.
La séance est levée.