La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
Samedi, à Bruxelles, capitale de l’Europe, le terrorisme lâche et aveugle a encore frappé.
Et une fois encore, c’est la communauté israélite qui a été visée.
Alors, monsieur le ministre, mes questions seront simples, autant que le problème est complexe.
Il faut d’abord rappeler les faits qui se sont déroulés pendant ce week-end.
Quelques heures après, deux jeunes juifs, à Créteil, ont été agressés et battus.
Des citoyens français de confession juive, monsieur Cazeneuve ! Ces actes sont intolérables.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
Vous persistez et vous restez sourds à nos alertes et à toutes les alertes.
Pour la faire vivre, il faut que chacun prenne ses responsabilités.
Je l’affirme ici une fois encore : je savais que la situation serait difficile.
Je connais le jeu politique, comme vous.
Cela nous paraît essentiel et nécessaire.
C’est aussi dans ce sens que sera dirigée l’action du Gouvernement.
Tel sera, monsieur Dussopt, l’engagement du Gouvernement.
Les chiffres du chômage sont catastrophiques et les solutions proposées par votre gouvernement, inefficaces.
L’apprentissage, et donc les jeunes, est la seconde victime de votre politique.
Les analyses qui sont présentées aujourd’hui par l’UNEDIC sont des projections.
Pourquoi ? Parce que l’apprentissage est une voie d’excellence.
Parce que l’apprentissage, ça marche.
Parce que l’apprentissage est attendu par les entreprises.
Monsieur le Premier ministre, vous savez que l’UDI pratique une opposition constructive.
Si la responsabilité nous concerne tous, il nous faut alors faire une analyse lucide.
Il faut des réformes.
Cela est grave.
C’est faux ! Nous vous mettons en garde solennellement contre les dangers de ce texte.
Nous vous demandons instamment de réfléchir avant de présenter ce texte dans cet hémicycle.
Et il y a une autre réalité, c’est le poids de la récidive.
Nos prisons n’ont jamais été aussi pleines ni aussi remplies.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
Comme je viens de vous l’écrire, j’appliquerai maintenant celui-ci à la lettre.
La fraude fiscale fait l’objet d’une sophistication infinie.
Ceux qui fraudent affaiblissent l’État, affaiblissent la France et affaiblissent notre souveraineté.
Le deuxième enjeu est évidemment budgétaire.
Nous avons l’intention et l’ambition d’aller plus loin.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous parler d’une famille célèbre.
Non, ce n’est pas celle de Leonarda, dont la situation relève plutôt du vaudeville.
L’autre frère, Abdelkader, est détenu pour complicité avec le premier.
Et maintenant voici la sœur, Souad, et le demi-frère, Sabri Essid.
Alors, je pose la question… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Marsaud.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous avez annoncé deux grandes priorités qui sont liées l’une à l’autre.
Deuxièmement, améliorer le pouvoir d’achat par la baisse des charges liées au logement.
Ces deux dimensions sont essentielles, elles touchent le cœur du quotidien des Français.
Ces mesures seront présentées en juin prochain.
Oubliée la situation des femmes qui subissent des violences au quotidien commises par des ex-conjoints.
Votre Gouvernement ne se soucie guère de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Très juste ! Ces réformes sont de nature à satisfaire un besoin d’égalité des parents.
Elles sont faites pour les parents, pas pour les enfants.
Contre tous ceux qui ne veulent pas, la loi ne peut pas grand-chose.
Le droit actuel permet de répondre à l’essentiel des besoins des familles.
Cet enfant est chez lui chez ses deux parents.
Monsieur Folliot, vous connaissez bien ces sujets.
Elle définit un nouveau modèle d’armée et de nouveaux contrats opérationnels.
Cela représente des efforts considérables, raison pour laquelle il est exclu d’aller au-delà.
Nous n’allons pas demander à la défense de payer deux fois.
C’est une loi essentielle pour la sécurité de notre pays.
Les personnels, les syndicats et toute une région attendent des précisions.
En tout état de cause, tout sera mis sur la table, avec le Gouvernement.
Nous avons du travail pour des années.
La question de l’actionnariat doit se traiter posément et tranquillement.
C’est cela, le sens du choc de simplification pour la vie associative.
Madame Danielle Auroi, je vous remercie de votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Tout exercice d’évaluation repose par nature sur des chiffres et des données statistiques.
Présentons d’abord le contexte.
Ainsi, nous avons constaté une durée globale de dix-neuf à vingt-six mois selon les départements.
Ces délais ne sont pas supportables.
Il nous faut également poursuivre la réforme de l’OFPRA.
Enfin, le recours suspensif doit être étendu aux procédures accélérées.
Ma collègue l’a exprimé en termes statistiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous passons aux orateurs inscrits.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
L’Union syndicale des magistrats administratifs s’est d’ailleurs opposée récemment à ce projet.
Une expérimentation, territoriale ou catégorielle, semble hasardeuse.
Les deux bouts de la chaîne doivent être tenus.
C’est, chers collègues, ce que je voulais vous faire partager.
Je les en remercie.
On peut ainsi saluer la proposition n° deux supprimant l’exigence de domiciliation préalable.
Pour autant, ces centres d’accueil ne doivent pas devenir des lieux obligatoires de résidence.
Le libre choix du demandeur d’asile doit être la règle.
C’est positif à nos yeux.
Notre débat d’aujourd’hui est donc tout sauf formel : il est essentiel.
J’invite donc le Gouvernement à y être très attentif.
Tout le monde en convient : le statu quo est impossible.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause ce principe.
Cependant, malgré les efforts, tous les demandeurs d’asile ne peuvent être hébergés en CADA.
Permettez-moi un instant de revenir sur les dysfonctionnements et les pistes de réflexion proposées.
En effet, la première difficulté tient à leur traitement.
Actuellement, il faut en moyenne entre seize et dix-huit mois pour traiter une demande.
La disparité géographique des demandes d’asile allonge également les délais de traitement.
Les années et les majorités se suivent, mais le constat est toujours le même.
Ce point fait également consensus.
La réduction des délais de procédure est une absolue nécessité.
En effet, l’état actuel de notre système d’accueil présente de nombreuses failles.
Pour continuer à accueillir dignement les demandeurs d’asile, nous devons nous prémunir contre celles-ci.
Aussi doit-il perdre le droit de pouvoir séjourner en France.
Tout d’abord, en termes d’hébergement.
Dans ces centres, il reçoit une allocation mensuelle de subsistance.
Là encore, l’incohérence du Gouvernement est flagrante.
Nous sommes d’accord sur la réduction des délais de procédure, qui est une nécessité.
En effet, il s’agit là, je pense, d’une priorité.
 Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Elle n’est certes pas le seul pays à subir cette augmentation.
Autre objectif : proposer aux demandeurs d’asile un hébergement et un accompagnement adaptés.
Des inégalités de traitement entre les demandeurs se sont également installées.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous sommes donc en droit de nous inquiéter devant cette orientation.
Sangatte a été fermée il y a déjà quelques années.
Avez-vous proposé une solution alternative ? Non.
Avez-vous consulté les associations, qui pourtant font un énorme travail sur le terrain ? Non.
Cela ne me paraît pas répondre à la vocation de la France.
Nombre de Syriens demandent refuge dans notre pays mais aussi ailleurs en Europe.
Il est consubstantiel de notre histoire et des valeurs de notre république.
Il le refuse aux tyrans.
Garantir l’asile, c’est aussi et surtout souligner sa singularité.
Il est en crise et notre pays ne peut plus les accueillir dignement.
Il s’agit donc de le reformer pour lui redonner tout son sens.
Pour renforcer l’égalité de traitement, il faut également renforcer la professionnalisation de la CNDA.
C’est la condition pour assurer l’État de droit.
Une réflexion sur un dispositif transitoire devrait donc pour le moins être menée.
Il en va du sens et de la crédibilité de notre politique d’asile.
Nous comptons sur vous pour mener à bien cette réforme essentielle.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je remercie nos collègues rapporteurs Dubié et Richard pour la qualité de ce travail.
Les députés socialistes soutiennent pleinement cet objectif.
Reste, pour conclure, le point le plus important : la qualité des décisions de l’OFPRA.
La Révolution l’a récupéré.
Alors, si vous avez de temps en temps le goût de l’oraison, remerciez-la.
Cela étant dit, il faut à tout prix sauver la valeur du droit d’asile.
Tous les intervenants l’ont dit : le système est à bout de souffle.
Pas un, quel que soit son parti politique, n’a dit le contraire.
Je ferai deux observations, qui concernent les pistes que vous avez explorées.
Tout d’abord, la soumission aux normes européennes me paraît vraiment trop grande.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
On le voit, ce n’est pas un débat entre gauche naïve et droite crispée.
Certaines sont l’objet d’un consensus quasi-total.
D’autres suscitent des points vue différents et méritent encore débat et arbitrage.
Il y a complet accord sur certains points.
Premièrement, le délai excessif.
L’analyse permet de traquer les causes qui impactent négativement l’examen de la demande.
On peut, par exemple, préconiser la suppression de la domiciliation préalable.
Deuxièmement, la répartition territoriale très déséquilibrée.
L’immense majorité des demandeurs d’asile se concentrent en Île-de-France et en région Rhône-Alpes.
Bien sûr, ils saturent totalement les dispositifs d’accueil.
Nous y sommes très attachés.
Ils doivent être soit réorientés soit accompagnés vers des procédures de retour encadrées et aidées.
Une réforme d’ampleur est indispensable.
Cette réforme, je veux la conduire pour restaurer le droit d’asile.
Cette conception, mesdames et messieurs les députés, est strictement républicaine.
Il fait consensus parce qu’il est juste.
L’asile en France doit être réformé.
Les constats établis depuis deux mille treize sont, à cet égard, aussi alarmants que convergents.
Face à cette situation, le Gouvernement n’est pas resté inactif.
Comme je l’ai dit, ils ont unanimement jugé que notre système ne fonctionnait pas.
Nous aurons l’occasion d’en discuter ensemble au cours du débat parlementaire.
Je pense plus particulièrement à la richesse de notre secteur associatif.
Je souhaite qu’il soit pleinement associé à la réforme qui se dessine.
Cela passe nécessairement par un hébergement mieux organisé et parfois plus directif.
Enfin, troisième principe, nous devons absolument améliorer l’efficacité de ce système.
Ce faisant, nous mettrons un terme à la dérive inacceptable de ses coûts.
Mais ce n’est pas le plus important.
Il faut donc d’abord raccourcir les délais de traitement de la demande d’asile.
Pour cela, à chaque étape nous devrons consentir des efforts.
Des moyens lui seront consentis pour qu’il améliore encore son efficacité.
Cela passe par une plus grande célérité des procédures contentieuses devant le tribunal administratif.
Je pense notamment au développement de l’assignation à résidence, actuellement sous-utilisée.
Cette question, j’y insiste, doit être traitée avec la plus grande lucidité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le compte pénibilité risque d’être à l’origine de nombreux contentieux.
Monsieur le ministre, le compte pénibilité ne peut rentrer en vigueur en l’état.
Monsieur le député, cette question n’a pas échappé aux Gouvernement.
La solution pourra éventuellement passer par la mise en place de seuils.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Cette disposition figure dans le projet de loi sur l’organisation territoriale.
Nous souhaitons défendre le respect des droits fondamentaux et de la souveraineté des États.
D’ailleurs, les États démocratiquement élus ne peuvent pas être considérés comme des acteurs privés.
Tel est l’esprit dans lequel nous travaillons.
Le dossier est assurément à suivre.
 La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le signal n’est pas bon.
Malheureusement, ce n’est qu’à l’usage que nous pourrons constater les dégâts potentiels.
Depuis la publication de ce décret, je me pose la question de sa portée concrète.
Le champ me paraît très large.
cent cinquante-trois-deux du code monétaire et financier, avant et après la publication de ce décret.
J’imagine qu’une telle évaluation a nécessairement été faite par vos services.
La parole est à Monsieur le ministre.
La première destination mondiale des investissements étrangers est les États-Unis d’Amérique.
D’une certaine manière, les investisseurs préfèrent connaître les positions en présence.
C’est un problème de droit : les nations ont des intérêts souverains et les défendent.
J’imagine ce qui se serait dit de ce côté de l’hémicycle.
On aurait parlé d’impuissance.
La Chine est la deuxième destination pour les investissements étrangers dans le monde.
Nous passons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Plusieurs communes sont très mal desservies, voire pas du tout pour certaines d’entre elles.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce programme concernait plus de trois mille communes.
Environ quatre-vingt-dix-sept pourcent de notre territoire est donc couvert.
Ce processus va-t-il se reproduire ? Nous ne le souhaitons pas.
Nous avons considéré que la compétition par les infrastructures était absurde.
Le Gouvernement projette de couvrir soixante-dix pourcent de la population via la fibre.
Je peux entrer dans d’autres détails.
Je précise que ce sont des fonds publics.
Les métropoles réussissent, car les investisseurs s’intéressent aux grandes métropoles.
C’est beaucoup plus difficile pour le tissu rural.
Je présente tout d’abord mes excuses à l’élu de la Mayenne.
Je ne voulais pas confondre son département avec celui de la Vendée.
Notre méthode est donc toujours la même.
Nous avons également pu sauver FagorBrandt en Vendée et dans la région d’Orléans.
J’ajoute un dernier mot, monsieur le président.
Cela ne remonte pas à Paris.
C’est sur le terrain que cela se déroule.
Vos régions et vos élus participent aux conseils d’orientation locaux.
Je vous remercie ! Je pense qu’avec ce système nous sommes partout.
Il y a bien sûr des défaillances.
Cela ne fonctionne parfois pas.
Cela nous revient alors et nous nous en occupons.
Nous passons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Nombre d’entre elles, vous le savez, connaissent des difficultés sur nos territoires.
Je pense à Jardiland Desmartis, une des dernières pépinières diversifiées en France.
Beaucoup ont été délocalisées au Maroc et ailleurs.
Le groupe Jardiland a été racheté très récemment par un fonds d’investissement du Liechtenstein.
Il l’a montré dans le dossier des organismes génétiquement modifiés.
Ce sont les filières nouvelles et les trente-quatre plans industriels.
Aux actionnaires, je dis : « Vous avez failli, il faut passer la main.
» Ce n’est pas agréable à dire, mais nous assumons cela.
Pourquoi ? Parce que nous voulons conserver nos outils industriels, nos savoir-faire.
Nous ne voulons pas les précipiter dans la faillite.
Tel est notre travail.
Pour Jardiland ou les technologies du vivant, nous sommes au rendez-vous, madame la députée.
Nous passons maintenant aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
D’abord pour le consommateur, qui pourrait voir les prix de l’électricité s’envoler.
Cela me donne l’occasion de préciser quelle est la doctrine de l’État actionnaire.
Il n’avait pas de gestion active de ces participations.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Par leurs investissements dans les infrastructures, elles sont aussi garantes de l’égalité des territoires.
Plusieurs chambres ont même été contraintes de voter des budgets en déficit.
Pour autant, les élus chefs d’entreprise font preuve de responsabilité.
Madame la députée, je vous remercie de cette question.
Notre vision est assez pragmatique : personne ne peut être exonéré des efforts.
» Mais nous ne voulons pas remettre en question les fonctions vitales.
Il y a eu, certes, un rapport, qui est extrêmement dur.
Mais les rapports sont les rapports, les décisions gouvernementales sont les décisions gouvernementales.
(Sourires.) Nous passons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
C’est une bonne nouvelle.
Mais je veux saluer également votre rôle, monsieur le ministre.
Ah merci ! Une fois n’est pas coutume.
Cela me fait plaisir.
Vous avez fortement pesé sur cette décision.
Ce volontarisme peut se retrouver, et se retrouve, dans d’autres dossiers.
Vous en avez cité quelques-uns lors de notre échange du mardi vingt mai.
Aujourd’hui, je suis inquiet de la disparition programmée de la raffinerie de Berre.
Je m’en inquiète, en tout cas.
C’est la stratégie industrielle de tous les opérateurs.
Nous ne pouvons l’accepter.
Nous essayons de faire face et, me semble-t-il, nous obtenons des résultats.
Ce sont des coups toujours difficiles à encaisser.
Je vous invite à vous y reporter.
Tel est, monsieur le député, le tarif syndical, si j’ose dire.
Minimal ! Et minimal.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Aussi, je rappelle que la Guyane est littéralement gangrenée par le phénomène d’orpaillage illégal.
Par ailleurs, l’économie locale est également touchée en raison du manque à gagner.
Malheureusement, ce texte tant attendu n’a toujours pas vu le jour.
Par ailleurs, vous avez annoncé la création d’une compagnie nationale des mines.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Nous avons pu constater sur nos territoires l’importance de leur rôle en la matière.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ils sont mobilisés en permanence, sachant que parmi eux figurent des sous-préfets.
En voici quelques-unes.
Nous faisons face à un changement de culture profond.
Je sais que vous êtes conscient de l’urgence en la matière.
Nous les incitons à anticiper, plutôt que d’attendre la déferlante.
C’est là que se trouvent les ferments de la croissance.
La question de la confiance, enfin, est une question stratégique.
La liberté ne saurait être utilisée de façon abusive.
C’est la raison pour laquelle nous avons une vision exigeante.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Voilà qui peut constituer un marché mondial potentiel.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Monsieur le ministre, ma question concerne la compagnie MyFerryLink.
Il y a eu d’abord la fin de l’entreprise SeaFrance.
Se pose également la question du droit d’accès au port.
Or l’intérêt des consommateurs est bien la finalité du droit de la concurrence.
Il y a là une contradiction entre l’approche française et l’approche anglaise.
Il s’agit d’abord d’une entreprise originale, une Scop… Tout à fait.
…où les salariés ont pris en main leur destin.
Absolument ! Nous soutenons les coopératives ouvrières de production, de biens ou de services.
La compagnie MyFerryLink a porté l’affaire devant les tribunaux, qui lui ont donné raison.
Nous pouvons espérer qu’elle sera un peu plus favorable que prévu.
Vous me demandiez par ailleurs ce que fait le gouvernement français.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Sur biens des aspects, on ne peut que leur donner raison.
Je prendrai un exemple particulièrement frappant : celui de la protection du grand hamster d’Alsace.
Cette zone gèle un périmètre de six cents mètres autour des terriers recensés.
La parole est à Monsieur le ministre.
Négliger l’apprentissage, c’est négliger la transmission des savoirs.
Aider la jeunesse à trouver du travail devrait être la priorité.
C’est ce que l’on appelle la transmission du savoir-faire et l’esprit entrepreneurial.
Voilà ce que je qualifie d’emplois d’avenir.
Cette vision est contre-productive.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame Arlette Grosskost, je comprends votre analyse : nous avons besoin d’apprentis.
Nous en revenons au groupe SRC.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe SRC.
Monsieur le ministre, je connais votre intérêt pour cette branche importante de notre économie.
Nous avons engagé un certain nombre de chantiers, et certains ont abouti.
Nous avons donc réalisé un travail important.
Nous faisons un gros effort, avec votre soutien, sur la compétitivité de notre appareil productif.
La parole est à Monsieur le ministre.
Donc notre souhait est de stabiliser ce secteur.
D’une certaine manière, son rôle social sera maintenu.
Nous poursuivons avec une question du groupe UMP.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Les résultats sont sans appel.
Les trésoreries sont en souffrance et les retards de paiement s’accumulent.
Je dirais donc : « peut mieux faire ».
De même, les banques privées doivent assumer leur part de responsabilité.
Vous servez très bien vos actionnaires.
Mais moi, je ne suis pas satisfait.
J’ai fait la même chose en matière d’assurance-vie.
De puissance à puissance, je pense que nous pouvons nous entendre.
Excellent ! Cela devait être dit ! Nous terminons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Cependant, la situation industrielle de notre pays doit continuer de nous interpeller.
Force est donc de constater que, malheureusement, le détricotage de notre tissu industriel se poursuit.
En premier lieu, nous ne disposons pas d’évaluation récente.
Monsieur Lambert, je vous remercie de votre question, à laquelle je répondrai très précisément.
Le ministre va se fâcher ! (Sourires.) Je vous rappelle juste les chiffres.
Vous avez évoqué la situation de LFoundry.
Nous sommes en train de remonter dans tous les classements.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Débat sur la réforme territoriale.
La séance est levée.