La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
C’est ainsi que nous pourrons construire tous ensemble notre nouveau modèle énergétique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur François André, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Sarkozy et la droite ont creusé inconsidérément les déficits.
C’est le sens du collectif budgétaire à venir.
Les cotisations des artisans, travailleurs indépendants et PME diminueront aussi, pour soutenir leur activité.
Mais nous ne nous contentons pas simplement de réduire les déficits, ce qui est nécessaire.
La filière de la banane se situe bien au-dessus des normes du commerce équitable.
L’on ne peut pas accepter qu’elle soit mélangée avec d’autres bananes.
Vous m’interrogez quant aux mesures que nous comptons prendre à présent.
Les signaux d’alarme qui vous ont été envoyés ne manquent pourtant pas.
Quatre-vingt-dix parlementaires et élus locaux ont écrit à votre collègue Monsieur Rebsamen.
En clair, la précarité de ces professions est appelée à s’aggraver encore.
Elles ont donc été pérennisées.
Le Gouvernement les a entendues.
Notre commission des affaires sociales l’auditionnera d’ailleurs cet après-midi.
La loi a posé les principes ; il faut maintenant donner corps à ce droit.
Il propose également des seuils clairement identifiés qui permettront aux salariés de se repérer.
Dans un tel contexte, on pourrait même parler de « réforme fumigène ».
Toutefois, nous sommes ouverts à la discussion.
Ma question est simple, monsieur le ministre de l’intérieur… (Brouhaha.) Merci.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je voudrais vous répondre avec précision.
Comme vous le savez, ce sujet a donné lieu dans votre région à un référendum.
Je ne reviendrai pas sur les cérémonies de commémoration.
Une profonde émotion a saisi même les plus endurcis d’entre nous.
Sur le plan politique.
D’où les rencontres qui ont eu lieu.
Aujourd’hui, il y a l’espoir, la perspective de la désescalade.
Il y a eu des déclarations sur un cessez-le-feu.
Des discussions, qui n’ont pas encore abouti, ont commencé.
Il y a des échanges sur la perspective gazière.
Il y a des évolutions en Ukraine, où je me trouvais samedi.
C’est dans ce cadre que sera posée la question que vous évoquez.
Pour notre part, nous avons pleine confiance dans la dynamique du dialogue social.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Notre constat, comme celui de la Cour des comptes, est clair.
Toutes ces augmentations risquent de peser fortement sur les consommateurs et sur l’économie.
C’est pourquoi je ne souhaite pas voir les énergies opposées entre elles.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Une dénonciation est toujours un échec, car elle témoigne d’une rupture de dialogue.
Au Parlement français, le processus n’a pas commencé.
Nous n’avons donc pas pu nous exprimer à ce sujet.
Force est de constater que ce délai ne pourra pas être tenu.
Je vous répondrai précisément en trois points.
Tout d’abord, le constat.
Ce retard suscite de l’impatience, et cela est bien naturel.
Elle est légitime, et le Gouvernement la comprend.
L’objectif ensuite.
La méthode enfin.
Cela concerne douze millions de personnes en France.
Avec l’accessibilité, il y va de l’égalité.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La situation relative à l’immigration en Europe n’est plus seulement un sujet préoccupant.
Elle est devenue la cause de véritables drames humains et sociaux.
Il faut agir de deux manières pour parvenir à maîtriser cette situation.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
Ainsi, les soins de ville et les frais d’hospitalisation ont subi des hausses spectaculaires.
Vous l’admettez, vous n’aviez pas anticipé une augmentation aussi forte.
Permettez-moi de le déplorer.
C’est un nouvel échec de la politique du Gouvernement.
Notre pays n’a pas les moyens d’une telle dérive financière.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
C’est ainsi que nous avons conçu ce projet de loi, avec une méthode inédite.
Vous êtes formidables ! Ce gouvernement s’en donne les moyens.
Zéro pointé ! Nous nous donnons aussi les moyens d’avoir des statistiques précises et incontestables.
C’est la raison pour laquelle nous avons réformé l’ONDRP.
L’inflation législative de ces vingt dernières années est devenue insupportable.
Les relations entre les citoyens et l’administration doivent être améliorées.
La vie quotidienne doit être allégée de ces contraintes inutiles.
Bref, nous devons mettre le service public au service du public.
La simplification n’est plus une nécessité ; c’est un impératif absolu.
Au contraire, la simplification, c’est rendre le droit clair et lisible, donc efficace.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
C’est bien, en effet, à la diplomatie qu’il revient de régler cette crise.
Monsieur le ministre, la réouverture du dialogue, si positive soit-elle, ne suffit pas.
Madame la députée, je vous remercie d’avoir salué l’action de notre diplomatie.
Quant aux Russes, nous sommes bien sûr en contact avec eux.
Les démarches entreprises comprennent plusieurs aspects.
Premièrement, la recherche d’un cessez-le-feu.
Nous espérons, même si c’est très difficile, que le cessez-le-feu interviendra dès cette semaine.
Troisièmement, une série de contacts directs existe entre la partie ukrainienne et la partie russe.
Voilà où nous en sommes.
Nous œuvrons avec l’Europe, lorsque celle-ci peut nous accompagner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Au-delà du rappel de ces fondamentaux, plusieurs avancées méritent d’être soulignées.
Le dispositif pour lutter contre les sorties sèches constitue aussi un progrès significatif.
Services et juridictions sont surchargés.
C’est un texte dense.
Il définit avec précision la fonction de la peine.
Il supprime tous les automatismes, laissant le juge apprécier la sanction.
Cette nouvelle mesure est approuvée par soixante-trois pourcent de nos compatriotes.
Lutter contre la récidive, c’est aussi et surtout protéger les victimes.
Je vous félicite, mes chères collègues, de tout le travail que vous avez effectué.
De plus, un amendement du Gouvernement instaure, à titre expérimental, la justice restaurative.
Bravo, madame la garde des sceaux, vous êtes vraiment allée de l’avant.
Il supprime d’abord les automatismes pour revenir au principe de l’individualisation des peines.
La loi du quatorze août deux mille onze a étendu ce dispositif.
Ces peines, chers collègues, n’ont pas dissuadé la récidive.
Le texte abroge la suppression automatique des sursis, qui reste néanmoins possible.
Il présente également des avancées notables, qui justifient notre vote.
D’abord, en direction des victimes et en faveur de leur indemnisation.
C’est là une bonne initiative.
Et surtout, le projet de loi met en place une autre peine : la contrainte pénale.
Elle ne remplace aucune peine, toutes les autres peines restant en vigueur.
Se débarrasser des petits délinquants récidivistes en les enfermant quelques mois est une impasse.
La garde des sceaux a décidé d’en sortir.
Il nous faut néanmoins revenir sur les conditions de notre débat.
Hélas ! C’est en effet une réforme clivante.
Elle nous a fait un procès en laxisme débridé.
(Mêmes mouvements)  S’il vous plaît, mes chers collègues.
Elle a déserté, ensuite, tout au long des débats dans l’hémicycle.
Cette loi constitue un progrès incontestable, car elle prend en considération la situation des victimes.
Cette loi constitue un progrès incontestable, car elle assure efficacement la sécurité de la société.
Elle vise, d’une part à sanctionner, d’autre part à réinsérer.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les premières questions sont posées par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Dans ces pays, la population française expatriée connaît une expansion importante.
Par ailleurs, la reconnaissance de leur diplôme serait un atout.
D’une part, elle constituerait un vecteur de rayonnement français dans ces pays.
Certes, il existe aujourd’hui une procédure de reconnaissance de diplôme par les universités.
De nouvelles reconnaissances de facultés de médecine sont donc requises.
Sachez enfin qu’il existe des accords de coopération avec la Chine et le Vietnam.
Merci, monsieur le ministre.
Eh oui ! Le ministre a dépassé son temps de parole.
Nous devons cependant constater que les « ABCD de l’égalité » ont suscité beaucoup d’interrogations.
La question de la généralisation des « ABCD de l’égalité » est aujourd’hui posée.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Directeur d’école est non seulement une fonction, mais aussi un métier à part entière.
Effectivement, monsieur le député Reiss, nous avions beaucoup échangé lors de mon audition en commission.
Comme vous, je partage le souci que les directeurs d’école soient formés.
Nous allons réaffirmer leur rôle de pilote pédagogique et augmenter leur temps de décharge.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il est en effet inadmissible qu’il y ait une sélection en milieu de cycle.
Vous préconisez d’autres solutions.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Lundi, mardi : horaires classiques.
Mercredi : trois heures de classe.
Jeudi : horaires classiques.
Vendredi : trois heures de classe, puis activités périscolaires facultatives parce que payantes.
Donc, la possibilité de deux jours et demi de césure.
Je vais, madame la députée, tenter de vous répondre sur le cas particulier de Lyon.
En travaillant cinq matins, ils travaillent un matin supplémentaire qu’ils ne le faisaient auparavant.
Bref, il faut que le temps scolaire s’adapte aux enfants et non l’inverse.
Désormais, à Lyon comme partout en France, on travaillera cinq matins.
J’ai saisi le Conseil d’État sur la légalité des décrets.
Les communes se trouveront ainsi piégées.
Permettez-moi de vous poser cinq questions précises, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Si mon prédécesseur avait donné dans l’unilatéral, il aurait pris moins de temps.
C’est la raison pour laquelle tous les recours tomberont.
On ne peut en effet demander une compensation intégrale pour un service public facultatif.
Je me permets de vous rappeler cette réalité.
Pour ces dernières, le contrôle de légalité s’exercera et les préfets feront leur travail.
Et puis, il y a l’immense majorité des communes, qui ont fait leur travail.
Il encourage les établissements privés à faire de même.
Je pense que cela va dans le bon sens.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Ce « pilier » sciences a d’ores et déjà mobilisé plusieurs millions d’euros de financements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette position n’a jamais été celle de la France.
C’est une position historique que défendent les gouvernements successifs.
Moi-même lorsque j’étais parlementaire européen, j’ai toujours défendu cette position.
On trouve désormais sous la même coupole : universités, centres de recherche, grandes écoles.
Plus de soixante pourcent d’entre eux présentent des troubles intellectuels et cognitifs ou psychiques.
Un vrai métier de l’accompagnement des élèves en situation de handicap est ainsi identifié.
Le décret, les arrêtés et la circulaire sont en cours de finalisation.
Nous procéderons en deux phases.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous sommes bien conscients des difficultés qui se posent sur le terrain.
La parole est à Monsieur le ministre.
S’agissant du fonds d’amorçage, je veux redire l’engagement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Ce rééquilibrage est tout à fait envisageable.
Formidable ! Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je précise toutefois qu’il existe une expérimentation dans le département du Cantal.
Voilà une ouverture très louable de votre part ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le ministre, l’ascenseur social est en panne.
Pourtant, nous devons relancer l’ascenseur social.
» La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais en dire quelques mots.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je veux ici parler des regroupements entre universités, opérés à marche forcée.
Aussi, je veux vous apporter quelques précisions.
Je tiens à le souligner, aucun de ces choix ne doit être imposé.
Ce serait contraire à la culture universitaire.
Ce qui les caractérise, c’est leur diversité.
Enfin, nous portons une attention spécifique aux territoires ultramarins.
Madame la présidente, je vous remercie de votre grande indulgence.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
C’est la condition de l’égalité sur tout le territoire.
Elle fait du temps périscolaire un substitut aux heures d’écoles supprimées par la droite.
Or les loisirs éducatifs sont un domaine spécifique, différent de l’éducation scolaire.
Ce n’est pas très raisonnable… La parole est à Monsieur le ministre.
Si nous laissions faire cela, les inégalités n’en seraient que plus grandes demain.
Tous ici, nous avons travaillé soit le mercredi matin, soit le samedi matin.
Il était temps de mettre fin à cette forme de singularité.
(Sourires.) Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Or, six mois après la création des ESPE, des interrogations se font jour.
Les trente ESPE ont été créées au premier septembre.
C’est un investissement majeur.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la réforme de l’éducation prioritaire.
Elle se poursuit aujourd’hui avec la refondation de l’éducation prioritaire.
Cette valeur ajoutée doit être prise en compte dans les futurs réseaux.
Ils doivent donc être encouragés.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, vos questions sont importantes et j’aimerais être très précis.
Ces réseaux associeront collèges et écoles.
Voilà ce que sera la politique du Gouvernement dans ce domaine.
Elle ne manquera pas de s’appuyer sur la concertation avec les élus de terrain.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Monsieur le député, je vais tenter d’être précis.
En outre, en faisant appel à des artistes locaux, elle permet de les valoriser.
Il est important que cette ambition s’inscrive dans les projets éducatifs territoriaux.
Il repose sur le partenariat avec l’ensemble des équipes d’un territoire.
L’application est en cours d’expérimentation dans sept académies.
Les premiers bilans font état de la satisfaction des élèves et des enseignants.
Telles sont les initiatives prises l’an passé et qui devraient se prolonger cette année.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Tous les niveaux seront concernés par cette poussée démographique.
Je sais que vous êtes attaché au principe d’égalité territoriale, monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous ne pouvons que saluer les initiatives qui favorisent l’esprit d’entreprendre.
Vouloir faire émerger des champions français de la révolution numérique est une ambition respectable.
Ma question, monsieur le ministre, porte sur trois aspects.
Je vous remercie, monsieur le député, pour ces questions.
Il est évident que l’épargne en France est extrêmement bien drainée.
Notre économie a l’un des meilleurs taux d’épargne au monde.
Vous évoquez les risques : il y en a toujours.
Il ne s’agit pas d’alourdir, mais de préserver.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, le numérique s’impose comme une filière incontournable du développement économique.
Cela aurait un effet bénéfique, à plusieurs titres.
Ensuite, ce serait un véritable levier économique, surtout en termes de compétitivité.
Nous avons une dizaine de plans industriels qui s’appuient sur le numérique.
C’est précisément ce cadre qui fait l’objet de la discussion interne au ministère.
Voilà où nous en sommes.
D’autres pays ont ouvert la voie : à nous de les rattraper.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les collectivités locales, l’État, les Français font tous un effort.
Il faut trouver le bon équilibre.
C’est le sens de la discussion que vous demandez.
Là aussi, les chambres de commerce jouent un rôle très important sur le territoire.
Nous devrions pouvoir nous entendre.
Nous savons bien que vous êtes très attaché à l’emploi, monsieur le ministre.
Ce secteur concerne notamment de très nombreuses personnes dont les revenus sont modestes.
Ce sont précisément ces dispositifs qui ont été remis en cause.
Tout à fait.
Nous sommes conscients du problème, monsieur le député, et cherchons la mesure de rectification adaptée.
Merci, monsieur le ministre ! Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Elle a perdu beaucoup d’argent et elle en perd encore.
Nous devons la ramener à la rentabilité sans porter atteinte à notre base industrielle française.
Le site de La Janais produit actuellement la cinq cent huit et la Ccinq.
Les engagements ont été pris.
Faut-il travailler sur la sous-traitance ? La réponse est oui.
Car s’agissant de l’acier, de l’automobile, les plates-formes sont dans le nord-est.
Mais il n’est pas interdit de travailler usine par usine pour augmenter la compétitivité.
Cela fait partie de l’accord de compétitivité signé par les organisations syndicales.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je ne veux pas répondre par personne interposée.
La mise en œuvre de ces taux pose problème.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le ministre, le groupe GEA emploie dix-huit mille salariés dans le monde.
Ce rendez-vous ne semble pas couler de source et pourrait même nous être refusé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous souhaiterions connaître l’état d’esprit du groupe au plan européen.
C’est à nous de trouver les moyens de les surmonter avec elles.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Mais nous avons, nous, trois autres bonnes raisons de nous inquiéter.
Nous faisons en sorte que, s’agissant des activités hors emboutissage, des capitaux soient injectés.
C’est ce qu’a fait la Banque publique d’investissement.
Il s’agit, pour la BPI, d’exiger certaines contreparties.
Les dirigeants en place abandonnent tous leurs mandats sociaux.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Dans ces quartiers, moins d’une femme sur deux dispose d’un emploi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous avons là un premier problème.
Le second, ce sont les déséquilibres et les discriminations entre les niveaux de salaire.
Vous avez évoqué, madame la députée, le programme national de réforme.
Il ne m’est pas indifférent, car je suis chargé de le mettre en œuvre.
Nous avons fait, avec Najat Vallaud-Belkacem, beaucoup de choses.
Il faut continuer et intensifier l’effort.
Surtout, nous voulons promouvoir l’entrepreneuriat féminin.
Nous sommes très en retard par rapport à nos voisins.
Je mène moi-même ce travail lorsque je me rends dans les entreprises.
Cette charge financière ne cesse d’augmenter.
Elle pèse lourdement sur les salaires, l’emploi et l’investissement.
La solution juste pour libérer la production est de s’attaquer à la rente.
Ils demeurent toutefois lourds en termes réels, car l’inflation est très basse.
Votre préoccupation du coût du capital est aussi légitime que celle du coût du travail.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Vous avez d’ailleurs signé un décret en ce sens.
En effet, les constructeurs continuent à imposer des baisses de prix drastiques aux sous-traitants.
Dans un article paru le dix-neuf mai dans Les Échos, le P.-D.G.
du groupe Arche, équipementier automobile, explique que les constructeurs exigent toujours plus de leurs sous-traitants.
Délocaliser sa production constitue dès lors la seule solution.
Vous posez, madame la députée Marie-Lou Marcel, des questions qui sonnent juste à mes oreilles.
Il s’agit de PSA, qui est le premier constructeur français.
En Europe, Fiat, Opel et PSA sont les trois entreprises en difficulté.
Renault produisait il y a une dizaine d’années un million de véhicules.
À notre arrivée, en deux mille douze, le groupe en produisait cinq cent mille.
Ce travail est en cours.
C’est ce que nous appelons la colocalisation.
Voilà pourquoi nous travaillons à leur consolidation dans les douze métiers de l’équipement automobile.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Leur rôle est devenu essentiel.
Les échanges syndicats-salariés avancent dans le bon sens.
Quelle est notre méthode ? Nous mettons tous les acteurs autour de la table.
Bien sûr, il ne s’agit là que des dossiers dont nous avons été saisis.
Il y a tout le reste de l’économie.
Mais pour nous cela est important.
La parole est à Madame Françoise Dubois.
Monsieur le ministre, ma question porte sur le calendrier de la réforme du code minier.
Je vous remercie, madame Dubois, de votre question.
Son travail me paraît un bon point d’équilibre.
Dans l’embouteillage du calendrier parlementaire, nous ne pouvons que prendre notre tour.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Et je souhaiterais précisément insister sur le secteur de la grande distribution.
Vous connaissez le rapport de force entre les distributeurs et les producteurs.
Celui-ci ne s’est d’ailleurs pas contenté de froncer les sourcils.
Il y a eu des réactions assez fortes.
Celui-ci a la vertu d’être universel et uniforme.
Il sert les marges de toutes les entreprises.
Vous noterez que, le total excédant cent pourcent, les entreprises ont pu formuler plusieurs réponses.
Les réponses sont différenciées.
L’objectif du CICE est de travailler dans l’entreprise par le dialogue social.
C’est un acte de confiance envers la société et les partenaires sociaux.
On se trompe peut-être.
On a tort, peut-être, de faire confiance.
Pour ma part, je ne le crois pas.
Et je les demande.
Vous pouvez faire de même.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Monsieur le ministre, ma question porte sur l’avenir de la filière aluminium en France.
La parole est à Monsieur le ministre.
Voilà où a déménagé l’industrie de l’aluminium.
Ainsi, on réinvestit en France dans l’aluminium et sa transformation primaire et secondaire.
Un mouvement fort est donc engagé.
On continue donc le combat à vos côtés s’agissant de Tarascon-sur-Ariège.
Nous en arrivons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Ce que l’on a fait sur l’aluminium, vous auriez pu le faire.
Ce sont des actes, et ils sont engagés au quotidien.
Votre critique est peut-être une posture : en tout état de cause, je la récuse.
Vous dénoncez le fait que le système bancaire ne s’acquitte pas de sa tâche.
Les banques refusent de prendre le risque et d’accompagner les entreprises.
Résultat : les niveaux de faillite dans les TPE et les PME sont excessifs.
C’est la raison pour laquelle j’ai commencé par réunir les banques.
À défaut, nous ne serons pas d’accord.
Ce n’est pas de l’incantation, c’est du concret.
Et il se trouve que la place bancaire a commencé à travailler avec nous.
Cela les stimulera aimablement, et vous avec.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
À titre personnel, je vous remercie d’ailleurs pour votre intervention.
Elle est leader mondiale de l’extrusion agro-alimentaire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Des écosystèmes peuvent renaître très rapidement à partir d’investissements innovants.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Et l’homme a besoin de travailler pour vivre.
Voilà qui explique aussi en partie les difficultés économiques de la France.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce n’est pas ce qui est en cause.
Ce que nous visons, ce sont les fonctions support, comme pour les collectivités locales.
Et nous exigeons cet effort au bénéfice des entreprises, qui paient pour les CCI.
D’ailleurs, les chambres de commerce et d’industrie en conviennent elles-mêmes.
Nous allons donc réduire les coûts de façon équilibrée.
Nous pouvons vraiment trouver un terrain d’entente.
Voilà où nous en sommes, monsieur le député.
La séance est levée.