La séance est ouverte.
Les trois quarts des communes de France regroupent moins de mille habitants.
Nos voisins ont souvent adopté des plans de réorganisation pour fusionner les leurs.
Elle affaiblissait la représentation communale.
Le bilan, cependant, reste modeste.
En quatre ans, seules treize communes nouvelles, regroupant au total trente-cinq communes, ont été créées.
Demain, les communes seront confrontées à un double défi.
Elles assouplissent les modalités de rattachement à un EPCI à fiscalité propre.
Ils pourront ainsi recevoir des délégations couvrant l’ensemble du territoire de la commune nouvelle.
C’est un des fondements de notre vivre-ensemble.
Monsieur Jacques Pélissard, je salue votre pugnacité.
Ce statut, créé en deux mille dix, n’a pas eu le succès escompté.
La période préélectorale explique sans doute en partie cette absence d’enthousiasme.
Ce texte constitue donc un outil pour répondre à des préoccupations complémentaires à l’intercommunalité.
Nombreuses sont celles qui éprouvent les plus grandes difficultés à faire face à leurs obligations.
Il faut y remédier.
Je ne souris pas des trente-six mille communes que compte notre pays.
Nous nous sommes montrés favorables à cette initiative.
C’est une simplification importante.
Vous le savez déjà : le Gouvernement est dans l’ensemble favorable à vos propositions.
Nous en débattrons dans quelques instants.
Cette disposition s’entendait.
Vous avez néanmoins souhaité maintenir cet amendement.
Or cette disposition revêt en outre un caractère anticonstitutionnel.
Notre débat sera donc intéressant.
Or nous allons parler en même temps du pouvoir réglementaire à l’échelon régional.
Ce sujet est délicat et extrêmement sensible.
Elles forment une part de l’identité de nos concitoyens.
Elles font la spécificité même de la France.
Elle peut parfois s’avérer inadaptée à la conduite de réelles politiques publiques.
De nombreuses petites communes ne disposent malheureusement pas des capacités nécessaires à leur gestion.
C’est vrai ! Ce constat n’est pas nouveau.
Le contexte actuel, né des décisions gouvernementales, n’est pas favorable au développement des communes.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La disparition des communes n’est donc pas à l’ordre du jour.
Cependant, des évolutions sont en cours, qui sont en grande partie le fruit des nécessités.
Imaginons un projet économique d’envergure dans la communauté de communes de Redon.
Par ailleurs, je vous laisse imaginer la complexité des services administratifs.
En effet, Pôle emploi de Vannes informait Ploërmel et Questembert, mais oubliait de prévenir Redon.
L’article L.
Surtout, elles se heurteront à beaucoup de conservatisme et à l’esprit de clocher.
Il faudra donc convaincre, ce qui ne sera pas une sinécure.
Monsieur Marcellin n’était pas un libertin.
La réforme fut donc un échec, qui a marqué pour longtemps les communes de France.
C’était également l’intention louable du Parti socialiste.
On aurait pu favoriser les communautés de communes qui se transforment en une seule commune.
Ce texte crée, selon le président Pélissard, un véritable pacte financier incitatif.
C’est une révolution.
Or, sans sagesse, nous n’arriverons à rien.
» Nous pouvons certainement nous retrouver sur le constat.
Par mutations en cours, j’entends la nouvelle organisation territoriale qui est en gestation.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le premier, le plus courant, est celui de la coopération intercommunale.
De nombreuses tentatives ont eu lieu avec un succès inégal mais toujours limité.
Je veux ici insister sur deux points.
Comme en architecture, l’édifice institutionnel doit reposer sur une assise solide et confortée.
C’est pourquoi je crois aux communes, mais je crois aussi aux communes nouvelles.
Je suis convaincu du caractère prometteur et innovant de cette réforme.
C’est vrai.
J’ai souhaité ainsi poursuivre l’œuvre de modernisation du bloc local.
D’autre part, cette réforme est innovante car elle renforce la place des communes.
En effet, la constitution de communes nouvelles aura un effet systémique sur la carte intercommunale.
Elle replacera l’intercommunalité, qui est nécessaire, dans une logique de projet.
Là où l’intercommunalité se transformera dans son ensemble en commune nouvelle, un échelon disparaîtra.
C’est une conception moderne du droit qui encourage et facilite la réforme territoriale.
En premier lieu, il s’agit d’améliorer la gouvernance des communes nouvelles.
Il est normal et légitime d’aider les collectivités qui entreprennent un effort de modernisation.
Les dotations de l’État varieront selon les regroupements qui seront faits ».
Ce pacte financier, je le souhaite, devrait intégrer l’ensemble des dotations de péréquation.
Pour conclure, j’ai la conviction profonde que la réforme territoriale viendra du terrain.
Plutôt que de contraindre, encourageons le mouvement.
Ayons confiance en nos maires, qui sont au service de nos concitoyens.
Je voudrais également conclure sur une note d’optimisme républicain.
Je pense donc que nous pouvons tous voter ce texte.
Leur travail nous a permis d’aboutir à ce texte équilibré et consensuel.
Nous ne faisons ici que le compléter et l’améliorer.
Les trois quarts des communes de notre pays comptent moins de mille habitants.
Pour des raisons historiques mais aussi pratiques, nous sommes attachés à l’échelon communal.
Ils pourront ainsi mieux assumer et mettre en œuvre la clause de compétence générale.
Il sera ainsi dans son rôle de garant de l’égalité des territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et UMP).
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
En outre, des agglomérations nouvelles se sont constituées, petites ou grandes.
L’objectif minimal d’une commune doit être de faire fonctionner une école.
La démocratie participative ne saurait se résumer à la consultation et au forum permanent.
Elle doit aboutir à la décision et à l’action de proximité.
Les conseils municipaux en sont le lieu ad hoc.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure, pour les soutenir.
Les amendements numéros vingt-six et vingt-cinq sont rédactionnels.
Nous y sommes favorables.
Il faut l’encourager.
J’émets donc à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
J’adhère également à ses propos sur l’amendement numéro quatorze du Gouvernement.
Ce que nous avons adopté en commission est un dispositif de lissage.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le groupe SRC votera donc, à regret, contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous persistons à penser que cette disposition présente un risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-deux.
Je suis d’accord.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement d’amélioration légistique de la rédaction.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir le sous-amendement numéro trente.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Il est défavorable.
Ce sous-amendement me paraît donc inadapté.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Madame Pires Beaune m’a convaincu.
Je retire mon sous-amendement.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, inscrit sur l’article.
Cette disposition reste néanmoins trop contraignante.
Je souhaite qu’une réflexion de fond soit conduite sur le sujet.
La loi permet la création de communes déléguées.
On m’oppose souvent la complexité de cette solution.
Il faut à tout le moins poursuivre la réflexion dans les textes à venir.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
J’irai dans le même sens.
Nous avons en France des intercommunalités interdépartementales, voire interrégionales.
Il faut inciter ces communes interdépartementales à s’associer autour de bassins de vie.
Je rejoins donc pleinement mon collègue.
Il nous faut y travailler, le sujet est loin d’être négligeable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je présenterai aussi les suivants, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Les amendements numéros dix-huit et vingt-neuf sont rédactionnels.
La parole est à Madame Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je distinguerai les deux cas.
En application de l’article R.
J’en viens à l’application de la loi littoral.
Il n’est pas question de modifier ces prescriptions.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il existe deux cas de figure différents.
Il serait contre-productif de l’appliquer à l’ensemble du territoire de cette dernière.
C’est un sujet extrêmement important, mais tout aussi délicat.
Nous sommes là sur une question de principe.
trois cent vingt et un-deux du code de l’environnement et par l’article L.
Or, la création d’une commune nouvelle modifie la délimitation du territoire communal.
La question ne se pose pas pour le reste.
deux cent onze-soixante-quinze et R.
deux cent onze-soixante-seize du code de l’environnement, sur lesquels je ne reviens pas.
De la même manière, les zones sont délimitées par des arrêtés.
Il faut d’ailleurs aider les maires concernés.
Au final, retirer ces amendements serait reconnaître une véritable intégrité à votre commune nouvelle.
La parole est à Madame la rapporteure.
Le représentant de l’État l’a reconnu et ce sera corrigé, je vous rassure.
La parole est à Madame la ministre.
La demande de Madame Pires Beaune et de Monsieur Pélissard sera suivie d’effets.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
En revanche, s’agissant des communes littorales, je crois qu’il faut affirmer deux vérités.
D’abord, la loi littoral n’est pas remise en question.
Personne ne la remet en cause.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Au-dessus, nous pouvons laisser un peu de temps au temps.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Selon l’article L.
J’ai accepté de cheminer avec Monsieur Pélissard pour le fixer à vingt-quatre mois.
Je souhaite que ce délai perdure et donc que l’amendement soit repoussé.
Cette question du rattachement, en effet, n’apparaît pas du jour au lendemain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Il faut tout de même resituer les choses.
On a une volonté de mutualisation maximale.
Quand on est en intercommunalité, on passe beaucoup de temps en réunions.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Il nous semble que le délai de vingt-quatre mois est suffisant.
C’est pourquoi nous ne le voterons pas.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est de précision.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est de correction.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement.
C’est une bonne démarche.
Cependant, si on se bornait à ce pourcentage, ce pourrait être pénalisant pour les communes.
Il vise à préciser la rédaction de Monsieur Pélissard.
Sous réserve de son adoption, je donnerai un avis favorable à son amendement.
La garantie est un plancher et non un plafond.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
J’ai bien entendu l’argumentation de Madame la rapporteure, suivie par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je ne suis pas totalement d’accord avec les arguments qui viennent d’être énoncés.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour les soutenir.
C’est l’objet de ces trois amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cela peut également être préjudiciable à l’intercommunalité qu’elle rejoindrait.
À défaut, je lui donnerais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Par cet amendement, le Gouvernement lève le gage prévu à l’article douze.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je reviendrai seulement sur deux points.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous avons construit ensemble parce qu’il y avait urgence.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP la votera.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste votera évidemment cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la rapporteure.
Beaucoup de maires de très petites communes souffrent de ne pas avoir de personnel.
Ces moments, en tout cas, sont suffisamment rares pour être pleinement appréciés.
La séance est levée.