La séance est ouverte.
Il reste deux amendements portant article additionnel après l’article vingt et un à examiner.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La commission a émis un avis défavorable.
Même avis que celui de la commission, puisqu’il s’agit d’une question fiscale.
La TVA sera appliquée à toutes les fleurs, dont celles qui sont importées.
Par exemple, plus de quatre-vingt-quinze pourcent des fleurs coupées sont importées.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que pour l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation sur la question de la fiscalité.
Ce sujet est d’ailleurs important du point de vue sanitaire.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, inscrite sur l’article.
Voici quelques exemples pour illustrer mon propos.
En deux mille douze, certains producteurs avaient perdu cinquante pourcent de leurs récoltes.
L’igname est de son côté en butte à la maladie de l’anthracnose.
Au total, ce sont toutes les cultures ultramarines qui sont atteintes.
Face à cela, les agriculteurs disposent d’un panel de produits phytopharmaceutiques nettement insuffisant.
Nous espérons qu’ils recueilleront un avis favorable de la part du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Mais je dois rendre hommage, monsieur le ministre, à votre gestion.
Ce qui justifie l’absence de séparation, c’est la notion de transparence.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Nous en payons le prix très lourdement puisqu’il y a beaucoup de décès.
Cela montre bien que ce texte est extrêmement important.
Comment sortir de ce piège ? Cela nous met dans une situation extrêmement compliquée.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Ce serait une très bonne chose.
C’est grave.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai parfaitement conscience qu’il y a une difficulté de production en outre-mer.
Sur ces questions, nous proposerons un amendement au cours des débats.
J’ai parfaitement compris l’importance de ce sujet qui est revenu à plusieurs reprises.
C’est un vrai débat de fond.
Venons-en à l’ANSES.
Il y a deux niveaux dans la décision.
Au niveau européen se prend une décision politique sur la molécule elle-même.
Je répondrai par quelques exemples.
Prenons l’exemple du chou.
L’AMM d’un insecticide donné sera différente si le chou est pommé ou feuillu.
Le politique assume des décisions au nom des citoyens.
Pour le coup, le politique laisse les choses se faire.
De toute façon, s’il y a un problème, cela reviendra au politique.
Mais ne nous trompons pas : il n’y a pas de déresponsabilisation ni de laisser-aller.
Nous en venons aux amendements à l’article vingt-deux.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il ne demanderait sans doute pas mieux que de s’en débarrasser.
Comment ? En posant les bonnes questions.
Cela nous concerne particulièrement, Philippe Le Ray et moi, qui représentons l’opposition ce soir.
C’est ainsi que nous progresserons.
Je n’y reviens pas.
Cela peut remettre en cause la manière dont elle est perçue.
Le débat sur l’ANSES porte aussi sur la question triviale des moyens humains.
Monsieur le ministre, quelle solution envisagez-vous ? Reste la grande question de l’efficacité.
Les professionnels nous interrogent sur ce thème.
Je me suis retrouvé dans certaines des interrogations de Monsieur Bapt.
Je vais donc être bref.
Elle allonge les durées d’instruction des dossiers, qui dépassent déjà les délais réglementaires.
Cependant, je vais répondre à des questions importantes concernant le financement.
Nous participons aussi à ce que l’on appelle la modernisation de l’action publique.
La vraie bataille à mener désormais, que vous avez évoquée, est celle des moyens.
Le problème ne porte pas sur les redevances perçues : les capacités de financement existent.
En tout cas, c’est ce que je porte dans ce débat.
Je suis parfaitement d’accord avec vous.
Nous pouvons, nous devons dépassionner le débat.
Nous devons arriver à mettre sur la table des choix rationnels.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je vais retirer cet amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-trois.
Mais Madame Bello avait préparé une argumentation que je veux vous lire.
Les outre-mer français connaissent tous, à l’exception de Saint-Pierre-et-Miquelon, un climat tropical humide.
Les cultures dites de diversification sont les moins bien pourvues.
Il existe un réel déficit de produits phytosanitaires autorisés pour les cultures ultramarines.
Le véritable problème est le trop faible nombre de dossiers à autoriser.
Il faut alors prendre le relais du secteur privé.
C’est ce qui est fait à travers plusieurs actions.
Un groupe est plus spécifiquement dédié aux cultures tropicales.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je profite de l’occasion, monsieur le ministre, pour dissiper un malentendu.
J’évoque simplement une proximité géographique.
Ce taux est énorme.
C’est très simple, c’est une équation entre la demande et l’offre.
C’est cela, la réalité.
Il faut réussir.
C’est un chantier énorme en amont.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce constat est le résultat d’une évolution historique.
Il ne s’agit donc pas d’une reproduction mécanique.
Voilà qui montre toute la richesse des propositions qui peuvent être faites.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis d’accord.
Nous pourrons traduire ce débat à l’Assemblée.
Nous y intégrerons une partie sur l’agro-écologie tropicale.
Nous devons être à l’initiative sur ce point.
Tout à fait.
L’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-quatorze est donc retiré.
Je retire donc ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-sept.
Nous avons déjà longuement évoqué cette question.
Cette responsabilité ne saurait être déléguée à une agence, quelle que soit son excellence.
Permettez-moi de rappeler certains faits.
Ces enfants naissent avec un handicap pour la vie.
Ils doivent donc, comme les médicaments, être utilisés avec beaucoup de précautions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Allain, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Très honnêtement, étant donné la gravité de la situation, il faut chercher des solutions.
Il ne s’agit pas du tout de cela, je le dis franchement.
Madame Bello et moi-même considérons qu’il y a dans ce domaine un enjeu fondamental.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Letchimy, la commission a bien compris qu’il faut chercher des solutions.
Mais plus encore que d’en chercher, il faut en trouver.
Sur le fond, nous n’avons aucun désaccord.
Je crois que les engagements du ministre vont dans le bon sens.
Nous devons rester clairs quant à nos objectifs.
J’ai, pour ma part, découvert le CIRAD en Indonésie.
Madame Allain y participera, et j’espère Monsieur le ministre aussi.
C’est dire que ces préoccupations sont prises en compte.
Elles le seront aussi, bien entendu, dans le cadre des évaluations de l’ANSES.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-sept.
Je ne peux donc que vous recommander de retirer cet amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-deux.
Cet amendement aussi est important.
Il va un peu dans le même sens que les précédents.
Il y a, sur notre territoire, des cultures spécifiques.
C’est ce que l’on appelle les usages orphelins ou les cultures mineures.
Cet amendement vous propose de renforcer leurs moyens.
Le ministre vient de nous exposer les raisons qui l’ont emporté sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, sur l’article.
Je rends hommage au ministère pour cette initiative.
C’est dans cet esprit que je défendrai des amendements parfois efficients, parfois d’appel.
Le conseil joue un rôle très important dans l’appareil de recherche-développement en agriculture.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Herth.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Lorsqu’on écrit la loi, on l’assortit éventuellement de contrôles, voire de sanctions.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Peut-être pas ici, tout de même ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je voulais partager cette bonne nouvelle avec tout le monde.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’agro-écologie devrait permettre de faire émerger une nouvelle industrie du bio-contrôle.
En France, mais pas chez moi ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Je préfère laisser Monsieur Potier le défendre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
Permettez-moi de suivre cette voie.
Cet amendement vise donc à prévoir des dérogations aux destructions.
deux cent cinquante-trois-trente du code rural.
Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-trois.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt.
J’insiste : cet article additionnel est extrêmement important.
Je comprends parfaitement l’objet de votre amendement, monsieur Le Ray, et je le partage.
Vous pourriez, monsieur Le Ray, vous rallier à cet amendement.
Cela vous vaudrait de chaleureux remerciements.
Monsieur Herth a bien compris que nous avions un problème de dates.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
C’est un véritable problème.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Nous pourrons rectifier cela.
La règle européenne nous permettrait d’aller jusqu’au vingt-six novembre.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, inscrit sur l’article vingt-quatre.
En tout cas, les plus belles réussites d’Écophyto sont sur ce plan.
Cela ne me paraît pas forcément une bonne idée sur le plan des politiques publiques.
Dans ce mode de vie différent, il y a la sobriété.
On dit toujours qu’il y a dans Écophyto quarante-deux exploitations agricoles.
(Applaudissements.) Cher ami, j’y consens ! Nous en venons aux amendements.
Telle est la raison de cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai pris l’engagement de donner des éléments de réponse sur chacune des ordonnances.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Notre amendement vise à supprimer la possibilité d’achat de CEP.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Allain, maintenez-vous cet amendement ? Oui.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Voilà le sens de cet amendement.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Les deux amendements ont exactement le même objet.
Je propose néanmoins de retenir celui du Gouvernement.
La parole est à Madame Pascale Got.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je tiens à alerter les sénateurs, dont je ne doute pas de la vigilance.
Il me semble que vous commettez une erreur.
Le second point porte sur la sélection végétale.
six cent vingt-trois-vingt-cinq à L.
six cent vingt-trois-trente-cinq du code rural sont déjà dérogatoires du droit commun.
Ainsi, votre amendement, madame Allain, qui porte sur deux sujets différents, est satisfait.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
Cet amendement vise à donner aux apports des semences paysannes une reconnaissance positive.
La variété s’adapte au mode de culture, au terroir et aux variations climatiques.
Nous ne pouvons donc inscrire dans la loi une telle assertion.
J’émets, à regret, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent six.
Cette clarification, actuellement réglementaire, devrait relever du domaine de la loi.
Son exposé des motifs est à peu près le même.
six cent soixante et un-huit du code rural.
Ils ont été faits, je maintiens donc l’avis favorable.
Je suggère en revanche le retrait de l’amendement numéro mille deux cent soixante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
L’amendement numéro mille deux cent soixante-deux est retiré.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, bien sûr.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
L’heure est certes tardive pour aborder le titre quatre consacré à l’enseignement agricole.
Il ne faudrait pas pour autant sous-estimer les deux articles qu’il comporte.
L’institut vétérinaire pourrait selon moi faire l’objet d’une mesure de clarification.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite dire quelques mots sur le titre quatre.
Cette partie de la loi est animée par une ambition pour l’enseignement agricole.
Tel est le premier objectif.
Le deuxième aspect majeur du titre quatre se décline en trois grands objectifs.
Le premier point, c’est donc la promotion sociale.
Enfin, le troisième axe est constitué par la dimension européenne et internationale.
Cela est très important et fait partie du projet de promotion.
C’est important aussi au plan international.
Je remercie Monsieur le ministre pour ses précisions sur la formation agricole et son projet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Par conséquent, j’invite notre collègue à retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Notre amendement vise à mettre fin à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, chère collègue.
La parole est à Monsieur le ministre.
Maintenez-vous votre amendement, madame Gueugneau ? Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
J’avais présenté en commission un amendement relatif aux formations bi-qualifiantes de l’enseignement agricole.
L’offre de formations bi-qualifiantes est très importante.
Tel est l’objet de cet amendement.
Dans mon département de la Dordogne, sept cents exploitations agricoles pratiquent l’agritourisme.
Donc vous êtes favorable à mon amendement ? Non.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je souscris totalement aux propos que viennent de tenir Madame Berger et Monsieur le ministre.
Il faut bien sûr que cette réflexion englobe l’agriculture insulaire et littorale.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Allain ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cela dit, je n’ai pas remercié assez Madame Massat.
Je le fais donc une nouvelle fois.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Sur l’article vingt-sept, je suis saisie d’un amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Nous vous demandons donc de le retirer.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour des raisons techniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
J’aimerais savoir quelles sont les raisons techniques.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Dans ce cas, je retire l’amendement.
Nous avons couvert d’éloges, à raison, l’enseignement agricole.
Le problème existe en effet pour ces jeunes qui se retrouvent en situation d’échec.
Il faut trouver une solution, mais elle est d’ordre réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Le Ray ? Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Je l’ai dit en commission et répété lors de la discussion générale.
La France compte des établissements qui fonctionnent bien, comme l’INRA ou le CIRAD.
Et voilà l’on veut faire un conglomérat des différents établissements.
La rédaction, en l’état, n’est d’ailleurs pas très claire.
Cela serait souhaitable, avant de créer cette nouvelle « machine ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Prenons la question des cultures tropicales, qui se pose dans le cadre de l’agro-écologie.
C’est ce qui donnera force et visibilité internationale à la recherche française.
Derrière la critique du CESE, ce sont les moyens qui sont en cause.
Mais ils ne seront pas réduits.
Agreenium avait un budget de trois millions d’euros, avec une trentaine d’agents.
Donnons-lui cette capacité à exister et à avoir son identité dans les débats internationaux.
Voilà l’objectif.
Un seul argument me semble convaincant, celui de la visibilité.
Pour le reste, je rappelle que d’autres structures existent.
Derrière, il y a des personnels, des sites.
Vous avez dressé un panorama quelque peu tronqué.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Allain ? Je le retire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, là encore pour des raisons techniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Allain ? J’aimerais, là encore, savoir quelles sont les raisons techniques.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire l’amendement.
Je vous propose de le retirer.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Nous vous serions reconnaissants de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je ne suis pas convaincue, donc je le maintiens.
Il est rédactionnel.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Got, première oratrice inscrite sur l’article.
Toutes ces dispositions vont tout à fait dans le bon sens.
Vous ouvrez de nouvelles possibilités pour la forêt.
Bien sûr, se pose la sempiternelle question du financement.
Je souhaite également remercier le ministre d’avoir écouté nos propositions.
(Sourires.) La parole est à Madame Karine Berger.
En conséquence, la ressource peut devenir assez rare.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis.
Cette méthode nous a permis de progresser dans un esprit de consensus.
Je le répète, il faut effectivement marteler.
C’est un équilibre.
Il diffère selon les massifs, mais il doit être recherché en toutes circonstances.
Pour y parvenir, la société tout entière doit le comprendre et participer à sa détermination.
Il existe, bien entendu, le Fonds stratégique dont j’ai dit un mot.
Ils seront, je le crois, l’antichambre de la coopération forestière encore insuffisante.
Nous devons avoir conscience que cette mobilisation n’est pas terminée.
Notre travail ne s’arrête pas aujourd’hui.
La transformation du bois est très limitée.
Elle est également liée à la multifonctionnalité associée aux loisirs et au tourisme.
Cela commence, nous le savons.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
De plus, l’article L.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Massat a parfaitement raison.
Cette proposition a reçu un accord général en commission.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La forêt joue tous ces rôles.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Nous l’avons déjà évoqué lors du débat.
La parole est à Madame Pascale Got.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Défendu ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire cet amendement.
C’est un sujet sur lequel nous avons beaucoup échangé en commission, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro mille trois cent onze également, monsieur Peiro ? Tout à fait.
L’amendement numéro mille trois cent dix-neuf ? Rédactionnel.
L’amendement numéro mille trois cent vingt est un amendement de précision, monsieur le rapporteur.
C’est un amendement très important, que je vais présenter rapidement.
C’est une simplification, pas forcément un choc, mais une vraie simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Caullet a convaincu la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un vrai coup de bambou pour la simplification.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro mille trois cent vingt-trois, monsieur Peiro ? C’est encore un amendement rédactionnel.
Comme l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-cinq ? Tout à fait.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro mille trois cent vingt-cinq également ? Absolument.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Encore une fois, il s’agit d’aménager et non pas de conquérir des surfaces.
Très bonne idée ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ce serait dommage ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
L’amendement numéro mille trois cent vingt-six est un amendement rédactionnel, monsieur Peiro ? Absolument.
Comme les amendements numéros mille trois cent vingt-sept et mille trois cent vingt-huit.
L’amendement numéro quatre cent dix-huit de Monsieur le rapporteur pour avis a été défendu.
L’amendement numéro mille trois cent vingt-neuf, monsieur Peiro, est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro quatre cent dix-neuf de Monsieur le rapporteur pour avis a été défendu.
L’amendement numéro mille trois cent trente est un amendement rédactionnel, monsieur Peiro.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
Il s’agit de limiter l’impact d’un éventuel coefficient multiplicateur.
En commençant le débat, nous avions le souci de préserver les terres agricoles.
Franchement, vous y allez fort.
C’est un peu fort peut-être ! Vous le reconnaissez vous-même.
Vous interdisez de compenser un défrichement en reboisant.
C’est tout à fait inacceptable.
Pour ce qui est des coefficients multiplicateurs, la commission a également émis un avis défavorable.
Dommage ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je souhaite rassurer notre collègue.
Nous avons eu tout à l’heure un grand débat.
C’était exactement votre souci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La démonstration du rapporteur pour avis est parfaitement explicite.
Elle marque la cohérence du dispositif, avec les commissions départementales.
Nous sommes parfaitement au carré.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Ces réponses du ministre et des rapporteurs, en particulier de Monsieur Caullet, étaient très motivées.
Avant de voter sur l’article trente, la parole est à Monsieur le ministre.
Je le dis pour que ce soit noté.
Nous la prendrons en compte en deuxième lecture.
Il faut le notre pour la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Le bois dans la construction reste un enjeu technique et économique pour la filière.
Il a des atouts intrinsèques.
La parole est à Monsieur le président de la commission.
De même, il faudra avancer sur la gestion mixte public-privé.
Par ailleurs, le pourcentage de bois est très difficile à mesurer.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Ce serait une contrainte pour le demandeur et du travail supplémentaire pour les services instructeurs.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
Je présente en même temps le numéro mille soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Une instruction pénale contre les contrevenants est grandement facilitée par l’existence de lois codifiées.
Une insertion intégrale dans le code de l’environnement n’est pas acceptable.
Je vous suggère donc, madame Allain, de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il existe une réglementation européenne.
Il faut en rester au texte tel qu’il est.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
Nous verrons plus tard.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Le règlement bois de l’Union européenne est très clair.
En l’état, le texte ne propose pas de sanction pour la seconde.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je le retire.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est un amendement d’appel.
La forêt française est très morcelée.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Nous pourrions avoir ce débat sur beaucoup de sujets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire mon amendement.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-trois quinquies.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
La connaissance a donc progressé.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est totalement satisfait, madame Allain.
deux cent vingt-deux-un du code de l’environnement.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je le maintiens donc.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je voudrais rebondir sur ce qu’a dit le ministre.
Autre point important soulevé ici : le recyclage des bois, notamment à des fins énergétiques.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Cela soulève des questions et il y a beaucoup à organiser.
On ne peut pas faire la loi ainsi, en fonction de cas particuliers.
On ne peut vouloir développer cette énergie renouvelable sans être capable d’assurer la ressource.
Le bois doit être renouvelé.
Il faut donc construire cet équilibre.
J’en ai entendu vaguement parler.
On m’avait dit que le problème était qu’il entraînerait des importations de bois.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je retire mon amendement, mais je vais essayer de le retravailler pour la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé qu’il était satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En effet, certaines certifications ont des effets contraires à ce qui est attendu.
Je vous donnerai d’ailleurs les coordonnées du haut fonctionnaire qui m’en a informé.
La parole est à Monsieur le président de la commission.
Il y au moins trois labels.
Son exigence normative me semble très accessible à tout sylviculteur de bonne volonté.
Le label FSC ! En effet.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Il est défendu.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est une question de moyens adéquats, de leviers, en un mot d’organisation.
C’est vraiment comme cela qu’on y arrivera.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Nous débattons depuis mardi.
Et tout pays, quand il a des paysans, veut nourrir sa population.
L’histoire paysanne hexagonale est bien particulière et elle déteint sur nos histoires agricoles outre-mer.
D’autre pays comme la Guyane n’ont pas eu cette histoire.
Il y a trente ans, cela me semblait parfois être un handicap.
Dieu merci, aujourd’hui je suis consciente que c’est un avantage.
Nous aurions pu vouloir une loi spécifique pour l’outre-mer.
Cela dit, regardons le texte.
Il y a un titre un, un titre six, un titre sept.
Revenons au texte.
J’espère que l’examen de ces articles permettra de les combler totalement.
Pour terminer, je salue le fait que nous ayons eu plusieurs GIEE de préfiguration.
C’est un vrai problème, chacun s’est exprimé, et vous allez faire des propositions.
Vous avez notamment évoqué le Brésil.
Rappelez-vous le GIEE Guyane, que vous avez validé.
Revenons maintenant à des choses basiques : le paysan doit nourrir sa population.
Il y a des choses qui ne relèvent pas de la loi.
Il y a encore du travail, monsieur le ministre.
J’espère que vous allez, monsieur le ministre, nous accompagner sur cette voie.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Et puis, il y a ce titre six.
Je veux insister sur un point essentiel.
J’insiste beaucoup parce que, en fait, il faut rapprocher l’agriculture de la culture.
La première transition vise à gagner la bataille économique.
Nous avons besoin de passer à une économie de production diversifiée.
La deuxième transition, c’est la transition écologique.
Nous avons une richesse incroyable, constatée par tout le monde : notre biodiversité.
Cela inclut toutes les richesses du paysage et de la nature.
Une autre transition est la transition culturelle.
Je pense que ce texte-ci, par son orientation et sa philosophie, nous accompagnera.
Prenons deux ou trois exemples.
Il y est question de diversification.
Est aussi évoqué le rôle clé de la production locale pour satisfaire la demande locale.
Cela me semble essentiel.
Vous avez aussi proposé des choses intéressantes en matière de préservation du foncier.
Cette dégradation du foncier est aggravée par sa non-utilisation à cause de la chlordécone.
Vous avez aussi fait un pari sur la production de diversification.
Ce chantier n’est pas terminé.
La production locale d’igname peut ainsi être concurrencée par le pacala d’Amérique centrale.
Vous avez un outil à votre disposition : la clause de sauvegarde.
Pendant cinq ans, vous pouvez protéger une série de productions locales pour alimenter le marché.
Il y a une étape, qui s’appelle la nursery de production.
C’est ce qui manque dans votre texte.
Vous avez institué un comité, le COSDA : bien.
Vous avez institué le plan régional de développement agricole.
On pourra ainsi agir au fil de l’eau et pays par pays.
Les enjeux sont différents.
Il faut rouvrir ces questions, et redonner la parole et l’initiative au petit peuple.
La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Nous avons examiné cette question en bonne intelligence avec Stéphane Le Foll.
Je ne crois pas que cela atténue, ou édulcore, notre ambition.
J’ai moi-même été, dans une vie antérieure, directeur d’une chambre d’agriculture.
Deuxièmement, nous avons décidé d’autoriser le Gouvernement à adapter, par ordonnance, toute cette législation.
Il s’agit de réaliser une sorte de codification à législation constante.
Une question se pose à propos des dispositions réglementaires.
Restent les dispositions de niveau réglementaire : cela demandera une réflexion plus poussée.
Le Président de la République s’est récemment rendu en Guyane.
Il a chargé le ministre des outre-mer de cette question.
Ce pacte de confiance doit faire une place particulière au foncier.
Il n’est pas concevable que quatre-vingt-quinze pourcent des terres appartiennent à l’État.
Je resterai aux côtés de mon collègue jusqu’à la fin des débats.
Il s’agit en effet d’un amendement de coordination.
Outre leur rôle dans la balance commerciale, ces filières créent un nombre important d’emplois.
Monsieur Letchimy précisait que ces filières participent largement à la santé économique des outre-mer.
Cela dit, il me paraît difficile de citer deux filières particulières dans la loi.
La commission serait favorable à l’amendement ainsi rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que Monsieur le rapporteur.
Nous devons en rester là.
Il faut mettre ces deux objectifs au même niveau.
Je suis d’accord avec cette rectification.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même remarque, et même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je le retire.
L’amendement numéro mille dix de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
Absolument, madame la présidente.
Cet amendement est le fruit des débats que nous avons eus depuis mardi.
De cette manière, selon votre souhait, cet objectif figure dans la loi.
Je ne répéterai pas ce que j’ai déjà dit à ce sujet.
Nous agirons en trois temps.
Ces deux alinéas supposent le soutien à l’accès aux marchés.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Cela a bien sûr pour objectif de lutter contre l’artificialisation des terres.
Elle est donc défavorable à cet amendement.
Je ne vois pas bien la cohérence du raisonnement.
Nous devons en rester à des objectifs agricoles d’ordre général.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire cet amendement.
Merci, monsieur Chassaigne.
L’amendement numéro quatre cent trente-sept est également cosigné par Monsieur Chassaigne et Monsieur Marie-Jeanne.
Il est défendu.
Cela recouvre les dispositions proposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Elle a considéré que « la réintégration des cultures disparues dans une collectivité » relevait du COSDA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Je vous propose de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Chassaigne ? Je le retire.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa un de l’article trente-quatre.
Le troisième alinéa de l’article L.
cent onze-deux-un du code rural ne doit pas être supprimé.
Il serait par conséquent totalement inutile de supprimer le premier alinéa.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet organisme distribue les aides européennes et les aides nationales.
Voilà le raisonnement qu’a tenu la commission, monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur le ministre.
FranceAgriMer et l’ODEADOM sont deux outils qui gèrent les aides distribuées.
Vous trouvez en outremer ici des collectivités uniques, là des régions et des départements.
Il est en effet nécessaire de s’adapter à chaque situation.
Le ministère s’appelle d’ailleurs le ministère « des outre-mer ».
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je me sens obligé de maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Cet amendement vise la cohérence des formulations relatives au périmètre de la préservation des espaces.
Il est important, par cohérence, de poursuivre sur cette lancée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement concerne les priorités du PRAD.
Voilà pourquoi nous avons voulu insister sur le foncier agricole et forestier.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je maintiens par conséquent mon amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est bien là l’essentiel.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Ils sont défendus.
La nuance est légère mais pourrait prêter à confusion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Qu’en est-il de votre amendement, madame Allain ? Je le retire.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire mon amendement.
Je fais de même.
Cet amendement vise à améliorer la situation actuelle des indivisions sur les terrains.
Comme nous le disions avec le ministre des outre-mer, il faut mobiliser le foncier.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour un rappel au règlement.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Sur ce sujet qui ne pose aucune difficulté, la décision vous appartient, monsieur le rapporteur.
Dans ce cas, j’y suis favorable à titre personnel.
Il est défendu.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf rectifié.
Il s’agit d’accroître encore la cohérence du dispositif.
Nous souhaitons que ce contrat soit calé sur le PRAD, par souci de cohérence.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cents.
Il est défendu.
Cet amendement vise à modifier le contrat de fiducie applicable aux exploitations agricoles ultramarines.
Permettez-moi de rappeler brièvement les caractéristiques de cet amendement fort encadré.
Tout d’abord, il facilite la transmission de l’entreprise du vivant de l’exploitant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis sur la même ligne que le rapporteur.
Je vous propose donc de vous rallier à l’amendement suivant.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait favorable.
Cependant, elles sont très difficiles à établir.
Dès lors, les préfets ne concluent pas.
Toutefois, ma chère collègue, je comprends parfaitement votre motivation.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
Cet amendement est extrêmement intéressant.
J’ai moi-même cosigné le présent amendement avec Monsieur Gibbes pour La Réunion.
J’ai indiqué qu’un groupe était spécifiquement dédié aux cultures tropicales.
J’ai aussi évoqué le programme d’expérimentation qui est en cours en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons pris cet engagement, qui sera tenu, avec Dominique Potier.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
À cette heure, je n’insisterai pas davantage.
Notre assemblée et la nation s’honoreraient à apporter des réponses concrètes.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Il y a, à mon avis, un inventaire extrêmement important à faire.
Cela me semble participer à une véritable dynamique.
S’il est défavorable à cet amendement, je voterai contre, mais à regret.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je retire cet amendement.
Le seuil de pauvreté est fixé à neuf cent cinquante euros, soit largement plus.
La droite avait sûrement ses raisons, ce n’est pas une critique.
Mais aujourd’hui, il faut absolument ouvrir le débat sur les retraites complémentaires.
On ne peut pas laisser des gens ainsi dépourvus.
Il existe dans l’Hexagone un dispositif structuré de retraite complémentaire.
C’est une injustice.
Je vous propose donc, cher collègue, de retirer votre amendement qui est entièrement satisfait.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Vérification faite, je suis tout à fait disposé à retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-neuf.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de cohérence, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre.
Cela pose plusieurs problèmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique à celui du rapporteur.
Et aussi détaillé ! (Sourires.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
(Sourires.) La parole est à Madame Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Je souhaite soulever ici le problème du foncier.
Je n’approuve pas cette façon de faire.
Il s’agit d’un enjeu de développement, qui s’en trouve freiné.
Je tiens à ce que mes propos soient consignés.
Il faut vraiment s’atteler au problème afin de ne pas en arriver là.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens à répondre à Chantal Berthelot.
Comme je l’ai dit en introduction, ce problème nous préoccupe.
Mais quel que soit le véhicule choisi, la question ne sera pas laissée de côté.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-treize.
Cet amendement a un côté pécressien.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Les jeunes agriculteurs d’outre-mer sauront apprécier ce geste à sa juste valeur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souscrit pleinement à un tel objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez bien compris, monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Je retire donc mon amendement et je remercie le Gouvernement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La région et le département sont engagés dans cet objectif aux côtés de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur le ministre.
La remarque faite par Monsieur Herth me paraît tout à fait judicieuse et recevable.
Nous profiterons de la prochaine lecture du texte pour y apporter la modification proposée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement numéro quatre cent vingt et un.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Herth ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous avons, lors du débat qui s’achève, également œuvré en faveur de la simplification.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je remercie également toutes les personnes ayant participé à ce débat.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous avez la parole, cher collègue.
Une loi foisonnante n’est pas toujours bénéfique.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Nous aurons de toute façon l’occasion de revenir sur ces discussions la semaine prochaine.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote personnelle.
La séance est levée.