La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je limiterai mon propos à une seule question : le mode d’élection des conseillers régionaux.
En effet ! Pourtant, l’enjeu est considérable.
Il présente, théoriquement, cinq avantages.
Premièrement, le scrutin de liste permet une parité parfaite.
Deuxièmement, la dominante proportionnelle autorise la représentation de toutes les sensibilités.
C’est un enjeu majeur pour réussir l’affirmation des régions.
C’est aussi un enjeu majeur pour notre démocratie.
Mon propos est de donner l’alerte à propos de la légitimité des élus régionaux.
Elle est douteuse.
Les objectifs que vous vous fixez sont également équivoques et biaisés.
C’est vrai ! Dans un premier temps, ce rapprochement aura même un coût.
Les économies, elles, porteront sur les conseils généraux et les intercommunalités.
» Le Sénat, passé à droite depuis la première lecture, a profondément modifié le texte.
Quant aux intercommunalités, elles sont l’émanation des communes et non une tutelle.
Au fond, ce texte préparé à la hâte est une fuite en avant.
Vous vouliez de grandes régions, de grandes intercommunalités.
Entre les deux, le conseil général devait disparaître.
Je voulais vous parler d’économie.
Le deuxième, ce sont les cantons de Bâle.
Le troisième, c’est la Franche-Comté, avec Alstom et Peugeot installés à Sochaux et Mulhouse.
Sinon jamais nous ne serions traités comme nous le sommes.
Pour conclure, monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que votre projet a deux caractéristiques.
Vous préférez l’Alsace en Allemagne ? Un peu de calme, mes chers collègues.
Enfin, monsieur le ministre, vous allez entrer dans l’Histoire.
Facile ! En Alsace, vous mettez en place tous les éléments d’un raz-de-marée.
L’enjeu est grand.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Nous pourrions nous en satisfaire.
Cette même loi, ne l’oublions pas, créait également les métropoles.
S’y ajoutent les reniements, ou les mensonges.
Mais là s’arrête la cohérence.
Mes chers collègues, de nombreuses questions restent en suspens.
En ce domaine, force est de constater que rien n’est démontré.
Il n’existe pas de « taille critique ».
Il est en forme, Verchère ! Nous sommes dans le flou total.
Cette vraie réforme, vous l’aviez, nous vous l’avions servie sur un plateau.
Ah bon ? En Allemagne, une telle loi serait constitutionnellement impossible et surtout démocratiquement inacceptable.
Certaines déclarations traduisent une arrogance à la hauteur de la méconnaissance de la question alsacienne.
N’en déplaise à certains, cette réforme ne fait pas le lit de l’autonomisme.
Au contraire, elle suscitera des votes extrêmes, comme l’a dit Laurent Furst.
Dans la presse régionale, ils affirment avoir trouvé un accord avec leurs homologues lorrains.
On y trouve un entretien avec Jacques Levy, professeur à l’École Polytechnique de Lausanne.
Cette singularité est une ressource subjective qui sous-tend son dynamisme.
Raboter les identités, c’est risquer de créer des replis négatifs ».
Il évoque aussi le « risque d’ouvrir un boulevard au Front National ».
Nous y sommes.
En deux mille douze, vous avez défait le conseiller territorial, monsieur le ministre.
Oui, l’avenir de la France passe par une simplification de sa lasagne territoriale.
La première mesure, immédiate, en serait la suppression de la clause générale de compétence.
Les conseils généraux sont de véritables amortisseurs sociaux, en particulier dans les départements ruraux.
Appuyons-nous sur cet échelon intermédiaire pour renforcer le lien social et encourager les initiatives locales.
Vous, vous allez nous bâtir des régions « XXL » totalement hors sol.
Festival de Cannes toujours, parce que nous assistons à une impressionnante succession de premières.
Autre première, cette réforme présentée comme telle mais qui n’en est pas une.
Vous-même avez abordé le sujet, monsieur le ministre, dans votre intervention.
Par exemple, beaucoup ont un schéma directeur d’aménagement.
Toutes les intercommunalités, tous les départements font aussi cet exercice.
L’État est le seul à ne pas le faire.
Vous êtes ainsi passé complètement à côté du sujet.
L’Alsace a effectivement une histoire particulière au sein de la République française.
Ces épreuves ont forgé le caractère alsacien.
Permettez-moi de prendre quelques exemples.
Pourtant, c’est le même territoire que nous défendons.
Mais ils veulent savoir quoi, pourquoi et comment.
« Quoi », c’est l’architecture globale, portée par une vision claire.
Je le redis, il manque un cadre général et complet.
Vos orientations sont zigzagantes.
Elles ne paraissent pas très claires sur les conseils départementaux.
Les Français veulent également savoir « pourquoi ».
Ils attendent une action publique plus lisible, plus efficace et plus économe.
Ces trois compétences représentent actuellement quatre-vingt-dix pourcent des dépenses des régions.
Enfin, les Français veulent savoir « comment ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Gest.
Eh oui ! Il n’en a rien été.
Édouard Balladur, vingt ans plus tard, y souscrivait aussi : seul le nombre de régions différait.
Très bien ! Cela signifie deux choses.
Le droit d’option prévu fera son œuvre.
Monsieur le ministre, il est encore temps d’éviter une erreur funeste.
Entendez cet appel, respectez le point de vue largement majoritaire des élus de Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Ce procédé n’est pas digne d’une grande démocratie moderne.
C’est incohérent et dangereux : une fois encore, vous mettez la charrue avant les bœufs.
Pourtant, les Français vous attendent, mais sur d’autres terrains.
Ils accueillent avec scepticisme un redécoupage exécuté en dépit du bon sens.
On se demande vraiment quelle vision territoriale a sous-tendu la carte que vous proposez.
Chacun connaît les contraintes qui pèsent sur les collectivités.
Personne n’est dupe.
Je ne reviendrai pas sur les arguments déjà développés ici en première lecture.
Réformer afin de réduire le millefeuille est effectivement une bonne idée.
Voilà d’ailleurs un premier vice de forme.
Cette proposition a à notre sens plusieurs mérites.
Une telle proposition donne en tout cas la possibilité d’expérimenter une nouvelle organisation administrative.
Ce n’est pas rien.
Localement, elle fait consensus chez les élus.
Lisez donc Le Monde de ce soir si vous avez quelques doutes là-dessus.
L’Alsace est une terre qui incarne depuis maintenant plusieurs décennies l’idéal européen.
L’Alsace fut meurtrie après la Seconde guerre mondiale.
Très bien ! L’espace rhénan est un concentré de la construction européenne.
Cela a créé une dynamique, un espoir incroyable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Ils devront expliquer le redécoupage que vous avez souhaité.
Le premier enjeu est d’ordre économique.
Les Français sont nombreux à plébisciter une simplification de l’organisation territoriale.
Très bien ! Cela vaut aussi pour l’Alsace.
J’ai parfois le sentiment que l’État a peur des régions à forte identité.
Il a tort ! Les Bretons ont du caractère.
C’est le temps accordé aux groupes qui compte.
Les non inscrits disposent de quinze minutes.
Monsieur le ministre, je vous estime.
Pour ne pas être déplacé, je m’essaierai à un peu d’humour.
Les meilleurs sont rassemblés.
Et j’ai beaucoup de mal à leur expliquer ce que nous faisons.
C’est la raison pour laquelle, en partie, la décentralisation fut si réussie.
Mais si une réforme risque de mettre le feu, c’est précisément celle-ci.
Nos compatriotes ne comprennent pas ce que nous faisons.
C’est impossible.
La France, ce n’est pas les États-Unis et encore moins l’Allemagne.
Nous n’avons pas tout à fait la même histoire.
La France est un pays qu’on ne peut pas réinventer.
Elle est faite pour avoir un État.
Certes, aujourd’hui, il ne fonctionne pas et il faut y remédier.
Nous retrouverons alors notre véritable France.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
C’est dans cet esprit que le Gouvernement a entendu agir.
Il me semble que cet exercice touche à présent à son terme.
Je voudrais répondre à quelques-unes d’entre elles.
Les deux critiques sont d’ailleurs antinomiques.
Rien de tel ne figure dans ce texte.
Nous voulons simplement moderniser une République qui est d’ores et déjà décentralisée.
Certains orateurs continuent à nourrir des doutes quant à la cohérence de la réforme.
Le débat en la matière s’engagera du reste dans quelques semaines.
À mon tour de leur demander de faire preuve de cohérence.
En vérité, cette réforme ne pouvait plus attendre.
De telles mesures permettront de dégager mécaniquement des économies de fonctionnement.
C’est pourquoi nous vous proposons de les engager dans la voie de ces réformes.
Il faut fusionner les départements au sein de leur région.
L’article premier A, introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
J’en viens à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Voilà ce qu’il aurait fallu faire, et que nous souhaitons modestement par ces amendements.
Nous estimons en effet qu’il est important de légiférer à bon escient.
Enfin, nous sommes tout aussi fondamentalement opposés que Monsieur de Courson à ces amendements.
La question des régions est l’objet de notre débat.
Dans ces conditions, les députés du groupe SRC rejetteront ces deux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-quatorze et deux cent deux.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, premier des nombreux orateurs inscrits sur l’article.
Notre nouvelle région Centre-Val de Loire retrouve ainsi son identité.
Les huit millions de touristes qu’elle attire chaque année viennent visiter le Val.
Les régions à forte identité sont celles qui réussissent le mieux en Europe.
Ils ont besoin qu’on leur fasse confiance.
La crise française que nous vivons est une terrible crise de confiance.
Contre lui se sont ligués à l’époque, souvenez-vous en, les conservatismes de tout bord.
L’histoire compte ; on ne progresse réellement qu’en la respectant.
Elles ont toutes leurs chances dans notre pays.
et UDI)  Très bien ! La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Cela est intolérable.
Leur proposition, fruit d’une concertation, a donc toute légitimité.
Ce risque existe.
Je soutiens bien évidemment leurs arguments.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Cela n’arrive pas tous les jours.
Comme vous, monsieur le ministre, je me réjouis de cette création.
Comme l’Alsace ! La Normandie de demain sera porteuse d’un projet d’avenir ambitieux.
Comme l’Alsace ! Elle sera gourmande, grâce au dynamisme de sa filière agrolimentaire.
Elle sera équine comme l’a démontré le succès des Jeux équestres mondiaux cet été.
Elle sera, tout simplement, vivante.
Et défait l’Alsace ! La parole est à Monsieur Jacques Valax.
C’est ce qu’il faut voir derrière cette carte modifiant le tracé des régions.
Il fallait le faire avant.
Dans leur grande majorité, les départements ruraux seront maintenus.
Avec de grandes régions, nous éviterons un émiettement des compétences.
La marque de fabrique de ce projet de loi est bien celle de la modernité.
Cette réforme est bonne : il était indispensable de la lancer.
Regrouper ces deux régions revient à reconstituer une partie de l’ancienne province du Languedoc.
Au départ, certes, des hésitations se sont manifestées.
Nos agricultures sont voisines.
Et alors ? En regardant la carte, le rapprochement s’impose comme une évidence.
Ce n’est pas vrai.
Montpellier deviendra une métropole, Toulouse l’étant déjà.
L’idée selon laquelle la région Midi-Pyrénées voudrait tout absorber est une idée manifestement fausse.
Elle est même totalement incohérente.
Elles se révéleront nécessairement complémentaires.
Elles sont, de plus, entourées de villes moyennes, d’importance tout à fait remarquable.
Le pays occitan serait enfin reconstitué pour relever le défi du futur.
Je sais que notre collègue Jean-Claude Perez partage l’analyse que je viens de développer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Il va sans dire que je m’y associe.
Aussi me permettrez-vous, monsieur le ministre, de choisir pour mon intervention un autre prisme.
Celle-ci devra être à l’ordre du jour d’une décentralisation bien comprise.
La République est une et indivisible : personne, sur ces bancs, ne le contestera.
Donnez-nous cette capacité d’innovation, donnez-nous cette possibilité de faire sens.
Oui, à son tour, Strasbourg est entrée dans la lointaine couronne parisienne.
Comment d’ailleurs l’appeler, cette région ? On entend toutes sortes d’acronymes, CHAMALLO, ALCA.
Dans le texte, ce serait actuellement Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, ce qui donnerait quelque chose du genre ACHLOR.
Au fond, c’est cela la modernité.
C’est d’ailleurs ce que dit l’étymologie de son nom.
Nous vous proposons l’approfondissement.
Vous choisissez l’élargissement.
Poursuivons cette réduction, allons encore plus loin en passant de treize à douze régions.
Ce dépeçage, la Bretagne l’a connu en mille neuf cent quarante et un.
Tout ce qui concourt au renforcement de la vie démocratique doit être favorisé.
C’est pourquoi le droit d’option doit s’assouplir.
C’est-à-dire ? Patience, monsieur Straumann.
Chers collègues, restez calmes.
Seul Monsieur Bies a la parole.
C’est vous qui l’avez réveillé ! Monsieur Straumann, s’il vous plaît.
Seul Monsieur Bies a la parole.
Il aura perturbé tout le débat et tous les orateurs.
Ça suffit les Alsaciens ! Restez calmes.
N’en rajoutez pas, cher collègue.
Qu’il respecte la parole des autres ! Laissez l’orateur s’exprimer.
Je vais prendre quelques exemples.
Le premier, c’est que La Marseillaise a été sifflée.
Seul Monsieur Bies a la parole.
…monsieur Straumann, mais j’aime aussi le drapeau français.
C’est ensemble qu’ils ont souhaité rester rattachés à la France.
Ça veut dire « trou du cul » ! Exactement.
Ce soir, je souhaite faire une proposition concrète et constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Armand Jung.
Mes parents aussi ont changé quatre fois de nationalité, mes chers collègues.
La dernière solution serait une position un peu intermédiaire.
Je regrette que nous soyons revenus en arrière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Mais c’est faux ! C’est dire si cette réforme est bienvenue.
Je ne peux pas non plus oublier que je suis député lorrain.
On ne peut pas légiférer sous la pression, ni sous la menace.
Nous en avons souffert.
Ne ressuscitons donc pas ce passé.
On est vendus à l’Allemagne ! En revanche, positivons.
J’ai entendu Madame Grosskost et d’autres évoquer le droit local.
Tout cela s’est passé dans une grande convivialité et avec beaucoup d’efficacité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je suis sûr que de nombreuses autres régions auraient entamé la même démarche.
Le Sénat l’avait bien compris.
Aussi, allons-nous défendre des amendements en ce sens.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Néanmoins, plusieurs questions demeurent et sont encore pleinement d’actualité.
J’en ai pris connaissance : nous n’avons toujours pas de réponse.
Ensuite, il a souvent été question de taille critique.
On réaliserait ainsi des économies et l’on serait en mesure d’être plus performants.
Il soulève la question de la libre administration des collectivités.
Nous souhaiterions connaître votre point de vue.
J’aimerais qu’on retrouve un peu de calme et de sérénité.
Et puis il y a un autre élément important, monsieur le ministre : les élections.
Cela veut dire que nous ne sommes pas en rupture avec nos concitoyens.
Monsieur le ministre, nous allons changer de région et passer d’est en ouest.
La Bretagne et les Pays de la Loire présentent en outre de nombreuses similarités.
La séance est levée.