La séance est ouverte.
La parole est à Madame Sophie Errante, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Les différents désaccords et difficultés ont cependant pu être surmontés.
Nous pouvons donc nous féliciter du travail accompli, loin des postures idéologiques ou dogmatiques.
D’autres dispositions concernant le droit social ont été discutées.
En matière de droit des sociétés, des divergences profondes existaient entre les deux assemblées.
Il sera donc nécessaire d’adopter au cours de cette séance un amendement de coordination.
Par ailleurs, le Sénat avait souhaité supprimer l’obligation d’enregistrement des actes des sociétés.
Il vise également à renforcer l’attractivité de notre pays.
Tel est le résultat des travaux de la commission mixte paritaire.
Elle a ceci de nouveau qu’elle est – enfin – ascendante, pragmatique et de bon sens.
Ce texte n’est pas un aboutissement mais bien le maillon d’une chaîne.
Le sujet de la simplification est vaste, passionnant mais également ardu.
Je ne peux pas me résigner devant la difficulté, je préfère grandement l’affronter.
Certes, cela est plus risqué mais nous avons été élus aussi pour avoir du courage.
Mais la simplification est un combat mené au nom du droit.
Elle est faite pour rendre le droit plus clair et plus lisible, donc plus efficace.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, vice-présidente de la commission mixte paritaire.
Six mois plus tard, plusieurs avancées dans cette direction peuvent être constatées.
Les parlementaires veulent participer à ce travail collaboratif qui vous est si cher.
Vous aurez en tout cas notre soutien sur ce point.
Ce chantier aurait dû prendre place il y a déjà plusieurs années.
Les ordonnances qui pourront aussi être prises par l’État amplifieront le mouvement.
Mais le développement du numérique est venu bousculer l’organisation de nos sociétés.
Tout s’est accéléré.
On a découvert, ou redécouvert, la simplicité.
Tout est devenu accessible.
Entre les acteurs de la décision, le bouleversement est total.
Nous allons devoir y réfléchir pour l’architecture de notre hémicycle.
C’est ce double objectif que vise ce texte qui allie ambition et équilibre.
Nous le savons, le tissu économique français est soumis à de très fortes contraintes.
Nous nous attaquons donc à ces pesanteurs qui entravent la vie des entreprises.
Elles pourront accéder au titre emploi service entreprise.
Ce texte répond aux attentes de nombreux acteurs économiques, les auditions l’ont montré.
Le recours aux ordonnances paraît justifié dans bien des cas.
Il s’agit, en particulier, d’élargir l’accès au titre emploi service entreprise.
Il unifie le droit de la commande publique.
En outre, je rappelle que d’autres textes de simplification sont à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Sous couvert de simplification, vous passez votre temps à complexifier.
Dès le huit juillet, une commission spéciale était constituée.
Ces modifications seront d’application immédiate et bénéficieront aux personnes concernées.
Prenons, par exemple, les dispositions relatives au logement et à la construction.
C’est tout de même une situation assez ubuesque ! Mais elle est malheureusement récurrente.
Nous en mesurons souvent les conséquences après coup.
Vous foncez, sans écouter ceux qui vous alertent, ceux qui vous critiquent.
Vous auriez dû, mes chers collègues en tirer les leçons pour le reste du quinquennat.
Ces deux mesures ont été supprimées au Sénat, contre l’avis du Gouvernement.
Elle n’empêchera malheureusement pas les entreprises de fermer.
Certaines dispositions permettent un dépoussiérage bienvenu des lois et la suppression nécessaire de dispositions obsolètes.
Il s’agit en fait d’engager de véritables réformes de structures.
Nous avons donc choisi de nous abstenir sur ce texte.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Un tiers de leur temps de travail ! C’est invraisemblable.
Il nous appartient donc aujourd’hui de poursuivre le travail engagé.
Je pense en particulier au développement de la dématérialisation des échanges avec l’administration.
S’il est recouru aux ordonnances, encore faut-il que les habilitations soient suffisamment encadrées.
Nous regrettons que cette disposition ne figure plus dans ce texte.
Enfin et surtout, ce projet de loi manque d’ambition.
Pour cela, le choc de simplification doit impérativement s’accompagner d’un choc de compétitivité.
Le groupe UDI votera donc en faveur de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Avant de parler du fond, je souhaiterais parler de la forme.
Malgré cette pression, il aura tout de même fallu six mois pour boucler la procédure.
Le groupe écologiste s’en réjouit.
Mais là aussi, un temps d’expertise aurait été utile sur certaines questions.
Un premier pas avait été accompli avec la loi ALUR.
Mais l’environnement et le développement ne doivent en aucun cas être opposés.
À l’article douze, les mesures en matière de droit des sociétés sont importantes.
Il y avait là matière à décourager l’investissement, voilà qui sera corrigé.
Il n’est pas pertinent de se contenter d’établir un cadre financier.
Prenons l’exemple de l’un des régimes, celui des guides-conférenciers.
Un autre sujet nous pose véritablement question : celui des marchés publics.
Nous en sommes parfaitement conscients.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Au contraire, un droit simple, clair, lisible, abordable et accessible est un droit applicable.
Tel est le sens de la politique de simplification.
La réponse, c’est qu’il ne peut exister de grand soir de la simplification.
Tout à fait.
C’est une montagne que l’on attaque à la petite cuillère.
Excusez du peu ! Il y a dans ce projet de loi beaucoup de dispositions importantes.
Pour l’instant, c’est déjà beaucoup.
Je réponds en un mot à des questions qui m’ont été posées.
D’abord, concernant les marchés publics, nous ne pouvions pas attendre.
C’était l’intérêt des entreprises françaises.
De leur point de vue, le projet permet deux avancées considérables.
C’est très difficile.
Le projet de loi permettra de corriger cette anomalie.
La seconde avancée est le partenariat d’innovation.
Cela leur permettra d’acquérir les références qui leur manquent pour se développer.
Il faut donc modifier la fabrication de la loi.
Ces mesures amélioreront grandement la qualité de fabrication de la loi.
Je termine avec deux points de méthode.
Il faut partir des usagers des politiques publiques.
Cela m’amène à évoquer une difficulté inhérente aux politiques de simplification.
Au Parlement, les textes correspondants sont généralement renvoyés à des commissions spéciales.
Mais la qualité nécessaire du travail législatif sur ces sujets mériterait une procédure particulière.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Sophie Errante, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Amendement de coordination rédactionnelle.
La parole est à Madame Sophie Errante, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Madame Sophie Errante, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Madame Sophie Errante, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Madame Sophie Errante, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
La parole est à Madame Sophie Errante, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Amendement de codification.
La séance est levée.