La séance est ouverte.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Dans un contexte de reprise de l’activité, c’est la clé de notre réussite.
Cette stratégie est cohérente.
Le Gouvernement assume totalement cette priorité donnée aux revenus modestes et aux classes moyennes.
Je veux tout d’abord rappeler que cette politique porte ses fruits.
Ce projet de loi de finances rectificative illustre notre volonté de poursuivre dans cette voie.
Ce n’est pas le choix qui a été fait.
La prévision des recettes fiscales est toujours difficile.
Prenons l’exemple de la TVA.
Elles ont été utiles pour commencer à assainir les comptes.
Merci ! Mais leur nature était très différente des mesures proposées aujourd’hui par le Gouvernement.
Nous avons mis en place une tranche d’impôt sur le revenu à quarante-cinq pourcent.
Nous avons augmenté les prélèvements obligatoires pour réduire le déficit, c’est vrai.
Dans le contexte macroéconomique que nous anticipons, ces mesures doivent soutenir les créations d’emplois.
La dépense d’investissement est indispensable pour la croissance à court comme à long terme.
Réduire de telles dépenses a un impact très limité sur la croissance.
Notre responsabilité est de poursuivre l’assainissement des finances publiques.
Ce fil rouge de la croissance doit devenir le fil rouge de l’Europe.
Créer de l’emploi, c’est ajouter le chaînon manquant dans la chaîne économique.
Le chaînon manquant aujourd’hui, c’est l’investissement.
La France est le numéro trois mondial de l’innovation.
Cette dynamique-là est indispensable, et elle commence à prendre.
L’adhésion ne se décrète pas, elle se vit, elle se construit.
Dans ce projet, le Gouvernement a choisi la seconde option.
Réduire les dépenses, c’est une nécessité pour une gestion sérieuse.
Ne vous méprenez pas, je n’ai rien contre les agences de développement économique.
Cela coûte donc trois fois aux contribuables, pour des missions relativement équivalentes.
C’est une évaluation, il faut la prendre pour ce qu’elle est.
C’est une simulation qui vise à éclairer nos débats et rien de plus.
Et c’est exactement ce qui est proposé par le Gouvernement.
C’est bien l’équilibre à atteindre qui est gage de réussite et d’efficacité.
Un collectif, c’est d’abord une œuvre de transparence et de sincérité budgétaire.
Par ailleurs, il y a manifestement une dégradation.
Tout d’abord, votre budget repose sur une prévision de croissance à un pourcent.
Premier trimestre : zéro.
Deuxième trimestre : guère plus de zéro.
Nous ne les avons pas comptés ! Cela ne durera pas, il faut en être conscient.
Nous assisterons donc à des dérapages.
Disant cela, j’ai conscience d’aider le Gouvernement.
Une telle baisse est très bienvenue, mais ce n’est tout de même pas considérable.
Je souhaite vraiment le lire car je suis très inquiet.
Lorsque quelques milliers d’entre eux quittent notre pays, l’effet est absolument dévastateur.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Je vous remercie de votre indulgence, madame la présidente.
S’il en gagne un virgule deux, il n’a plus rien.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
L’impôt tue l’impôt.
Nous vous l’avions dit et vous avez refusé de nous entendre.
Cela étant dit, observons désormais le fond de votre projet de loi de finances rectificative.
Attachons-nous d’abord au constat.
Dix semaines plus tard, il y a déjà renoncé.
Son premier acte budgétaire est un nouveau creusement des déficits.
C’est un comble ! C’est la crise, me direz-vous.
Pas besoin d’études savantes pour établir ce constat.
Et cela n’est pas l’effet de la crise, mais de votre politique.
Vous avez renoncé à vos engagements, ce qui ne vous a pas épargné la défaite.
Je ne crois pas que les ménages français rient en ce moment, madame Berger.
Oui, il faut des baisses d’impôt massives.
Mais il faut au préalable des réformes structurelles profondes, génératrices d’économies.
Prenons le cas du CICE.
Je n’ai pas eu de réponse.
L’urgence de notre situation commande de prendre des mesures fortes pour relancer notre compétitivité.
Le décrochage de notre économie devient préoccupant.
Nous, nous faisons tout le contraire.
» Exit aussi une vraie simplification de la carte administrative.
Ce refus n’était pas seulement celui de quelques technocrates zélés.
Le contraste est saisissant.
Ce constat est surtout terrifiant pour la France, son rang et la fierté des Français.
Il est malheureusement le symbole du renoncement.
C’est pourquoi je vous demande de le rejeter.
Je voudrais répondre au réquisitoire de Madame Pécresse.
Elle semble oublier qu’elle a exercé quelques fonctions dans un gouvernement précédent.
Ils savent que nous transmettons un programme de stabilité, et ils examinent son contenu.
En outre, le Parlement s’est prononcé sur ces éléments.
Je ne dirai pas chaque mois, mais au moins chaque trimestre.
Nous avons de nombreuses occasions de communiquer au Parlement l’état des finances publiques.
Il y a aussi des mesures budgétaires.
J’en viens aux fameuses « fausses économies ».
Et l’année prochaine ? J’y viens, madame Pécresse.
Je vous ai écoutée attentivement et je vous prie de faire de même.
Ces avoirs vont donc entrer dans l’assiette de l’ISF.
Cela coûte cher d’aller voir un expert-comptable ! Il suffit de cocher quelques cases.
Beaucoup ont été préfinancés, mais finalement assez peu par rapport au volume traité.
Nous ne comptons donc pas y toucher à court terme.
Cette mesure a en outre l’avantage de s’ajouter à un allégement de charge.
Mais à présent que le dispositif est lancé, il n’y a plus aucun problème.
En la matière, vous avez vraiment manqué de courage.
Pour autant, la droite ne saurait nous convaincre, madame Pécresse.
Nous ne participerons donc pas au vote sur votre motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Et c’est pour cela qu’elle a des difficultés à sortir de la crise.
Il y aurait, là aussi, un risque de dérapage pour les finances publiques.
Une augmentation de la demande peut aussi aboutir à une augmentation trop importante des déficits.
Merci de conclure, monsieur le député.
En deux mille treize, ils étaient de quatre virgule trois pourcent.
Ainsi, la réduction des déficits publics est très faible, et tout à fait insuffisante.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Ce texte mérite cependant d’être renvoyé en commission, pour de nombreuses raisons.
Il faut également, probablement, que le Gouvernement s’engage un peu plus.
Enfin, il faut approfondir deux ou trois autres points.
Tout cela nécessite un renvoi du texte à notre excellente commission des finances.
Tout d’abord, il convient de rectifier le cadrage macroéconomique de ce collectif budgétaire.
Deuxième élément de fragilité : l’évolution de la masse salariale.
Bien que de telles prévisions facilitent les choses, vous auriez dû les revoir.
Dans le même temps, les prévisions de recettes sont certainement surévaluées.
Je pense notamment aux questions de déficit, qui se trouvent au cœur de notre combat.
Vous dites toujours que vos efforts sont « sans précédent ».
Les courbes de réduction des déficits ont tendance à s’aplatir.
(Sourires.) Excellent ! Vous gelez et surgelez sans arrêt.
La contrepartie de cette faible réduction des déficits est évidemment l’augmentation de la dette.
Ce « sans précédent » doit faire l’objet de comparaisons.
Il convient d’éclaircir les dispositions de ce texte relatives aux baisses d’impôts.
On l’a dit à plusieurs reprises : le retour de vacances sera douloureux.
Vous essayez de réduire l’intensité de la douleur que vous avez vous-mêmes provoquée.
Tout cela est extrêmement compliqué.
Et elles vont payer « plein pot ».
Vous exonérez certains et vous en taxez d’autres.
Cela étant, on ne peut utiliser cet argent pour financer des baisses d’impôt.
Il vous faudra expliquer cette incohérence.
Rien à voir avec un « grand soir » fiscal, ce que je regrette.
Aujourd’hui, les entreprises sont dans le flou.
J’en veux pour preuve la surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Valérie Rabault y insiste beaucoup.
Pour ma part, je pense qu’il n’y a aucun effet récessif.
Il faut donc absolument faire ces cinquante milliards d’économies, et le faire très vite.
Le problème, c’est qu’ils ne sont documentés nulle part.
Bref, vous suivez des directions divergentes.
Il faut davantage étudier les économies possibles sur les dépenses.
Et cette année… Ce sera la dernière ! Certes, mais elle vient après trois autres années.
Cette année, donc, il y a encore des gens, des retraités, concernés par cette mesure.
Ce n’est pas exact.
Réduire la dépense est de plus en plus difficile, dites-vous.
Vous avez raison.
Les premières économies sont généralement plus faciles à réaliser que les suivantes.
Celles qui figurent dans ce PLFR sont des économies supplémentaires.
D’après vous, elles ne seraient pas documentées.
C’est un point acquis.
Un certain nombre de conditions sont prévues, notamment l’absence d’anonymat.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Je ne me suis jamais sentie aussi solidaire du Gouvernement qu’en ce moment.
Nous devrions être sensibles à ce paramètre.
Vous, monsieur Woerth, ne cherchez qu’à vous accorder un pardon pour vos bilans passés.
Il manquera encore un virgule trois milliard.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il est certain que les moyens de notre pays se sont réduits.
Pourquoi en sommes-nous là ? La faute à la faible croissance, certes en partie.
Mais la responsabilité des élus politiques dans cette inertie n’est pas neutre.
C’est en tout cas notre conviction, en tant qu’écologistes.
De même, la TVA doit être considérée comme un outil de la transition écologique.
C’est particulièrement vrai pour la situation des ménages.
Toutefois, la répartition entre l’offre et la demande reste très inégale.
Par ailleurs, le gel des prestations sociales pose un important problème.
Un "observatoire des contreparties" sera mis en place et le Parlement y sera associé.
Parmi elles, on dénombre plus d’un million d’enfants pauvres.
Certains précédents ont montré que, parfois, ces procédés sont admis.
Ne pratiquons pas ce que Bourdieu appelait la « cécité aux inégalités sociales ».
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
« Prendre un autre chemin conduirait à l’échec », assure Monsieur le Premier ministre.
Ce n’est évidemment pas le chemin suivi par ce collectif budgétaire.
Nous avons, pour ce qui nous concerne, déposé des amendements.
Il ne semble pas que ce soit le cas aujourd’hui.
Cet abandon nous prive d’un débat essentiel.
Nos concitoyens attendent de la clarté, et surtout plus de justice.
L’État renonce ainsi à plus de deux virgule cinq milliards d’euros de recettes.
Toutefois, la commission des finances a su faire le nécessaire pour revenir sur ce point.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je ne reviendrai pas sur les allégements d’impôt : vous les avez mentionnés.
Ils représentent un virgule un milliard d’euros de pouvoir d’achat en plus.
trois virgule sept millions de foyers fiscaux modestes verront leur impôt réduit.
un virgule neuf million de foyers fiscaux deviendront non imposables.
Il s’agit de mesures touchant les ménages les plus modestes.
Nous pouvons nous demander à quoi sert ce collectif budgétaire, qui est minuscule.
Exactement ! L’expression de « tango argentin », utilisée par Charles de Courson, est très belle.
Mais je constate qu’elle est aujourd’hui aux oubliettes.
Elles auraient besoin de simplicité, vous ajoutez de la complexité.
Elles auraient besoin d’un choc de compétitivité, c’est à peine une pichenette.
Je ne suis pas certain que ce collectif budgétaire change grand-chose à cette situation.
Ils perdent à présent cinq cents euros par an en moyenne.
Nous en mesurerons cette année l’effet en année pleine.
L’augmentation de six euros de la redevance audiovisuelle touche également la quasi-totalité des ménages.
Ils perdront en moyenne cinq cents euros par an.
Pourtant, les revenus de ces concitoyens souvent modestes n’ont pas augmenté.
Deuxièmement, votre politique a échoué à redresser les comptes publics de notre pays.
La parole est à Madame Eva Sas.
Notre priorité, c’est aussi, vous le savez bien entendu, l’environnement.
Les écologistes ne peuvent renoncer à cette conviction et espèrent encore vous la faire partager.
J’ai envie aujourd’hui, monsieur le ministre, de vous retourner la question.
L’urgence est tant économique qu’administrative pour ces dernières.
Ce sont pourtant des questions sur lesquelles le Gouvernement devra se pencher très rapidement.
Elle doit s’inscrire dans la durée pour être comprise et soutenue par nos concitoyens.
Les trois volets sont indissociables.
Le premier, c’est la trajectoire de redressement des finances publiques.
Le second, la justice fiscale et sociale et le soutien à la consommation des ménages.
C’est ce mouvement qu’il faut inverser.
Un tel argument, cela marche six mois.
Nous n’avons pas les moyens d’augmenter la dette publique.
C’est insupportable.
Ce sont quarante-cinq milliards d’euros qui ne peuvent pas être investis dans notre pays.
Nous ne devons pas laisser une telle situation aux générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Le présent collectif appelle donc un certain nombre d’observations et de questions.
Très bien ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Le tout pour un service public de moins en moins performant.
Vos choix sont aveugles et aucune rationalisation sérieuse des dépenses n’est proposée.
On attend toujours, par exemple, la suppression annoncée de la clause générale de compétence.
La justice et l’administration pénitentiaire ne sont pas mieux traitées.
Ces économies irresponsables seront les coûts de demain.
Comprenne qui pourra.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Il vise, c’est un premier enjeu, à renforcer nos entreprises dans la compétition internationale.
Le soutien aux entreprises implique que celles-ci s’engagent en retour à investir, former, embaucher.
Visibilité et efficacité doivent être conjuguées.
Avec les deux collectifs, il s’agit d’aller plus loin.
Voilà pour le PLFR.
Le troisième enjeu, c’est le rétablissement de nos comptes publics.
Engagé, il doit être poursuivi.
Eh oui ! Assumez vos responsabilités propres ! Voilà ce qu’il faut réparer.
Voilà pourquoi il faut redresser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’y reviendrai ultérieurement.
Monsieur le ministre, vous êtes dans la négation et dans l’erreur.
Il ne suffit pas de faire de belles déclarations pour qu’elles deviennent des réalités.
Cette mesure ne concerne que les plus bas revenus.
Le nombre de foyers fiscaux imposables a considérablement augmenté.
Par conséquent, travailler plus rapportera beaucoup moins.
Troisième réalité : l’exécution budgétaire.
Tout ceci constitue un net recul.
Le premier président pointe du doigt un dérapage du déficit public à quatre pourcent.
Cette bonne nouvelle se traduira dans les faits dès la rentrée prochaine.
Elle doit être également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés.
» Je regrette qu’aujourd’hui notre fiscalité ne réponde plus à ce principe constitutionnel.
Récemment, Monsieur le Premier ministre a déclaré que « trop d’impôts tue l’impôt ».
Mais notre fiscalité et en particulier l’impôt sur le revenu sont devenus compliqués.
Toute cette confusion crée un sentiment d’injustice fiscale, ressenti par de trop nombreux contribuables.
Ce projet de loi de budget rectificatif constitue donc une première étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Baert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.