La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Le Gouvernement s’est engagé à trouver une solution si ces questions techniques sont résolues.
Nous apporterons ces précisions.
Je rejoins l’avis de la rapporteure générale.
Je considérerai toutefois cet amendement avec bienveillance et souhaite qu’il soit adopté.
La complexité du dispositif que vous proposez appelle certes certaines précisions.
Votre amendement permet de résoudre ce problème au mieux.
Même si quelques imperfections demeurent dans sa rédaction, je suggère que nous l’adoptions.
Nous pourrons toujours l’améliorer en deuxième lecture.
Le Gouvernement y est donc favorable, monsieur Fauré.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je prends acte avec satisfaction de cette position.
Il alimente un fonds d’aide à l’insonorisation.
Il faut remédier à cette situation.
L’Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires parle elle-même de « régression »… Merci, monsieur Blazy.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
En deux mille treize, son montant atteignait cinquante-cinq virgule cinq millions d’euros.
Comme l’a dit mon collègue Blazy… Merci de conclure, cher collègue.
Il n’y a donc pas d’incidence sur le budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Vous considérez que l’enveloppe de cette taxe affectée serait insuffisante.
Le vrai levier, c’est le taux.
Il sera possible, je l’imagine, d’en discuter avec le Gouvernement.
Mais votre amendement relatif au plafonnement a été repoussé par la commission.
En effet, certaines de ces taxes connaissent une dynamique très forte, d’autres moins.
Nous aurons l’occasion de voir certains exemples.
Je comprends les inquiétudes des auteurs de ces amendements.
Mais le Gouvernement ne souhaite pas à cet instant déplafonner cette taxe.
Or, les riverains n’ont pas droit à compensation, ce qui est anormal.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
En effet, vous avez raison.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je partage tout à fait ce qui vient d’être dit par mon collègue Blazy.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais que l’on parvienne à un consensus.
C’est pourquoi je ne comprends pas les objections qui sont formulées.
Il n’y a donc aucune incidence sur le budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous parlions tout à l’heure de taxes affectées.
L’opération serait globalement neutre si votre assemblée acceptait les deux amendements.
Je suis un peu étonnée du glissement proposé, qui mérite quelques explications.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y aura donc pas de diminution des ressources.
En effet, il est plusieurs motifs d’inquiétude.
Je ne reviendrai pas en détail sur les différents points dont nous avons discuté ensemble.
Par conséquent, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suivrai la même logique que Monsieur Carrez.
Les comportements des Français ont changé.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
En juillet deux mille dix, elle était montée à soixante-dix virgule six pourcent.
Au vu de ces interrogations, la commission a émis un avis défavorable.
Elle présente un certain nombre de difficultés, à commencer par le calcul de cette part.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
L’objectif était de mettre le ministre chargé du Trésor devant ses responsabilités.
Tel était l’objet de l’amendement.
S’il ne s’agit pas de dette, cela renvoie néanmoins au patriotisme.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, inscrit sur l’article quatre.
Une autre partie du budget sert à assurer un certain nombre de dépenses de fonctionnement.
C’est ce qui explique la somme de trois cent cinquante millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à tous ces amendements.
Je m’en suis d’ailleurs entretenu avec le ministre de l’éducation.
Peut-être que Monsieur le secrétaire d’État dispose d’autres éléments.
J’invite donc l’assemblée à rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La France bénéficie d’un réseau unique au monde.
C’est la difficulté, sachant en plus que la demande de bourses est croissante.
Bravo ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Les paroles qui viennent d’être prononcées sont très justes.
Et l’on constate tous combien la baisse est au rendez-vous.
Il y a un effet de change favorable : mobilisons ces sommes sur les bourses.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Nous apprenons que cette réserve pourrait être supprimée.
Il vaut mieux rectifier a posteriori que couper les crédits a priori.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Tous leurs responsables que nous rencontrons dans nos circonscriptions soulignent ces deux aspects.
Nous ne pensons pas que l’économie pourrait fonctionner uniquement grâce aux emplois aidés.
Le ministre a annoncé hier des mesures en faveur des seniors.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Ce débat est important, parce qu’une politique économique doit marcher sur deux jambes.
Or on ne sort d’une récession qu’en faisant repartir la demande.
L’exemple de gauche est la création des emplois jeunes.
Je prends un autre exemple à droite.
Il s’est passé la même chose, plus modestement, sous l’impulsion de Monsieur Borloo.
Cette stratégie n’est pas coûteuse, et elle est réversible.
Cette politique a remis l’économie sur des rails.
Nous touchons donc à un sujet essentiel de politique économique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Absolument ! Je vois que certains collègues, à gauche, approuvent mes propos.
Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
Vous ne marchez pas sur les deux jambes, mais sur une seule.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons tous exercé le droit d’amendement, qui est plutôt sain.
Les choses sont parfaitement calibrées et financées.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cela est plus rare au sein de la majorité.
De quoi s’agit-il ? D’annulations de crédits sur le ministère du travail.
Enfin, ces emplois vont-ils être financés ? La réponse est oui.
Dans l’avenir, d’autres mesures seront annoncées.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Tout cela marche et c’est une belle réussite du Gouvernement et de la majorité.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Les cinquante mille emplois d’avenir complémentaires sont notre objectif.
L’objectif est d’avoir deux cent mille emplois financés fin deux mille quatorze.
Cela augmente les crédits de la défense, cela ne les réduit pas.
En réalité, ces crédits devraient être destinés au budget de l’emploi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-sept et deux cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
À cet effet, ils nécessitent des investissements.
Ce sont les piliers du modèle de développement d’avenir.
Sur ce sujet, nous menons un combat commun avec les écologistes.
Nous proposons en effet de rétablir les budgets de la mission « Écologie ».
La polémique avait enflé séance de questions au Gouvernement après séance de questions.
L’écologie est un secteur porteur d’avenir et d’emplois.
Le Gouvernement tient un double langage.
Oui, aux crédits à l’écologie, car ils sont indispensables.
Il s’agit bien de crédits disponibles, madame Sas.
Pour ces raisons, l’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les propos de Madame la rapporteure générale.
Je comprends que tout est prioritaire.
Vous avez sanctuarisé des ministères comme l’éducation nationale.
Il ne fallait pas faire cela.
Je proposerai donc aux auteurs des amendements de les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
C’est d’ailleurs tout l’intérêt de ce débat.
Certes, il y a des choix politiques, monsieur le secrétaire d’État.
En l’occurrence, vous avez choisi de préserver intégralement le budget de la défense.
Ce n’est pas le sujet de l’amendement.
La diminution des crédits proposée dans le présent article concerne ce type de sujet.
Voilà les éléments techniques que je voulais vous apporter.
Maintenant, le débat politique que vous avez est tout à fait légitime.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Mais, comme vous l’avez dit vous-même, il existe une sous-consommation de crédits.
C’est un élu de terrain qui, d’expérience, vous le dit.
Si vous aviez une vraie volonté politique, vous ferez en sorte qu’ils puissent aboutir.
Les Français s’en souviendront.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Autant je peux saluer certains propos de Philippe.
Mais si, il faut les maintenir ! Nous, nous sommes cohérents.
Il oublie de dire que les crédits de la défense le sont également.
C’est une priorité politique.
Je rappelle que le ministère de l’écologie comprend dans son périmètre les transports.
Ce sont des économies liées à l’exécution constatée au cours de l’année.
Elles ne remettent pas en cause les programmes.
Le reste peut faire l’objet de débats politiques sur le choix des priorités.
Je serai peut-être amené à répéter plusieurs fois cet argument.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Qui peut le plus peut le moins, dit-on.
Marchand de tapis ! J’entends ce que vous dites, monsieur le secrétaire d’État.
Mais il y a là une dimension symbolique forte.
L’amendement numéro trois cent vingt-deux a le même objet.
Il en va de même pour l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Monsieur Jean-Marc Germain a retiré l’amendement numéro trois cent soixante et un.
Même chose que les amendements précédents, monsieur le président.
Monsieur Jean-Marc Germain a retiré l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
L’amendement numéro trois cent vingt-cinq du gouvernement a été défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Je maintiens donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-neuf et trois cent cinquante-six.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Cet amendement est dans le même esprit que celui présenté par mon collègue Jean-Marc Germain.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Nous avons donc l’idée d’une mesure spécifique, d’urgence pour ces personnes.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Il s’agit encore une fois d’un amendement de réimputation de crédits.
Même objet que précédemment.
Il en va de même pour l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position du Gouvernement : sagesse.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Cet article cinq est important à mes yeux.
Nous sommes satisfaits de cette initiative prise à l’article cinq.
Nous en venons aux amendements sur l’article cinq.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros six, cent huit et cent quatre-vingt-onze.
L’amendement numéro six est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Ce qui se passe avec cet article cinq est incroyable.
C’est presque pathétique.
L’échéance est beaucoup trop lointaine.
Très bien ! L’amendement numéro cent quatre-vingt-onze est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais j’éviterai les mauvaises polémiques ou de cabotiner ici.
Vous demandez une démarche progressive : c’est exactement ce que fait le Gouvernement.
Donner de la lisibilité ne signifie pas faire tout, tout de suite.
Nous voulons simplement montrer quel sera notre cheminement.
Tout cela est donc clairement connu.
Cessez donc de dire que le Gouvernement ne donne pas de lisibilité.
Le calendrier, les montants, la méthodologie sont fixés, les détails sont connus.
Ensuite, chacun appréciera.
Mais le sujet est trop sérieux pour plaisanter.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter votre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Cette taxe devait être appliquée pendant deux années.
Je me souviens des débats que nous avons eus l’année dernière.
On nous avait dit : promis, juré, on la supprimera en deux mille quinze.
Or on apprend qu’elle est prolongée d’une année.
D’accord, mais c’est maintenant qu’il faut le faire.
Regardez ce qui se passe en Europe.
D’autres pays consentent cet effort dès cette année tandis que vous attendez.
Ce que nous vous reprochons, c’est d’être en retard.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Madame Dalloz a proposé à l’instant, de supprimer cette contribution dès deux mille quinze.
Pour notre part, nous proposons, au contraire, de la supprimer en deux mille dix-sept.
Tel est l’objet d’un amendement que nous présenterons dans quelques instants.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Bercy fait de très beaux documents dont la prose fiscale est assez intéressante.
Ces mesures ont permis de réduire cet écart, mais probablement pas de le faire disparaître.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-trois et deux cent vingt-sept.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
C’est le même amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
C’est vraiment un débat qui relève du projet de loi de finances initiale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je me suis exprimé sur la chronologie.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cela pourrait prêter le flanc à des procédures si cet amendement était adopté.
Cet amendement porte sur la contribution exceptionnelle au titre de l’impôt sur les sociétés.
Il faut reconnaître que, concernant les entreprises, c’est une autre paire de manches.
Cet amendement résulte de deux amendements distincts qui avaient été rejetés en commission.
La notion de schéma d’optimisation fiscale devra être travaillée à l’automne.
Cela pose peut-être problème.
C’est pour ces remarques que la commission avait rejeté les deux amendements.
Sur les objectifs, nous sommes donc d’accord.
Mais la complexité ne doit pas entraîner le renoncement.
Je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, j’appellerai à le rejeter.
 La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il y aurait imprécision sur ce qu’est le schéma d’optimisation fiscale.
Cela me paraît assez clair.
Le Conseil constitutionnel ne peut pas s’opposer à une telle démarche.
Nous abordons la question de l’écotaxe.
Un peu d’histoire, tout d’abord.
Très clairement, il touche l’emploi.
Cet amendement propose donc la suppression de l’écotaxe.
Je crois que nous devons aller au bout de ce raisonnement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cette carte prévisionnelle a été rendue publique.
Mais si, rappelez-le nous ! Il s’agit d’un amendement équilibré.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je les présenterai successivement mais pas en totalité.
Elles ne seront peut-être pas volontaires pour procéder ainsi mais elles y seront contraintes.
Là encore, cela n’est pas du tout rassurant, monsieur le secrétaire d’État.
L’écotaxe, en effet, ne doit pas être appliquée en deux mille quinze.
Il s’agit toutefois d’un système juste.
Il s’agit d’un critère objectif.
Avis favorable sur l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Complexe, elle a été mal emmanchée, mal négociée et le dispositif est inapplicable.
Le Gouvernement a trouvé une solution.
Il ne serait pas judicieux de l’inscrire dans la loi.
Le Gouvernement est également défavorable au sous-amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cette audition a entraîné un certain nombre de questions.
Mais encore faut-il avoir les ressources pour les financer.
Les ressources peuvent être d’une autre nature, mais il faudra faire preuve d’imagination.
La deuxième question concerne le système de collecte.
Celui-ci se révèle assez coûteux, mais il était amorti sur quinze mille kilomètres.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je serai simple et directe, monsieur le ministre.
C’est là un renoncement à l’ambition environnementale de la redevance poids lourds.
Elle est un renoncement aux ambitions environnementales et financières de la taxe poids lourds.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
J’irai plus loin qu’Eva Sas.
Avec le principe que vous avez posé, ils ne seront pas taxés.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous avons auditionné la ministre – faut-il le dire ? – rapidement.
Bis repetita placent.
Madame Royal a parlé tout à l’heure de la RNdix.
Il se trouve que je la connais bien, comme vous, monsieur le ministre.
Ce dispositif consacre son abandon.
Vous auriez pu nous rassurer de deux façons, monsieur le ministre.
La décision ne dépendra que de vous et du décret qui sera pris.
Vous auriez également pu nous rassurer quant à la question des autoroutes.
Vous voulez les taxer.
La question est légitime.
Vous nous expliquez par ailleurs que la Bretagne n’est plus touchée.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Mamère, votre position est caricaturale.
Les agriculteurs, bretons ou d’ailleurs, ont fait beaucoup d’efforts.
Ségolène Royal est parvenue à un bon compromis même si des améliorations devront être apportées.
Je voudrais à mon tour revenir sur le compromis que le Gouvernement a trouvé.
C’est notamment le cas pour la route Centre-Europe-Atlantique qui traverse mon département, la Saône-et-Loire.
La prise de participation publique de l’État est une piste à approfondir.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
De surcroît, il n’est pas inutile de rendre le système plus lisible.
Nous vous proposons par conséquent de prendre une décision dès maintenant.
Vous m’avez interrogé à leur sujet, notamment Monsieur le président de la commission.
Première différence : quinze mille kilomètres deviennent quatre mille kilomètres.
Grosso modo, nous pouvons considérer que cela rapportera deux fois moins.
La deuxième différence tient à la gestion.
Le Gouvernement vous propose de rester dans le dispositif Écomouv’.
Il est faux, par conséquent, de soustraire le même coût de gestion de la recette.
Ce sera largement moins cher.
Première réponse : la différence ne s’exercera pas sur les dépenses.
Nous devrons par conséquent trouver d’autres ressources.
Je ne peux pas, aujourd’hui, vous préciser lesquelles exactement.
J’en viens enfin à la question des routes départementales.
Telles sont les réponses que je souhaitais vous apporter.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent un.
Je partage l’objectif de cet amendement.
Je propose donc par ce sous-amendement de le fixer à huit euros.
Il serait sans doute opportun d’en attendre la publication pour redéposer l’amendement.
Certains concernent la France entière et d’autres l’Île-de-France.
C’est sage ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Voilà le problème ! Il ne s’agit pas du montant.
La taxe de séjour doit servir à la promotion touristique des collectivités locales.
À terme, la demande est donc légitime.
Soyons néanmoins prudents sur plusieurs points.
Je salue les travaux que conduit Madame Rabin dans le cadre de sa mission.
La proposition initiale visait à relever ce plafond à dix euros.
Il faut donc le ramener à un montant compatible avec cette mesure complémentaire.
La mesure législative doit en effet être complétée par un décret du Gouvernement.
Il appartiendra au Gouvernement d’effectuer cette répartition.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le seul vote de la loi ne permettra donc pas aux collectivités d’agir.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il s’agit toujours de la taxe de séjour.
Cet amendement porte sur l’abattement forfaitaire.
Car plus on a de chambres dans un hôtel, plus on bénéficie de cet abattement.
Mon amendement offre au Gouvernement la possibilité d’inscrire cet abattement dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Rabin.
L’abattement est un corollaire du premier amendement.
Récemment, le Gouvernement s’est enrichi d’un nouveau secrétaire d’État à la simplification.
Cela répondra pour partie au premier sujet.
Je vous assure que nous ferons des propositions en ce sens.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
L’amendement précédent était extrêmement important, pour des raisons de délais.
Mais j’aurais préféré le présenter après la remise du rapport de Madame Rabin.
Par conséquent, je retire l’amendement que je viens de défendre.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
C’est un amendement que nous avons présenté à plusieurs reprises.
Il s’agit de créer un versement transport additionnel et interstitiel au profit des régions.
Nous pourrions discuter de l’assiette du versement transport, lequel est assis sur les salaires.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
C’est quasiment le même amendement.
Il vise à créer une part de versement transport au profit des régions.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à préciser des mesures devenues moins lisibles avec le temps.
Certaines pourront, de droit, bénéficier de l’exonération du versement transport.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Tout cela présente des garanties appréciables et fait progresser le droit.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Cette nouvelle disposition leur a permis de préserver des finances extrêmement fragiles.
Les SAN existants sont en effet confrontés à cette difficulté.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La séance est levée.