La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, de prendre trois engagements.
À Sarcelles, ce ne fut pas le cas.
Vous souhaitez que les lieux de culte soient protégés, mais ils le sont déjà.
Nous avons donc protégé les lieux de culte.
Je voudrais à présent revenir sur l’interdiction de la manifestation elle-même.
Nous n’avons pas interdit une manifestation, car la liberté de manifester est la règle.
Nous avons interdit des déferlements de haine antisémites dans les rues.
Il est de notre responsabilité de faire en sorte que toutes les communautés soient respectées.
La France y prend toute sa place, notre majorité souhaite ici prendre toute la sienne.
La fraternité est au cœur du projet français.
Nous ne laisserons pas les extrémistes profiter des conflits extérieurs pour combattre la République.
Bravo ! Ce sont autant d’occasions de manifester.
Manifester est donc un droit, parfois un devoir.
C’est une liberté, et c’est l’esprit de la République.
Et l’antisémitisme n’est pas une opinion, c’est un délit.
Cette décision s’imposait.
Il a eu raison lui aussi, les faits le démontrent.
Cela s’appelle, je le redis, des actes antisémites.
(Mêmes mouvements.) Rien ne peut justifier l’antisémitisme.
Ce nouvel antisémitisme reprend la thèse ignoble, insupportable, du complot juif.
Ces mots, les slogans entendus ont fait mal.
Ils blessent la République, ils blessent la France, et ils peuvent tuer.
Il faut regarder cette vérité en face.
On tient, avec fermeté, avec gravité.
Les Français attendent que nous agissions dans l’unité.
Les populations vivent dans la terreur permanente.
Ne prenons pas le risque de transformer ce conflit politique en un conflit religieux intercommunautaire.
J’ai également rencontré les autorités jordaniennes et, enfin, le Premier ministre israélien.
D’abord, nous demandons un cessez-le-feu immédiat.
Je l’ai encore affirmée hier auprès de mes collègues ministres des affaires étrangères européens.
Nous n’avons qu’une seule volonté : le dialogue et la paix.
Vous savez combien le dossier calédonien est sensible, complexe, et les équilibres très fragiles.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
J’y associe mes collègues Florent Boudié, Sébastien Denaja et Hugues Fourage.
L’Assemblée nationale a débattu longuement du projet de loi de délimitation des régions.
De charcutage des régions ! Nous allons dans quelques instants nous prononcer sur son adoption.
C’est un texte important pour nos concitoyens, nos associations et nos entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, chers collègues.
Une carte pour tous les Français.
Nous changeons le visage de notre nation pour des décennies.
C’est vous, la caricature ! Les députés veulent que cette réforme réussisse.
Bien entendu, il reste encore du travail à faire.
Il y a d’autres sujets sur lesquels il sera possible de revenir.
« Il n’est pas trop tard pour réussir le quinquennat ».
Elle vient de votre propre camp politique, de votre camarade Martine Aubry.
« Il n’est pas trop tard pour réussir le quinquennat », monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député Darmanin, c’est la dernière séance de questions au Gouvernement...
L’important, c’est que l’État accompagne cette réforme.
Aujourd’hui, nous constatons une stagnation de l’épidémie.
Le nombre de cas hebdomadaires supplémentaires dans certaines régions est en diminution.
La mobilisation locale est très importante : autorités sanitaires, professionnels, population, collectivités et État.
Votre présence sur le terrain, madame la ministre, en est le témoignage.
Cependant, le risque d’amplification, voire d’extension de l’épidémie est réel.
La fréquence des crises épidémiques est inquiétante.
Nous sortons d’une épidémie de dengue.
La Réunion a connu une épidémie majeure de chikungunya en deux mille cinq.
Aujourd’hui, nous sommes à un moment-clef de l’épidémie.
Pour la dengue en revanche, un vaccin du laboratoire Sanofi devrait être très rapidement disponible.
Face au chikungunya, seule la prévention est efficace.
L’État est fortement engagé.
Des renforts sanitaires ont été envoyés.
L’État a proposé aux collectivités cent contrats aidés à destination de jeunes.
Des jeunes du service civique sont impliqués auprès de la population.
J’ai eu l’occasion d’annoncer cinquante-deux nouveaux contrats de cette nature.
Cela sera le cas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Cette situation va incontestablement favoriser la pratique des mères porteuses.
Il convient donc de renforcer notre législation pour éviter ces pratiques.
Tous demandent au Président de la République d’aller dans le même sens.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est un principe d’ordre public à caractère absolu qui ne souffre aucune exception.
Il n’y a donc pas de débat sur cette prohibition.
Et la pénalisation des parents ? Monsieur le député, vous allez déposer une proposition de loi.
Cela donnera lieu à un débat.
C’est un sujet extrêmement important.
Nous avons récemment voté la réforme ferroviaire que vous avez présentée.
Cela s’est fait avec beaucoup de dignité et de recueillement.
Aussi voudrais-je vous poser trois questions.
Je vous remercie pour cette question, à laquelle je réponds bien volontiers.
Nous avons pris acte, monsieur le ministre, de votre position plus équilibrée.
Monsieur le président Chassaigne, je connais votre sensibilité sur ces questions.
Cela dit, il faut regarder l’ensemble de la question.
Voilà la position du Gouvernement.
Il en sera de même en ce qui concerne le vote qui interviendra cet après-midi.
Depuis, la quasi-totalité des chrétiens a fui pour échapper aux persécutions.
Mais nous assistons à un véritable génocide.
Aussi, je vous en conjure, chaque minute compte.
Que le silence de la France ne soit pas complice de ces crimes.
En ce qui concerne la France, il faut dire les choses telles qu’elles sont.
Cela vaut pour l’Irak et d’autres régions du Proche et du Moyen-Orient.
En ce moment même, les Irakiens sont en train de déterminer leurs institutions.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
Pendant trop longtemps, ce sujet a fait l’objet de polémiques.
Notre gouvernement a choisi le dialogue, la recherche d’un consensus entre tous les acteurs.
Leur attente était à la hauteur de leur désarroi devant certaines situations.
Je vous remercie pour votre question.
Le premier point sur lequel je voudrais insister est la nécessité de raccourcir les délais.
Ce sont des difficultés humaines, parfois dramatiques, dans certains territoires de la République.
Nous allons donc raccourcir les délais en les ramenant à neuf mois.
Vous l’avez souhaité, nous allons le faire.
Nous avons également la volonté de renforcer les droits des demandeurs d’asile.
Ce sera possible.
Troisièmement, nous devons améliorer considérablement les conditions d’accueil.
Nous allons poursuivre et amplifier ce mouvement, de manière à améliorer les conditions d’accueil.
Il faut par conséquent agir de façon humaine.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
Mais elle implique que nous nous adaptions.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Pourtant, les chefs d’entreprise ont subi depuis deux ans un matraquage fiscal sans précédent.
La situation est grave.
Les secteurs de l’immobilier et du bâtiment traversent une crise majeure.
Il est impératif de mettre fin à la surrèglementation qui tue le travail.
On sait que les collectivités locales vont souffrir de la baisse des dotations.
Si elles ne jugulent pas leurs dépenses de fonctionnement, elles ne pourront plus investir.
Monsieur le député Jean-Pierre Deccol, je voudrais tenter de décourager votre pessimisme.
Nous nous battons tous et nous souhaitons pouvoir compter sur vous et sur votre concours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Aujourd’hui, toutefois, l’organisation territoriale connaît un nombre excessif de strates.
Il faut donc rendre ce système plus efficace.
Ainsi, la réunification des deux Normandie va de soi.
Un découpage ne peut procéder de menus différends ou de petits arrangements entre grands feudataires.
Excellent ! Par ailleurs, ce texte comporte trois difficultés principales.
Ça, c’est une bonne chose ! C’est votre appréciation.
Enfin, la troisième difficulté – évidemment fondamentale – concerne le devenir des départements.
Ce n’est pas encore le cas en l’état actuel du texte.
Rendez-vous donc à l’automne, saison des sagesses réciproques.
Par ailleurs, votre projet est incohérent.
Pourtant, affaiblir la commune est dangereux pour la cohésion territoriale et source de nouvelles inégalités.
Quant aux citoyens, ils doivent être pleinement associés à la construction des politiques publiques locales.
Votre texte ne répond pas à ces exigences.
Excellent ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tout le monde a pu s’exprimer et rappeler les enjeux de cette réforme.
Ces enjeux, on a parfois tendance à les oublier.
Certes, il n’existe pas de carte idéale.
J’ai entendu parler de l’organisation d’un référendum.
Aujourd’hui, elles relèvent de la loi.
La représentation nationale doit donc prendre ses responsabilités.
Il faut donc être très clair et, à un moment donné, prendre ses responsabilités.
Bien évidemment, le groupe SRC, conscient de ces enjeux, la votera sans problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Depuis lors, vous pataugez.
À ce stade, au nom du groupe UMP, je ferai plusieurs remarques.
En effet ! Entendez ce que vous disent vingt et un des vingt-quatre parlementaires alsaciens.
Pour ce faire, elle doit se conformer à un certain nombre d’exigences.
Nous déplorons d’abord la méthode employée.
Cependant, monsieur le ministre, vous vous êtes dit ouvert aux propositions des parlementaires.
Vous disiez avoir l’intention de laisser le Parlement s’emparer du débat.
Cela a entraîné, chez eux, incompréhension et frustration.
Enfin, outre celle des compétences, de nombreuses questions demeurent en suspens.
Nous aurions d’ailleurs dû traiter ce sujet concomitamment.
Quelle en sera la conclusion ? À ce jour, nous n’en savons rien.
D’ailleurs, nous préférons parler de décentralisation plutôt que d’une simple réforme territoriale.
Oui, un redécoupage est utile pour notre pays.
Or – et je tiens à marquer notre incompréhension –, il n’a pas pu aboutir.
C’est une déclaration pleine de sagesse et de bon sens.
Le texte doit pouvoir évoluer et être précisé sur d’autres points.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
J’en rappellerai les principaux éléments.
Ce projet de loi confirme la volonté du Gouvernement de poursuivre l’assainissement budgétaire.
Vous me permettrez de ne pas rappeler toutes les modifications, pour me concentrer sur quelques-unes.
Par ailleurs, ce texte aura permis d’autres avancées significatives.
L’Assemblée nationale a débattu de ce texte et l’a amendé à deux reprises.
Nous saluons également l’adoption de cette mesure.
Ces contreparties doivent en effet être définies au niveau national et déclinées par branche professionnelle.
Néanmoins, elle ne tranchera pas la question des contreparties.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il en va ainsi de tous les mots fourre-tout que l’on n’interroge plus.
La compétitivité et la croissance ne peuvent tenir lieu à elles seules d’objectifs.
Selon vos propres chiffres, le CICE devrait créer à lui seul trois cent mille emplois.
A contrario, vous refusez de faire des investissements qui nous semblent nécessaires.
Ces projets amélioreraient le quotidien de nombreux Français tout en créant de l’emploi.
Ce que nous proposons, c’est au contraire d’investir, notamment dans la formation professionnelle.
De nombreux économistes ont émis des doutes sur votre politique de l’offre.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est d’ailleurs ce qu’a confirmé Matteo Renzi, après Valérie Rabault.
Je pense qu’il avait lu son rapport.
En fait, les very serious people sont des idéologues et ne sont pas réellement sérieux.
Il est du devoir de la gauche d’assurer une reconquête politique du temps long.
Nous proposerons alors de rééquilibrer les politiques publiques entre offre et demande.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La majorité vient de voter l’un des volets de la réforme territoriale.
Personne n’a vu non plus quelle était votre stratégie fiscale.
Vous ne le pourrez pas davantage dans quelques semaines ou quelques mois.
Le pacte de responsabilité n’est pas solidement financé.
Cela entraînera un endettement record, ce qui soumet notre pays à un risque considérable.
Nous survivons aujourd’hui, mais la situation est très dangereuse.
Cela promet des temps particulièrement difficiles pour notre pays.
Les Français, les ménages, les entreprises ne savent toujours pas quelle est votre politique économique.
La méprise et l’incertitude restent donc entières.
Il faut d’urgence élaborer un programme d’économies bien plus vigoureux dans notre pays.
Je le note ! Dont vingt milliards qui concernent les collectivités locales ! Nous le tiendrons.
Certes, cela n’est pas facile.
Les Français ont besoin de clarté.
Tel n’est pas le cas de la vôtre, à supposer même qu’elle existe.
C’est effectivement un changement concret.
Cela va effectivement changer la vie de bon nombre de nos concitoyens.
Les Français ont besoin de clarté, affirmait Monsieur Mariton.
Eh bien, la clarté, elle est là.
Nous, nous baisserons l’impôt des plus modestes dès la rentrée prochaine.
Avez-vous, oui ou non, tenu votre parole ? Non.
Je ne parle même pas de l’explosion du chômage.
On allait tout régler, la courbe allait s’inverser, la boîte à outils était efficace.
Résultat : il y a quatre cent mille chômeurs de plus.
Cette politique nous a vraiment menés dans le mur.
Il était très dubitatif lorsqu’il parlait de son application.
Je ne parle même pas des prélèvements obligatoires, dont le montant a explosé.
Derrière tout cela, il y a l’effondrement du pouvoir d’achat.
Elles paieront encore plus d’impôts.
Il y a eu des péchés initiaux, des péchés originels.
Vous en paierez la facture jusqu’à la fin de la législature.
Il y a ensuite la suppression de la TVA compétitivité.
Tout à fait ! À l’UDI, nous disons donc des choses simples.
Vous savez, les Français savent lire.
Nous voterons donc naturellement contre ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
On nous annonçait de nombreux avatars sur ce texte, de nombreuses difficultés.
C’est suffisamment rare pour être souligné.
Là aussi, c’est suffisamment rare pour être signalé.
La dépense publique dans son ensemble a augmenté, en valeur, de seulement deux pourcent.
C’est le plus bas niveau depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Nous avons donc enregistré des résultats en matière de maîtrise de la dépense.
J’insisterai, enfin, sur la sincérité des prévisions de recettes fiscales pour deux mille treize.
Je vous invite à faire de même.
Je pense, mes chers collègues, qu’ils méritent vos applaudissements.
Je me demande si des consultations pour amnésie avérée ne s’imposent pas.
Quand je le fais, croyez-moi, ce n’est pas de gaîté de cœur.
J’aurais aimé que ces chiffres ne soient pas vrais.
Hélas, ils le sont ; je ne raconte pas d’histoires.
Le taux de chômage est aujourd’hui à un niveau jamais atteint.
Les dépenses connaissaient une augmentation infernale depuis plusieurs années.
Reconnaissez que nous avons diminué la cadence de cette augmentation.
Nous avons mis tout cela en place et nous le faisons avec sérieux.
C’est fort regrettable.
Il vous faut bien le reconnaître.
Permettez-moi d’émettre des doutes sur vos propos.
Trop d’impôt tue l’impôt.
La hausse de la fiscalité de ces dernières années est elle-même devenue insupportable.
Vous avez sans doute la réponse, j’imagine.
D’abord, tous les indicateurs sont au rouge.
Le chômage est en hausse et le pouvoir d’achat en baisse.
Mais même cet objectif différé, vous ne l’atteindrez pas.
C’est étale.
Il est stable au cours des trois dernières années.
Cela ne m’étonne pas.
…la dérive des collectivités territoriales.
Cette année, la réduction est de dix-sept virgule trois milliards.
Pour les collectivités territoriales, il s’explique par les dépenses d’investissement.
Il m’a répondu : « Ce n’est pas un problème pour nous.
Vous pouvez même le porter jusqu’à cinquante pourcent, ce n’est pas un problème.
Nous ne faisons plus un sou de bénéfice en France ».
C’est Monsieur Gattaz ? Non, ce n’est pas Monsieur Gattaz.
Je croyais qu’il s’agissait de Radiall.
C’est gentil ! C’est poétique ! C’est l’économie collaborative, monsieur de Courson.
Je veux parler du troc, ou encore du travail au noir.
Troisième et dernier point, je voudrais vous parler du problème des dépenses.
En deux mille douze, c’était mille cent quatre-vingt-cinq milliards d’euros.
C’est donc une augmentation de vingt-trois milliards, soit de un virgule neuf pourcent.
Je vous exhorte, monsieur le secrétaire d’État, à trouver d’autres voies.
Il faut effectivement, et parallèlement, réduire les dépenses, mais pas n’importe où.
La cible prioritaire est notre facture énergétique.
Elle représente l’essentiel de notre déficit commercial.
Ces investissements, comme les moyens financiers, doivent être concentrés sur cette cible.
Les avantages sont nombreux.
Un dernier avantage est de contribuer à l’équilibre des comptes publics.
Je résume les deux pistes qui existent, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Bravo, monsieur Giraud ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Et voilà le cercle vicieux duquel il faudrait bien sortir.
Dernière conséquence, l’accroissement de l’endettement et le besoin de financement qui grandira.
Ils ne compenseront pas les effets de l’austérité sur ces mêmes entreprises.
Nous ne voterons pas ce projet de loi de règlement.
C’est le front du refus ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Plusieurs amendements adoptés à l’initiative de votre rapporteur vont dans ce sens.
Certains améliorent les comptes en amendant les recettes, mettant fin à des niches.
Les amendements présentés par votre rapporteur ont permis de conforter ce choix résolu.
Vous avez contribué à l’améliorer de manière positive, constructive, efficace lors de nos débats.
Il est possible et nécessaire de mener de front ces trois objectifs.
Ensuite, le présent texte participe également du retour à l’équilibre des finances publiques.
C’est une dimension qu’il ne faut pas occulter.
Surtout, notre assemblée a unanimement exclu du périmètre du gel les allocations familiales de logement.
Le rapporteur a souhaité reprendre l’initiative de notre collègue sénateur Yves Daudigny.
C’est un excellent texte, et je vous invite à l’adopter sans réserve.
Nous y sommes favorables.
Nous y sommes également favorables.
Nous sommes de gauche, nous voulons une politique sociale et solidaire.
Nous le voterons, certes sans enthousiasme débordant, mais avec pragmatisme et responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
L’un de nos arguments tient au manque d’efficacité des exonérations sociales.
Vous le savez, tous les hôpitaux connaissent aujourd’hui des difficultés budgétaires chroniques.
Les questions en discussion sont donc essentielles, et les renoncements des salariés importants.
Hélas, le Gouvernement et la commission ont refusé tous les amendements allant dans ce sens.
Or il existe bien d’autres facteurs permettant de retrouver la croissance et l’emploi.
Je veux insister sur le sujet des exonérations sociales et de leur efficacité.
Ce rapport n’a pas été adopté en commission.
On comprend bien pourquoi : il ne répondait pas forcément aux canons libéraux.
Il ne sera donc pas publié.
» Ce constat de la Cour des comptes en deux mille huit est toujours pertinent.
La réponse au déficit se situe là, tout comme la possibilité de relancer notre économie.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Vous le savez, ce pacte repose sur trois piliers.
C’est la définition de la solidarité : ce terme n’est pas galvaudé.
Bien sûr, des efforts sont demandés, mais à tous.
Nous venons d’évoquer les pensions de retraite ; abordons maintenant la question de la C3S.
Très bien ! Il s’agit d’un exemple parmi d’autres.
Ce dernier a permis d’apporter des améliorations notables au projet de loi initial.
Ce ciblage complexifie le dispositif et pose même la question de son applicabilité.
Première question : l’article premier est-il conforme à la Constitution ? Non.
De notre point de vue, il peut y avoir une difficulté.
C’est bien.
Il y a là matière à interrogation.
Or il n’en est rien, le Gouvernement a laissé les parlementaires dans le flou.
Nous avions des amendements en ce sens, qui ont été rejetés.
Bien sûr, ce que nous avions fait, il vous fallait le défaire ! Revirement complet, disais-je.
Aujourd’hui, la croissance est atone.
La preuve en est, c’est l’absence de confiance.
Vous ne pouvez prétendre que vous avez la confiance des Français.
Plus grave, la colère s’est emparée de nos concitoyens.
Promesse jamais tenue par l’UDI ! C’est un rendez-vous manqué, monsieur le rapporteur.
Il y a pourtant urgence.
Je vous invite à méditer ces chiffres.
On n’a pas les sous.
Vous ne nous avez rien laissé.
Vous émettiez beaucoup de réserves sur votre blog à l’égard du CICE.
Pour notre part, nous n’avons jamais parlé de cent milliards.
C’est Mariton.
Nous nous contentons de vous encourager à faire au moins les cinquante milliards annoncés.
Vous répondiez que l’on muselait les collectivités.
En l’occurrence, maintenant, ce sont elles qui feront l’effort maximum.
Mais pas seulement elles.
Non, pas les plus petites retraites.
On a sauvé le régime général ! Et la gauche portera durablement ces stigmates.
Vous n’avez pas laissé grand-chose.
Il est vrai que nous ne savons pas où vous irez chercher les crédits.
François Hollande nous disait vouloir pérenniser le crédit impôt recherche.
Cette loi n’a jamais vu le jour.
Le moteur de la croissance, c’est la compétitivité.
Chacun sait que la France a perdu des parts de marché.
Chacun sait que le taux de marge des entreprises s’est effondré.
Cela sera, hélas, un rendez-vous manqué.
Faute de courage, il est devenu une tentative désespérée de préserver la majorité.
Nous verrons à l’occasion du PLF deux mille quinze comment les choses se passeront.
Vous l’aurez compris, nous nous opposerons résolument à ce texte,… Quel dommage.
…sans ignorer les avancées timides qu’il contient.
Je note cependant la conversion d’une partie de votre majorité vers l’entreprise.
Sans l’entreprise, il n’y aura pas d’emplois.
C’est un pari risqué.
Vous la repoussez encore d’un an, soit au total dix-huit mois.
Les pertes de recettes pour la Sécurité sociale ne sont pas financées.
L’État annonce qu’il va les compenser.
Un mot encore sur la méthode du Gouvernement.
Ça va mal ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Vous, un obstacle ? C’est à n’y plus rien comprendre.
Je vais donc essayer de ne pas être trop longue.
Elle va aussi dans le sens du soutien à l’emploi.
Les textes que vous nous proposez vont dans ce sens, je vous en remercie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
À ce stade de nos travaux, nous pouvons mesurer le chemin parcouru.
Nous attendions un texte de tous les dangers.
Des discussions ont eu lieu entre le Gouvernement et sa majorité, avec l’opposition aussi.
Nous pouvons aujourd’hui nous satisfaire des équilibres qui ont été trouvés.
Il nous faut aussi mesurer le chemin qu’il reste à parcourir.
C’est dans cette direction qu’il nous faut regarder.
Nous parvenons à une phase un peu particulière avec ce dernier projet de loi financier.
Il nous reste beaucoup à faire.
Cela n’avait rien d’évident et nous avons su progresser ensemble.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je le disais tout à l’heure : l’égalité, c’est l’affaire de tous.
Tous les ministères seront donc concernés par la mise en œuvre de ce texte.
Le texte auquel nous aboutissons forme une belle loi.
Cette loi sera un puissant coup d’accélérateur au mouvement pour l’égalité.
Et je ne suis pas exhaustive.
Toutes les institutions de la vie sociale seront concernées.
Chaque parti devra les prendre en compte.
Mais tout le monde l’appellera la loi Najat Vallaud-Belkacem.
Permettez-moi un focus sur la création d’entreprises.
C’est inacceptable.
La CMP a utilement conservé et précisé cette disposition.
C’est suffisamment rare pour en apprécier la valeur.
Mais la cause de l’égalité nous élève.
Ainsi s’exprimait Hubertine Auclert, décédée il y aura un siècle le quatre août prochain.
Madame la ministre, vous revendiquez une approche intégrée de l’égalité.
Sur chacun des points, il y a des avancées intéressantes.
Nous allons aujourd’hui progresser, mais il faudra encore le faire.
Certaines avancées méritent d’être saluées, parce qu’elles sont positives.
Tout cela est bel et bon, il est important de le saluer.
Beaucoup d’autres sont concernées.
Tout cela est également positif.
Nous avons réussi à résoudre ces désaccords en CMP.
Nous avons fait coup double : ne boudons pas notre plaisir.
Je crois qu’il nous faut être très volontaristes.
Certains combats font avancer la cause des femmes, et d’autres n’y parviennent pas.
C’est dommage.
Je vous le redis, peut-être aurions-nous pu traiter ces questions d’une manière différente.
Ces convictions, du reste, se résument assez bien dans l’expression d’ « égalité réelle ».
Au fil des années, les initiatives en la matière ont été nombreuses.
Ce texte fait d’ailleurs suite aux combats précédents déjà menés dans notre hémicycle.
L’interruption volontaire de grossesse n’est votée qu’en mille neuf cent soixante-quinze.
À partir de deux mille quatre, le législateur s’attaque aux violences.
La loi de deux mille dix vient confirmer cette volonté.
Car le constat de la situation actuelle reste néanmoins accablant.
Ces inégalités sont la source de nombreux dysfonctionnements.
Ainsi le cas du congé parental.
De même, avec un salaire moindre, les cotisations sont, de fait, moindres.
Il est ainsi grand temps de remédier à cela.
Ce projet de loi va véritablement dans le bon sens.
D’abord, par son aspect transversal.
Concernant les droits des femmes, des dispositions intéressantes sont également prévues.
Un message important de ce volet du texte concerne la protection contre les violences.
Dans le même sens, la lutte contre les mariages forcés est un signal fort.
Cela démontre la nécessité qu’il y avait de légiférer sur le sujet.
Quant aux mesures prises, elles vont dans le bon sens.
Ce soutien, les écologistes l’apportent également aux mesures en faveur de la parité.
Qu’elle le soit dans la vie politique, c’est nécessaire et primordial.
Bien sûr, nous avons certains regrets.
C’était une excellente chose.
L’égalité professionnelle, tout d’abord.
Autre pierre angulaire de ce texte : la protection des femmes contre toutes les violences.
La lutte contre les violences faites aux femmes est un préalable aux politiques d’égalité.
Cela répond à un principe de justice : pas de double peine pour la victime.
L’égalité homme-femme est de ces combats menés contre la facilité, contre les mauvaises coutumes.
Mais des mesures concrètes sont déjà initiées.
Chacune, à la place qui est la sienne, servira la cause de l’égalité homme-femme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Ce texte, je l’ai dit, n’est pas une aventure isolée, mais une coconstruction.
Vous y avez apporté beaucoup.
L’Assemblée a achevé l’examen des textes inscrits à son ordre du jour.
La séance est levée.