La séance est ouverte.
La situation est suffisamment inédite pour être notée.
Disons le simplement : organiser un référendum serait la meilleure façon de faire échouer cette réforme.
Le Sénat, sur la loi relative aux métropoles, a refusé de faire son travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
J’entends bien passer le temps qu’il faudra avec eux.
Cet après-midi, enfin, une motion référendaire a été proposée.
Je voudrais évoquer les trois ou quatre motifs pour lesquels cette motion a été proposée.
Il l’est ! Absolument, il est très talentueux.
Je veux vous les rappeler en deux minutes.
Ce sont autant de sujets sur lesquels, j’en suis sûr, vous êtes d’accord.
C’est vrai ! Chacun l’aura bien compris : l’enjeu dépasse largement la carte régionale.
La question n’est pas technique, elle est éminemment politique.
L’approche doit être globale, et le dernier mot revenir au peuple.
C’est avec détermination que les députés du Front de gauche voteront cette motion référendaire.
Ce référendum ne peut pas être un coup politique.
Précipitation, improvisation, absence de concertation et saucissonnage : voilà les quatre piliers de la réforme.
Cette région s’étend de Montargis à Brives, en passant par La Rochelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
C’est vrai ! Nicolas Dhuicq et Bérengère Poletti se demandent encore pourquoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour autant, monsieur le ministre, une réforme aussi essentielle aurait mérité une autre méthode.
Bravo ! Le projet de loi ne répond à aucune de ces trois conditions.
Il s’agit là d’un préalable indispensable à l’établissement d’une bonne réforme.
En somme, à l’UDI, nous sommes des girondins, et non des jacobins.
Au cœur du bon fonctionnement de la République, il y a la justice indépendante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
Pourtant, cette réforme ne peut plus attendre.
Et de notre point de vue, il faut la réviser.
Il est de notre responsabilité de parlementaires d’amender ce texte, de le modifier.
Il faudra aller au plus vite au bout de cette réforme.
Hélas ! Je ne soutiens pas cette motion seulement par solidarité.
Je le fais par conviction, partageant pour l’essentiel cette analyse.
Donc, il faudrait avancer à la hâte, accélérer, voire brûler les étapes.
Cet instrument de démocratie directe complète utilement la démocratie représentative.
Un recours plus fréquent au référendum serait selon moi positif.
Quelqu’un a parlé du front du refus ou d’alliance contre nature.
Essayons d’y réfléchir avec dignité.
La séance est levée.