La séance est ouverte.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-cinq rectifié et deux cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
C’est une idée simple et forte qui est défendue partout dans le monde.
Il s’agit là de patriotisme fiscal.
La commission a rejeté ces amendements.
Une grande action aura lieu au mois d’octobre.
Je partage l’essentiel de l’analyse de votre rapporteure générale.
Vous proposez de renverser la charge de la preuve, de façon générale, pour son application.
En ce domaine, les contentieux sont très violents.
La volonté d’aller plus loin existe ; elle est commune au Gouvernement et au Parlement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Depuis l’examen de ces amendements en commission des finances, les choses ont changé.
C’est un pas gigantesque qui vient d’être fait.
Il s’agit là d’une grande victoire contre l’optimisation fiscale au niveau européen.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La représentation nationale peut, de temps en temps, adresser un signe.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Veuillez poursuivre, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ces amendements ne sont pas raisonnables.
Nous aurons besoin de textes coordonnés qui tiennent la route.
Là est la sagesse.
Le reste ne sert qu’à se faire plaisir, sans aucune efficacité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Ce projet de loi de finances rectificative comporte six articles.
Seule Madame Dalloz a la parole.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Je le retire.
Ce dispositif a le mérite de la clarté.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Cet amendement relève du même esprit.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Nous pouvons prendre cette précaution sans attendre deux mille treize.
Nous relèverons ce seuil l’année prochaine pour créer une marge supplémentaire.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
En Suède, ce taux est de vingt-deux pourcent ; il est de vingt pourcent en Finlande.
Au Royaume-Uni, enfin, il est beaucoup plus faible qu’en France.
Tout cela nous donne raison.
Écoutez-nous enfin ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement soulève plusieurs questions, monsieur Tardy.
Il ne me semble pas que ce soit l’objectif de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Il s’agit là d’un complément utile à la réflexion que nous devons mener.
Quant à l’amendement numéro cent soixante-trois, il est défendu.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il est défendu.
Il s’agit de la dépense liée au mécénat d’entreprise.
Je propose donc que nous réexaminions ce type d’amendement à l’automne.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Et le « Sarkothon » ? Or, le président Carrez a le mérite de poser la question.
Il convient de réduire les taux de déduction.
Le don est gratuit ; il n’a pas de contrepartie fiscale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La majorité nous reproche souvent de demander des dépenses fiscales supplémentaires.
En l’occurrence, c’est une diminution de cette dépense que nous vous proposons.
Si l’on entend cette expression dans un sens positif, c’est quasiment une recette.
On peut, certes, continuer à observer cette progression.
L’amendement que nous vous proposons permettrait de réduire la dépense fiscale.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ce sujet est plus délicat qu’il n’y paraît.
Notre vieux pays dispose d’un patrimoine exceptionnel qui n’a pas beaucoup d’équivalents.
La question du champ mérite vraiment d’être examinée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je vais retirer l’amendement.
Très bien ! Je voudrais rassurer Michel Piron : je suis tout à fait conscient du problème.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Or le lait n’est pas sans rapport avec la première enfance.
Si ce problème a été résolu, ce sera, pour nous tous, très positif.
Nous avons en effet abordé cette question avec le Gouvernement.
Votre amendement soulève effectivement quelques problèmes juridiques.
S’il le souhaite, Monsieur le secrétaire d’État pourra vous apporter d’autres précisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux vous rassurer, monsieur le président Schwartzenberg.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le secrétaire d’État, j’avais le sentiment qu’une instruction interviendrait.
Voilà qui est fait.
Je ne souhaite pas rallonger les débats sur un sujet qui n’est pas capital.
Aussi, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je serai bref : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Vous étiez, à l’époque, rapporteur général.
C’est un sujet sur lequel, avec votre prédécesseur, nous avions décidé de travailler.
Il faut donc nous mettre autour d’une table et trouver une solution.
Je vous donne donc son avis, mais peut-être ne vous intéresse-t-il pas.
Je vous suggère, monsieur Lefebvre, de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Mais sur ce point, le Gouvernement est prêt à évoluer.
Ainsi, j’espère que nous arriverons à trouver la solution.
Je vous propose, monsieur Lefebvre, de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je vais vous faire confiance, monsieur le secrétaire d’état, et je retire cet amendement.
C’est un sujet sur lequel nous avons longuement discuté.
Nous pouvons donc faire l’économie des débats techniques.
J’accepte volontiers de réunir, comme vous m’y invitez, un groupe de travail.
Je vais contacter différents collègues, la rapporteure et le président de la commission des finances.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une proposition intéressante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement s’il est maintenu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je voudrais être sûr d’avoir bien compris Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Eva Sas.
En tout état de cause, sa sanctuarisation ne saurait constituer un argument en soi.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cents rectifié.
Le crédit d’impôt recherche gagne à être connu et étendu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
L’amendement ajouterait un élément supplémentaire.
En outre, il est en effet fragile faute d’une rédaction suffisamment précise.
Le Gouvernement ne souhaite pas ajouter une contrainte au dispositif.
Avis défavorable, donc, si l’amendement est maintenu.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il me semble donc, au contraire, que la base juridique est relativement solide.
J’entends bien qu’un tel bonus-malus est source de complexification pour les entreprises.
Je maintiens néanmoins l’amendement.
La commission a émis un avis défavorable.
Le problème n’est pas aussi lourd que cela.
Attendons les conclusions de la mission.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne comprends pas l’amendement de nos collègues.
Il existe des politiques horizontales dans de multiples domaines.
Le problème qu’ils soulèvent, il en existe des dizaines et des dizaines.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il ne me paraît donc pas indispensable de cumuler deux abus.
Faisons un bref retour en arrière.
Nous n’y apportons pas nécessairement la même réponse.
Cet amendement de principe est donc important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement, lui, vise au contraire à demander davantage de CICE.
Cet amendement est logique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Mais à ce stade, je ne peux qu’être défavorable à cet amendement.
Ce n’est d’ailleurs pas ce que l’on me dit.
L’archéologie parlementaire permettra de le vérifier.
(Sourires).
Je ne peux que vous demander de retirer cet amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
 La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Il faudrait éclaircir tous ces points.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cet amendement de nos collègues Leroy et Bui est excellent.
Cette baisse des charges s’appliquait à ce type d’entreprises.
J’y reviendrai tout à l’heure au sujet des coopératives.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Aussi, en l’état actuel de sa rédaction, votre amendement est inopérant.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Sans être énorme, cela n’est pas rien.
En tout état de cause, il me paraissait important de le préciser.
L’amendement numéro cent quarante-quatre, quant à lui, concerne le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Pourtant, son versement n’est aujourd’hui soumis à aucune contrepartie réelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il faut en effet rappeler l’existence de cette mission d’information.
On verra quelles dispositions seront alors susceptibles d’être intégrées dans la loi de finances.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-cinq et deux cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Si vous parlez souvent de ce secteur d’activité, vous ne l’aidez pas beaucoup.
Vous n’aidez pas, en particulier, les coopératives, qui ne bénéficient pas du CICE.
Il s’agit donc, mes chers collègues, d’un échec considérable.
Vous l’avez dit quinze fois ! C’était d’ailleurs indiqué dans la loi.
En tout état de cause, la commission a rejeté votre amendement.
Quand je dis « très cher », monsieur Le Fur, je parle de plusieurs milliards.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Puis le Gouvernement a saisi Bruxelles.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
On traîne cette question depuis deux ans.
Notre collègue de Courson nous a démontré que tout cela, c’est du vent.
Tout un secteur est aujourd’hui menacé.
Il est inutile de préciser à nouveau ces éléments bien connus.
J’aimerais ajouter un élément tout à fait récent.
Tout ceci montre bien qu’il y a un flou dans le droit européen.
Si tout n’est pas dit, beaucoup est dit.
Vous comprendrez que, si vous ne retirez pas votre amendement, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Si ces conditions sont remplies, j’accepterai de retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je salue la précision de l’intervention de Madame Bechtel.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est lamentable ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cependant, les exonérations associées au CICE bénéficient pour soixante-douze pourcent au secteur non exportateur.
Les commerçants et artisans locaux, par exemple, ne sont pas soumis à la concurrence internationale.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je suis, une fois n’est pas coutume, d’accord avec Monsieur de Courson.
Je suis donc quelque peu embarrassée à ce stade de notre discussion.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Or, les bénéfices de ce dispositif ne sont pas répartis de manière équitable.
Je renvoie de nouveau à la mission d’information sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est en particulier le cas du CICE.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je dirai très sereinement à mon collègue Lefebvre qu’il ne faut pas tout mélanger.
Mais, à ma connaissance, ce n’est pas le cas.
Par ailleurs, madame la présidente, je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Pour notre part, nous ne sommes pas contre l’idée du CICE.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
L’emploi est bien notre premier objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons déjà indiquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il y a donc distorsion de traitement.
C’est pour réparer cette injustice que nous proposons cet amendement.
Or ce dernier est directement pénalisé par les conditions d’application du CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cet amendement est très important.
Ce débat mérite d’avoir lieu : il est totalement respectable.
Au contraire, chaque euro doit servir à créer des emplois ou à investir.
Un chaînon manque depuis deux ans, ce qui pose des difficultés.
Il a dit que la lisibilité est très importante pour les entreprises.
Instaurer des sanctions ne rend pas pour autant les objectifs contraignants.
Chers collègues, vous êtes nombreux à avoir demandé la parole.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
C’était très concret : cet objectif n’avait pas été respecté.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Nous avons deux rendez-vous avec nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il s’agit en effet d’un gâchis.
Votre idée de départ n’est donc pas bête.
Examinons en pratique leurs propositions.
Je suis un peu réticent à cette idée, pour deux raisons.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Le débat sur le CICE soulève plusieurs questions.
Premièrement, celle de son utilité.
Deuxièmement, celle de son périmètre.
Mais, sans sanction, la loi n’est absolument pas contraignante ! Toute la difficulté est là.
Les préoccupations exprimées par nos collègues sont partagées par tous.
C’est ainsi que nous ferons réussir ce Gouvernement et cette majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Personnellement, cela ne me choque pas.
Il faut donner le temps à la mission d’évaluation d’aller à son terme.
Renseignez-vous ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Étant co-signataire de cet amendement, je souhaite vous préciser mon état d’esprit.
Un rappel, tout d’abord.
Un exemple tiré de ma circonscription permettra d’illustrer l’utilité de cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI est quelque peu étonné de ces débats au sein de la majorité.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Enfin, deux cent trente-six mille euros seulement étaient affectés à l’innovation et la recherche.
Je vous remercie, monsieur Sansu.
J’ai presque terminé, madame la présidente.
C’est donc un transfert de charges des entreprises vers les particuliers.
Il a toujours été question de contreparties.
Elles porteront sur des objectifs chiffrés d’embauche, de travail des jeunes ou des seniors.
Ce serait beaucoup plus limpide pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Monsieur Larrivé, vous parlez d’unité.
Le CICE effraie nos concurrents.
Une course s’est engagée en Europe sur le moins-disant fiscal pour les sociétés.
Dès lundi, l’Espagne a réagi au pacte de responsabilité.
Il n’y a pas de défiance.
On nous a rappelé le rôle des syndicats.
Notre collègue Caresche a cité l’exemple du crédit impôt recherche.
Nous demandons également en la matière un alignement légal pour agir.
Nous devons être efficaces.
Vous devez faire preuve d’humilité, monsieur Larrivé.
Nous ne cessons d’agir pour elle depuis deux ans.
Un décret a été pris sur les investissements internationaux.
Nous avons une nouvelle doctrine s’agissant des participations de l’État.
Mais il existe aussi une dimension capacité, une dimension coût.
Tel est le sens du CICE.
J’observe d’ailleurs que cette mesure coût s’inspire elle-même de la compétitivité qualité.
Je citerai un second sous-amendement puisque mon collègue Germain ne l’a pas fait précédemment.
Il portait sur la confiance dans le dialogue social et le suivi.
Cécile Duflot l’a souligné tout à l’heure.
Il y est mentionné que la liste établie par les parlementaires était indicative.
Les partenaires sociaux se trouvent dans la même situation.
S’ils jugent que cela n’améliore pas la compétitivité, ils se trouvent totalement démunis.
Je vous remercie ! Nous proposons, ce soir, d’armer les partenaires sociaux.
La parole est à Madame Eva Sas, pour une minute.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il serait un véritable message positif adressé aux petites entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Ces sièges coûtent environ cent cinquante euros quand on les achète neufs.
Par ailleurs, cela induit bien entendu un coût budgétaire.
À ce stade, la commission a donc rejeté votre amendement.
Si vous ne retiriez pas celui-ci, je demanderais à l’Assemblée nationale de le repousser.
Le retirez-vous, monsieur Schwartzenberg ? Oui.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
On m’objectera, j’en suis sûr, que les règles européennes ne le prévoient pas.
Ce serait donc prendre un risque relativement limité.
Nous entrerions donc directement en contradiction avec cette directive.
C’est la raison pour laquelle la commission a rejeté votre amendement.
Pour les repas, nous n’avons même pas une accroche de ce type.
Je vous suggère donc là encore de retirer votre amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Elle semble être du côté de la presse en ligne.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il s’agit de la TVA sur le bois de chauffage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous proposons donc de le laisser à dix pourcent.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il convient donc de rétablir un taux plus favorable à ce secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je me devais de le dire, mais j’aime beaucoup les fleurs, madame Dalloz.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Vous voulez encourager le transport en commun.
C’est une nécessité pour beaucoup de personnes.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Nous proposons donc de baisser la TVA sur les transports du quotidien.
L’amendement de Madame Sas ajoute le terme « urbain ».
Une décision a été prise concernant les niveaux de TVA.
Il propose à l’Assemblée de rejeter ces amendements, s’ils sont maintenus.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Nous revenons sur le débat de la TVA passée de sept à dix pourcent.
D’un coût d’environ quatre-vingts millions d’euros, cette proposition est raisonnable financièrement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les budgets sont séparés.
Une autre explication aurait sans doute été plus pertinente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il s’agit d’un serpent de mer.
L’idée est de parvenir à une définition acceptable qui soit lisible par les consommateurs.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-quinze et trois cent quarante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
La question en commission portait essentiellement sur le coût, que nous ne connaissions pas.
Il est défendu.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Mes chers collègues, je vous propose que nous nous arrêtions sur ces bonnes nouvelles.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.