La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Le consensus avait porté ses fruits : la politique familiale était une réussite française.
Las, le changement a été pour les familles et l’idéologie est arrivée au pouvoir.
Les familles avec enfants sont, une nouvelle fois, mises à contribution.
Nous pouvons évaluer à trois milliards d’euros les économies déjà supportées par les familles.
Nous y reviendrons.
Je voudrais défendre à nouveau le principe d’universalité.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Faute de réforme structurelle, il faut trouver un bouc émissaire.
Avec la gauche, le bouc émissaire ne peut être que la famille.
C’est reparti.
Je me souviens d’ailleurs de la vivacité des débats de l’époque.
C’est pour cette raison que nous vous demandons, chers collègues, de voter cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Nous estimons qu’un enfant vaut toujours un autre enfant.
Las, vous entérinez ce mensonge par votre proposition.
Seuls dix pourcent des familles sont concernées ! Le PS se réserve des réveils difficiles.
C’est exact ! Il ne s’agit donc pas de l’école.
Il en va de même des familles ayant trois enfants et ainsi de suite.
M’étant déjà exprimé sur l’article, je me contenterai de rappeler deux idées fortes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
En la prenant, vous allez affaiblir davantage le pouvoir d’achat des familles.
Ce PLFSS suscite de nombreux regrets.
Nous avons plus tôt parlé de fraternité.
La fraternité et la solidarité sont importantes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
En matière de réduction des déficits, le Gouvernement est incapable de tenir ses engagements.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Vous diminuez le quotient familial, tout d’abord.
C’est ce que j’ai dit.
Une nouvelle fois, vous vous livrez à un jeu de massacre en plafonnant le système.
Simplification ! Vous vous attaquez aussi au congé parental.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Nous ne savons toujours pas comment ce transfert est compensé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Les allocations familiales servent aussi à compenser les dépenses liées aux enfants.
C’est un discours que j’aimerais que vous entendiez.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Mais revenons-en aux familles.
Madame la secrétaire d’État, votre arrivée dans l’hémicycle a électrisé l’Assemblée.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Pour toutes ces raisons, il est impératif que vous supprimiez ces alinéas.
Il est malheureux que nous soyons encore obligés de répéter ces arguments.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
Je voudrais que vous preniez conscience d’une chose : vous allez porter durablement cette décision.
Ce n’est pas acceptable.
Je vois bien sur le visage des députés de la majorité un certain malaise.
La famille n’est pas un élément comptable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Ce raisonnement ne tient pas.
C’est un véritable enfumage.
Franchement, ce sont des comptes d’apothicaire.
C’est ce qui est en train de se passer aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je pense que nos concitoyens, tout particulièrement les familles, apprécieront.
Il est intéressant de voir ce qui est en train de se passer.
C’est fondamentalement injuste et vous devriez y réfléchir à deux fois.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Vous êtes donc bien dans une logique d’acharnement contre la politique familiale.
Il s’agit d’une majoration de traitement proportionnelle aux revenus s’ajoutant aux allocations.
Autrement dit, plus le traitement est élevé, plus le bonus est important.
Exact ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Très bien ! En Allemagne, les choses sont différentes.
Cela ne fait pas partie de leur culture.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Je me félicite de la présentation de l’amendement par notre rapporteur Gérard Bapt.
Très bien ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
L’ambition est faible au regard des chiffres de la Cour des comptes.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement.
Nous entendons ces jours-ci beaucoup de références à mille neuf cent quarante-cinq.
Si vous en êtes d’accord, nous donnerons un avis très favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement me semble un peu excessif, et sa lecture a de quoi affoler.
On ne peut leur reprocher d’y réfléchir ; c’est leur liberté.
Sur le plan juridique, les avis sont partagés.
Les tribunaux sont saisis.
Laissons-les prendre leur décision et être les garants de la liberté individuelle.
Les peines de prison ont disparu.
Heureusement ! Il n’empêche que ce que vous proposez a de quoi effrayer.
En ce qui me concerne, je ne risque pas de voter ce type d’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Ce qui me choque dans cet amendement, c’est qu’il privilégie le répressif.
Cet amendement uniquement répressif ne me convient donc pas.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’affiliation à la Sécurité sociale est obligatoire.
Il existe quelques dérogations.
J’en viens à l’amendement.
Il existe déjà des sanctions ; les doubler semble parfaitement déraisonnable.
Cet amendement est donc tout à fait déplacé ; nous voterons contre.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
En l’état actuel, je ne suis pas sûr qu’il puisse prospérer.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Permettez-moi de répondre, madame la Présidente.
Non, monsieur Accoyer : vous avez déjà pris la parole.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je dois dire que j’ai apprécié les propos de Madame la ministre.
Le groupe UDI ne votera pas pour autant cet amendement.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Permettez-moi de dire un mot de l’exposé des motifs de l’amendement.
On sent que le Gouvernement a joué les pompiers sur cette proposition – heureusement d’ailleurs.
L’amendement du Gouvernement a d’ailleurs relevé cette outrance inadmissible.
La parole est à Madame la ministre.
Je ferai deux observations.
On l’entend d’ailleurs ce soir.
Il y a plus que jamais urgence.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Je souhaite donc que ces alinéas disparaissent.
Je laisse le soin à Madame la ministre de vous répondre plus sur le fond.
Je vais vous expliquer pourquoi.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cela me pose un problème au regard de notre droit du travail.
Écrire cela dans le code du travail me paraît tout à fait contestable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
L’adoption de l’amendement permettra ainsi de simplifier et d’accélérer les procédures.
La commission propose donc d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Ils répondent ainsi en partie aux préoccupations exprimées par ces amendements.
Monsieur Morange, vous souhaitez que les montants des prestations figurent dans le répertoire national commun.
Ces deux amendements, quoique différents, présentent l’un et l’autre des difficultés.
Il semble donc prioritaire de mener ce travail, qui mobilise les services de différents organismes.
La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Ce préjudice pour les deniers publics doit être combattu avec fermeté.
Jusqu’à maintenant, on contrôlait essentiellement l’éligibilité aux droits, madame la secrétaire d’État.
Il est indispensable que les montants soient inscrits.
Les préconisations ont été adoptées à l’unanimité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la secrétaire d’État, je crois que c’est un sujet extrêmement important.
Il s’agit d’un travail conduit par la MECSS depuis de nombreuses années.
Ce sont des résultats consensuels.
Je parle du dossier médical informatique sur support mobile.
Maintenant, nous arrivons au point où il faut impérativement que ce travail trouve une issue.
Le dispositif remonte à deux mille sept ; nous sommes en deux mille quatorze.
Maintenant, tout cela est réglé.
C’est indispensable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous l’avons vue dix fois.
Vous ne pouvez pas nous dire que les libertés individuelles seraient menacées.
C’est l’inverse ! Nous avons travaillé sur cette question pendants des mois.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je voudrais dire que c’est la fraude qui menace les libertés, aujourd’hui.
C’est la fraude qui menace notre système de Sécurité sociale.
Ce sont quatre-vingts milliards d’euros de prestations qui sont en jeu.
Ils ont passé des heures et des heures, les jeudis, à travailler sur ce thème.
De grâce, la liberté, ce n’est pas frauder.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Madame la ministre, j’avoue mon trouble à ce moment du débat.
Ce n’est pas sûr.
La commission a adopté à l’unanimité cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cela fait sept ans et sept ans, c’est long.
La parole est à Madame la ministre.
Cela répond donc en partie aux préoccupations qui ont été exprimées.
Voilà les éléments de précision que je souhaitais, monsieur le rapporteur, vous donner.
Vous préférez frapper les familles que les fraudeurs ! La parole est à Monsieur Pierre Morange.
Madame la ministre, je ne peux pas accepter cette argumentation.
Il n’y a donc pas de cohérence dans le raisonnement.
Madame la ministre, je ne veux pas vous faire un procès d’intention.
Il y a un dispositif qui est opérationnel.
Je ne dirai rien de plus à ce propos.
La parole est à Madame la ministre.
J’entends les préoccupations du rapporteur.
Le groupe SRC votera donc cet amendement.
Quant à l’amendement numéro quatre cent trente-cinq, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Pour autant, de nouvelles recettes peuvent être mobilisées.
La Cour des comptes recommande donc d’accentuer la lutte.
L’amendement numéro cinq cent quarante-deux est de repli.
Et si cela était effectif ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il s’agit d’une évaluation.
Amendement de cohérence, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Voilà ce qui a motivé un amendement quasiment d’appel.
C’est une histoire presque banale de désertification médicale, a-t-il ajouté.
Nous ne connaissions pas le cas particulier que vous venez de citer.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
La procédure de pénalité de l’assurance maladie est déjà encadrée et contradictoire.
J’imagine donc que ce médecin a fait valoir ses arguments.
Enfin, s’il y a lieu, la pénalité doit être motivée.
La réalité des bassins de vie doit donc être prise en considération.
De plus, cette procédure est contradictoire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Tel est le sens de cet amendement.
Je le répète : je ne fais preuve en l’occurrence d’aucun réflexe corporatiste.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Enfin, dans son article L.
Tel est, madame la présidente, l’objet de cet amendement.
Le problème, c’est que l’article devrait être réécrit.
Par conséquent, cet amendement propose de rendre les majorations des sommes recouvrées plus dissuasives.
Il importerait d’abord, selon moi, de renforcer les contrôles.
La commission a repoussé cet amendement, sous réserve de l’avis de Madame la ministre.
Nous n’avons pas encore le recul nécessaire pour apprécier l’impact de ce dispositif.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
Je pense par exemple au CICE.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Les retours de contrôle sont excellents.
La MECSS ne sert donc à rien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je vous l’ai dit : le dispositif a été expérimenté par la caisse de Bayonne.
Et l’on a constaté, durant cette période, un recours plus important aux arrêts maladie.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
La parole est à Madame la ministre.
Et cela, ce n’est pas possible.
Cet amendement tend donc, à la première phrase de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quelle déception ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On se moque du monde ! La MECSS est une institution sérieuse.
Madame Le Callennec, nous nous référons souvent aux recommandations de la Cour des comptes.
Je me souviens aussi que vous avez souvent protesté contre ces recommandations.
C’est le minimum pour lutter contre ces abus.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nous sommes dans cet hémicycle pour modifier le code de la Sécurité sociale.
Il faut les encourager.
Cet amendement est tiré des mêmes travaux de la MECSS.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je ne comprends pas.
Je voudrais réagir aux propos de mes collègues.
Aujourd’hui, nous y revenons, et elles sont à nouveau rejetées.
Ce sera profitable à chacun, et en premier lieu au salarié.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Elles reflètent le souhait des caisses.
trois cent vingt-trois-quatre-un du code de la Sécurité sociale.
Nous allons parler de lutte contre la fraude aux cotisations.
Il s’articule autour de deux mesures.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ce sont ce besoin et cette demande itérative que j’ai déclinés dans cet amendement.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Chat échaudé craint l’eau froide.
Encore une fois, c’est une occasion ratée.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
C’est ce que nos concitoyens attendent aujourd’hui.
Ici, nous faisons de la politique.
Faire de la politique, c’est aussi avoir le courage de ses engagements.
Ayons un peu de courage ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour quelques mots.
Ce débat est quand même assez… Affligeant ! Voilà, c’est affligeant ! Merci, monsieur Tian.
Je comprends que la situation soit compliquée pour Monsieur Bapt.
À force de ne pas prendre de mesures, le nombre d’arrêts de travail explose.
Le système n’est pas vertueux, madame la ministre.
C’est un sujet intéressant.
Poursuivez, madame Poletti.
Je suis l’élue d’un territoire frontalier,… Moi aussi.
…comme beaucoup d’entre nous.
Nous n’avons malheureusement pas beaucoup de solutions législatives pour interpeller le Gouvernement.
Toutes les données sont donc déjà disponibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Encore une fois, nous disons la même chose.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce qui a été voté ce matin relève quasiment de l’improvisation.
C’est totalement déraisonnable.
C’est donc le type même de la mesure mal pensée et mal évaluée.
Sur ce point, Bérengère Poletti a tout à fait raison.
Bien sûr qu’elle a raison.
Si cet amendement ne vient en examen que maintenant, elle n’y est pour rien.
Ce matin, il aurait trouvé toute sa place dans la discussion.
D’autant que Monsieur le secrétaire d’État l’a jugé excellent.
Nous devrions donc adopter cette proposition afin d’obtenir rapidement le rapport demandé.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Il apparaît maintenant qu’il avait été placé – peut-être par erreur – après l’article soixante-six.
Elle traduit plus généralement la nécessiter d’harmoniser nos politiques à l’échelle européenne.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Aucun objectif n’est fixé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un réel problème, chers collègues.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Il n’y aura plus de ventes, du moins.
Mais de la contrebande.
La vérité est autre.
Premièrement, le prix cité n’est qu’un « prix de menace ».
De toute façon, nous n’avons guère de chance d’être entendus dans ce lieu.
Il faut une harmonisation.
Vous n’êtes pas courageux ! Nous en revenons aux articles précédemment réservés.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Cette disposition est une amélioration dont nous pouvons nous féliciter.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame Carrillon-Couvreur, il n’y a pas que de la générosité derrière cette disposition.
Or comme le Gouvernement est opposé aux franchises, il multiplie les dispositifs de tiers payant.
L’art de la synthèse...
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Elle peut même conduire à déresponsabiliser les patients.
J’en profite pour poser une question à notre rapporteur.
Les bénéficiaires de l’ACS vont être éligibles à la généralisation de la complémentaire santé.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Quatrièmement, le monde médical est opposé à la généralisation du tiers payant.
Elle risque en effet d’entraver le mécanisme de repérage des fautes professionnelles.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La question est difficile, car la situation économique de notre pays est catastrophique.
On peut comprendre cette démarche.
De fait, le mouvement est déjà lancé.
Tout est gratuit en deux mille quinze.
On ouvre le guichet : tout le monde pourra bénéficier d’un service gratuit.
Il faut y réfléchir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
En effet, le risque inflationniste est en marche.
C’est incroyable ! C’est là en effet un facteur de risques.
D’autres options étaient possibles.
Monsieur Door, vous avez épuisé votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Lisez donc cette étude.
Et la suppression de la franchise ? La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Vous savez en effet que certains syndicats de médecins y sont favorables.
L’argument de la déresponsabilisation des patients est insupportable à entendre.
Aller chez le médecin n’est pas un hobby ou un loisir.
Je vais vous apporter la preuve que vous avez tort.
Remis par qui ? Selon vous, les franchises et les forfaits sont facteurs de responsabilisation.
Votre raisonnement ne tient pas la route.
Merci, madame la présidente ! … en matière d’antibiothérapie et de méfiance vis-à-vis de certains médicaments.
Je ne crois pas.
De toute façon, il faut montrer l’exemple.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Moi, j’ai confiance en nos concitoyens et dans notre pays.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Tout à fait ! Quel monologue ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’aurai donc l’occasion de vous indiquer très précisément le coût que cela représente.
C’est article constitue la première étape d’une avancée sociale absolument majeure.
La séance est levée.