La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Vous aurez, une fois de plus, trahi le peuple de France.
C’est tout simplement insupportable.
Vous et votre gouvernement êtes simplement de passage, alors que les familles, elles, resteront.
Merci monsieur le député.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Les bourses étudiantes ont été revalorisées, et leur accès a été élargi.
C’est cela le dialogue que je souhaite entre le Gouvernement et l’Assemblée nationale.
Heureusement ! Poursuivez, monsieur Habib.
Nous avons perdu aujourd’hui un grand dirigeant.
Vous avez raison, monsieur le député, nous devons nous en réjouir.
Je veux faire trois remarques à ce sujet.
Premièrement, nous devons rester prudents.
Deuxièmement, il faut souligner la cohérence des mesures prises par le Gouvernement.
Madame la ministre de l’écologie, deux décrets viennent d’être abrogés.
Aussi, madame la ministre… (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Merci, madame Bonneton.
Les maires sont écrasés sous un certain nombre de normes.
J’ai donc préféré mettre en place un système beaucoup plus simple et moins coûteux.
Ce sont des créateurs de richesses et des vecteurs d’emplois.
Comme on dit en Mayenne, il y a les « diseux » et les « faiseux ».
Ce sont des acteurs de terrain.
Cela ne veut rien dire.
Le PLFSS, dont l’examen débute en séance aujourd’hui, en est une illustration supplémentaire.
Pour la troisième année consécutive, le déficit de l’assurance maladie sera réduit.
Pas de nouvelle franchise, pas de taxe comportementale, pas de mesure de déremboursement comptable.
Depuis deux ans, nous n’avons pas cédé sur cette ligne.
Ce sont des centaines de milliers de personnes de plus qui sont couvertes.
L’efficacité rime avec la justice.
Je retiens que le Lot est intéressé.
La rectrice de Toulouse prendra contact avec vous pour engager le travail.
Seront ainsi garantis cent soixante-six millions d’euros supplémentaires pour l’investissement des collectivités locales.
Cela permettra l’allégement de l’impôt des contribuables modestes et moyens.
Ce débat, le Gouvernement ne l’a jamais fui et encore moins refusé.
C’est faux ! Ce débat est utile, nécessaire et légitime.
C’est évidemment un choc économique, social et culturel important.
Vous supprimerez, d’ici à deux mille dix-neuf, douze pourcent des emplois militaires.
Daesh règne par la peur.
Il y a près d’un mois, vous avez lancé l’opération Chammal.
Nos forces armées sont mobilisées.
Grâce à eux, nos armées sont pleinement mobilisées sur ce terrain crucial.
Nous devons nous unir pour venir à bout de cette menace terroriste.
Nos actions sont complémentaires de celles menées par nos alliés.
Elle mène des actions diplomatiques avec la Turquie, notamment pour défendre la ville de Kobané.
La France a pris ses responsabilités à cet égard.
Notre action ne se limite à ces interventions de la chasse aérienne.
Nous participons à d’autres actions de la coalition.
Dans le domaine politique, nous soutenons la politique d’ouverture du Gouvernement de Monsieur al-Abadi.
Enfin nous agissons dans le domaine humanitaire.
La France, madame la députée, assume totalement ses responsabilités.
Monsieur le Premier ministre, vendredi dernier vous êtes allé traire les vaches en Savoie.
Pour beaucoup d’entre nous il était d’abord un ami, et cela compte.
Il était le visage de cette entreprise, qui est aussi une des grandes marques françaises.
Hier, une autre école était gravement endommagée.
En leur nom, je vous en remercie.
Les Corbeil-Essonnois en ont plus qu’assez.
Ce n’est pas une jacquerie, mes chers collègues.
C’est attaquer la République.
Je partage totalement la colère et l’indignation qu’ils expriment.
Les forces de l’ordre, vous l’avez constaté, ont immédiatement réagi.
L’un des individus a été interpellé.
Une partie du butin a été récupérée.
Ce climat doit cesser et ces filières doivent être démantelées.
Force est de constater qu’à mi-mandat, les étudiants sont déjà abandonnés.
On compte trente-cinq mille huit cents étudiants supplémentaires chaque année.
Dans toutes les universités, les besoins de rénovation sont énormes.
Nous savons tous que l’argent public est rare.
Les arbitrages sont d’autant plus importants.
À trop forcer la charge, madame la députée, on finit par se décrédibiliser.
Ils sont cent trente-cinq mille à bénéficier de cette mesure.
Nous sommes le pays de l’OCDE qui accentue le plus les disparités sociales.
Cette dérogation est toujours en vigueur bien qu’aucun texte réglementaire ne l’ait validée.
Cependant, l’ensemble de la filière laitière a fini par être fragilisée.
Un grand nombre d’élevages sont en difficulté ou, pire, ont déjà disparu.
Nous essayons ainsi de répondre le plus efficacement possible à la difficulté que vous soulevez.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À ce titre, il mérite donc nos applaudissements.
Certains l’espèrent peut-être, d’autres la commentent, mais elle n’est pas là.
Le constat, c’est encore le poids de la communication.
L’amélioration de la situation de nos finances publiques est donc interrompue.
Or seuls trois milliards d’euros d’économies sont justifiés.
Enfin, la trajectoire européenne n’a aucune réalité.
Vous évoquez une réduction du déficit à moins de trois pourcent.
Dans cette situation, les failles sont certaines et les espoirs, abîmés.
Vous savez que ce choix était erroné.
Pourtant, vous ne voulez pas y renoncer.
En effet, mes chers collègues, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance, malgré l’optimisme gouvernemental, reste extrêmement faible.
Il a aujourd’hui renoncé à cet objectif.
Faisons la synthèse de tout cela.
Une autre voie est possible, mes chers collègues.
Vous nous parlerez également de la nécessité de revenir progressivement à l’équilibre budgétaire.
Nous ne le contesterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
Ce projet de loi de finances rompt enfin avec cette stratégie hyperfiscale.
Certains vous en font grief : je ne suis pas de ceux-là, au contraire.
La Commission européenne sortante a défendu avec dévotion le credo néolibéral.
Deuxièmement, il y a une inapplication fréquente des contreparties.
Dernier point à noter : la diminution des dotations aux collectivités locales.
Rien n’indique qu’il en ira autrement demain.
Partout en Europe, ces politiques échouent, en Allemagne comme en Italie.
C’est probablement ce qui se passe en France en ce moment.
Elles ne peuvent continuer à servir de prétexte à l’intensification des réformes libérales.
Il faut aussi baisser la TVA, promouvoir une fiscalité locale plus juste et plus efficace.
Ça sent le sapin ! La séance est suspendue pour quelques minutes.
La séance est reprise.
Voilà pourquoi nous faisons le choix résolu de la réforme.
Contrairement à la majorité précédente, nous n’utilisons pas ce terme pour masquer des régressions.
Non, la réforme, ce n’est pas remettre en cause les droits sociaux, raboter, dérembourser.
Le choix de la réforme juste est celui que nous faisons depuis deux ans.
D’abord, la pertinence des soins.
La deuxième priorité est de maîtriser les dépenses de médicaments.
Troisième axe du projet de loi : rechercher l’efficience de la dépense hospitalière.
Nous souhaitons amplifier les actions en ce sens en permettant la mutualisation des achats hospitaliers.
Le virage ambulatoire est indissociable du renforcement de la qualité de notre système de soins.
Nous investirons trente-quatre millions d’euros à cette fin dès deux mille quinze.
Il n’y a eu, depuis deux ans, ni déremboursement, ni forfait, ni franchise.
Nous renforçons donc les droits de nos concitoyens, et ce malgré un contexte contraint.
C’est une mesure de justice.
Ce PLFSS marque aussi un effort soutenu en direction des personnes âgées et handicapées.
La majorité soutient les familles, toutes les familles.
Pas toutes ! Pas toutes ! La majorité aime les familles.
C’est quand les familles sont fortes que la devise républicaine peut tenir ses promesses.
On voit bien ce qui se cache, derrière vos cris et vos récriminations.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Elle augmente de vingt-cinq pourcent l’allocation de rentrée scolaire, pour trois millions de familles.
Elle augmente de cinquante pourcent le complément familial, pour trois cent quatre-vingt-cinq mille familles nombreuses.
Au nom du Gouvernement, je salue cet amendement, et je le soutiendrai.
On nous accuse de remettre en cause l’universalité de la politique familiale.
À juste titre ! C’est faux.
L’universalité n’a jamais signifié l’uniformité.
On nous reproche ensuite de remettre en cause les principes fondateurs de la Sécurité sociale.
Nous nous inscrivons donc dans la continuité de cet héritage.
Il y a donc des mouvements, des transformations, des évolutions.
Cela n’a strictement rien à voir.
Les classes moyennes ne sont pas concernées.
Au-delà de six mille euros de revenu, les allocations familiales seront réduites de moitié.
Je salue l’engagement et l’esprit de responsabilité et de justice du groupe socialiste.
Gardons le cap vers le progrès, malgré les vents et les courants difficiles.
Renforçons les protections collectives, tout en répondant aux exigences du moment.
Ce sont les deux piliers du redressement budgétaire et économique.
C’est encore plus vrai pour les régimes sociaux.
Notre volonté n’a pas changé.
Les mesures prévues par le PLFSS poursuivent cet effort, de manière juste et équilibrée.
C’est faux.
Ces économies proviendront, pour quatre milliards d’euros, de réformes déjà engagées.
Tels sont les quatre milliards d’euros d’économies qui correspondent aux mesures déjà engagées.
Marisol Touraine a donné des précisions sur ce point il y a quelques instants.
Beaucoup, y compris dans la presse, nous reprochent de ne pas les décliner.
Chacun des organismes de protection sociale doit participer à cet effort.
Ces engagements sont respectés.
Madame Marisol Touraine et moi-même l’avons d’ailleurs officiellement écrit au président du régime.
Cette compensation s’inscrit en outre dans une logique de rationalisation.
Cette opération de transfert de dépense n’aura, pour les bénéficiaires, pas de conséquence.
Je l’ai dit, cela assure aussi une forme d’unité et de cohérence.
Les fonds feront l’objet de dotations sur le budget de l’État.
Ces caisses continueront d’assurer la gestion des congés de manière mutualisée, comme auparavant.
Pour l’employeur, cela ne change donc rien au plan financier.
Pour autant, le Gouvernement n’est pas inactif en matière de réforme des prélèvements.
Le projet de loi que vous allez examiner est très riche dans ce domaine.
Cela n’est ni juste, ni compréhensible.
Vous serez nombreux, je pense, à reconnaître qu’il y a là du bon sens.
D’autres mesures concernent les entreprises – je les évoque rapidement.
On ne peut pas la résumer aux seules prestations familiales.
C’est d’ailleurs cette complémentarité qui confère à la politique familiale française son excellence.
C’est pourquoi le Gouvernement a, immédiatement, choisi d’accélérer l’effort.
Pour relancer les créations de places, une aide exceptionnelle ne suffira cependant pas.
Ils apportent à ces enfants, de plus, une première expérience de la sociabilisation.
Il n’a jamais été question qu’elle le soit.
Il s’agit d’investissements d’avenir : ces métiers représentent un gisement d’emplois.
Cette certification ne fonctionne, pour le moment, pas aussi bien que nous le souhaiterions.
Or elle peut constituer un des chantiers de simplification du Gouvernement.
Voilà les axes de travail sur lesquels nous allons avancer.
En deux mille quatorze, le redressement des comptes est freiné par la conjoncture.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget vient de s’exprimer à ce sujet.
En deux mille quinze, les principaux efforts portent sur les dépenses.
Elles doivent être dégagées de l’amélioration de l’efficience de notre système de santé.
Le projet de loi ne prévoit aucune augmentation des prélèvements sociaux.
En revanche, plusieurs articles permettent de simplifier ceux-ci et de les rendre plus justes.
Grâce à l’ensemble des réformes menées, la réduction des déficits doit se poursuivre.
Pour autant, il me faut lever une ambiguïté.
Nous entendons et lisons parfois que les dépenses d’assurance maladie pourraient diminuer.
La pertinence des soins est moins affaire de directeurs de structures que de prescripteurs.
Je crois fortement aux vertus de la formation continue et des échanges entre pairs.
Dans la réalité, cela dépend aussi de l’union des hommes de bonne volonté.
C’est une véritable avancée, dont il faut se féliciter.
Nous devons réfléchir aux moyens d’améliorer l’offre sur le territoire national.
Un autre point qui me tient à cœur est celui de l’aide à domicile.
C’est la caractéristique de cette branche : elle fonctionne par réformes successives.
Je pense particulièrement aux femmes, qui sont les plus touchées.
Celles-ci existent, c’est une évidence, et nul ne les conteste.
Quant à lui, le régime social des indépendants n’est pas au mieux.
Bien sûr, son équilibre est intimement lié à la croissance économique de notre pays.
Ces montants évoluent dans un sens qui n’est pas toujours souhaitable.
Ces réformes, il convient aujourd’hui de les approfondir.
Certes, le nombre de maladies professionnelles reconnues ou déclarées est stable.
cent soixante-seize-deux du code de la Sécurité sociale.
Ou pire encore ! Ce n’est rien de moins qu’une bombe à retardement.
C’est un ajustement souhaitable, mais probablement très insuffisant.
Cependant, l’article quarante de la Constitution continue de limiter nos possibilités d’amendement.
Je sollicite donc particulièrement votre attention, madame la ministre, sur cette question.
Au contraire, utilisons cette marge de manœuvre pour approfondir les politiques de prévention.
Il faut aussi apprécier la place de chaque prestation en fonction de sa finalité.
Les dispositifs qui répondent à cet objectif ne doivent donc pas être fragilisés.
Ce sera l’objet d’un sous-amendement du Gouvernement.
L’enjeu de la pérennité de notre politique familiale doit rappeler chacun à ses responsabilités.
Les questions qui nous sont posées sont donc relativement simples.
Le présent projet de loi acte la réduction progressive des déficits.
Elle préserve le principe d’universalité des prestations familiales… Non.
Si ! …et elle tient compte dans le même temps de la situation relative des ménages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Tout le monde sait de quel laboratoire il s’agit.
Tout rationnement des soins est donc écarté, madame la ministre.
Cette réponse rapide et équilibrée préserve les innovations à venir, ce qui est essentiel.
L’opposition est toujours prompte à attaquer la majorité sur ce sujet.
Enfin, j’évoquerai, pour terminer, deux amendements adoptés par notre commission.
Je commencerai par la situation de la Sécurité sociale étudiante, et plus particulièrement la LMDE.
Il ne faut jamais écarter les sujets qui peuvent fâcher.
Au-delà de récents articles de presse, les remontées de terrain ne sont pas bonnes.
Et dans ce cas, ils ne retournent plus chez le médecin.
Ce dispositif avait été amélioré l’an dernier,… Il était incomplet.
C’est vous qu’on applaudit.
Beaucoup d’antibiotiques pour les enfants sont délivrés dans des sirops à reconstituer.
Dans ce cas, il n’est pas possible de faire de délivrance à l’unité.
Voilà deux déclinaisons de l’amour pour la famille.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Or, la Sécurité sociale est dans une situation critique.
Elle sera équilibrée en deux mille dix-huit.
Allons donc ! Cet abandon est le résultat de votre lâcheté.
Renoncement, tout d’abord, à maîtriser le déficit de la Sécurité sociale.
Trois millions ? Pardon : trois milliards.
Trois milliards, c’est faux ! Mais trois millions, c’est beaucoup moins que Bygmalion.
Le Gouvernement laisse filer les déficits, incapable qu’il est de tenir ses engagements.
Vous préférez vous en prendre aux retraités parmi les plus modestes et à leur CSG.
Rarement une motion de rejet aura eu un tel sens.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne répondrai pas au réquisitoire outrancier et caricatural de Monsieur Accoyer.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Ce sont donc les familles qui vont payer.
Par conséquent, le groupe UMP votera pour l’adoption de cette motion.
Vous ne présentez pas non plus de réforme structurelle.
Le groupe de l’UDI votera en conséquence cette motion de procédure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de rejet préalable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.