La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Je ne peux guère, en l’état, en dire plus.
Limiter l’article premier à la perte d’autonomie serait dommage.
Notre objectif est la prévention de la perte d’autonomie.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Pour ma part, je partage entièrement l’avis de mon collègue Richard.
Et l’on sait que l’espérance de vie de cette population est très courte.
On ne parle pas de handicap, mais de perte d’autonomie.
Cela serait réellement utile et il est dommage que vous émettiez un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Nous venons d’en avoir la preuve.
Nous avons demandé une suspension pour réfléchir à vos amendements.
Que vous soyez mal à l’aise sur le sujet du vieillissement, soit.
Il ne s’agit donc pas lancer des anathèmes.
Toujours est-il que se limiter au vieillissement est selon nous une erreur.
C’est tout à fait logique.
Je vais mettre aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce n’est bien évidemment pas le cas, par exemple, pour la politique de défense.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est tout à fait juste ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La question pourrait même se poser pour la défense, à propos de la réserve.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Souvent, nous entendons dire que ces questions seraient clivantes et dangereuses pour le pacte social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, la ficelle est grosse.
Il est donc assez étrange de vouloir séparer le vieillissement de la mort.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
L’ACS est actuellement attribuée pour une durée d’un an.
Avec le présent amendement, le renouvellement devient automatique.
C’est vraiment là le bon vecteur et le bon moment pour déposer cet amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je serai bref, madame la présidente.
Deuxième contradiction : vous avez parlé de transversalité, de priorité.
Il cite également comme une avancée la médicalisation ces dix dernières années.
Le rapport annexé suggère dans certains de ses chapitres une réforme culturelle, parfois même philosophique.
Son ambition en termes de politiques publiques est immense, et plutôt bien vue.
Je souhaiterais donc savoir quand le Gouvernement entend proposer ces avenants et qui paiera.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’APF a très peur qu’elles ne soient pénalisées par ce texte.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
En réalité, le présent article deux répond aux interrogations qu’elle a exprimées.
Cette politique est donc effectivement transversale.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
La liste des travaux éligibles sera revue pour inclure les nouvelles technologies.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
En effet, il rend tout d’abord la loi lisible.
Voilà une mauvaise comparaison ! Ce rapport annexé donne du sens et montre une détermination.
Le décret, le plan d’action, les règlements y contribuent également.
Par ailleurs, nous avons rappelé tout à l’heure que la loi est parfaitement transversale.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
Il faut donc trouver des solutions adaptées.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Ce texte a une qualité particulière : il s’agit d’une loi de programmation.
Par conséquent, le Conseil économique, social et environnemental a été saisi.
Bien sûr, il reconnaît l’avancée réalisée, qui est incontestable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Or, ce n’est pas ce que vous faites.
On ne veut pas inclure un certain nombre d’éléments dans le corps du texte.
C’est là toute l’ambiguïté.
Or, vous n’avez pas le courage de le faire.
Vous ne nous en avez pas vraiment laissé les moyens.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
On n’a pas mis les gens dedans, on a mis les gens autour.
On peut regarder l’émission de télévision que l’on a choisie.
 Nous sommes d’accord.
Il faut encourager le travail qui est fait dans ces établissements.
» Il y a encore toute une réflexion à avoir.
Je fais confiance au Gouvernement pour qu’elle se poursuive, mais elle sera nécessaire.
Nous en venons aux amendements.
S’agissant de l’hébergement, aucun problème n’est réglé sur le plan financier.
Quant au maintien à domicile, rien pratiquement n’est proposé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
S’agissant de l’annexe, on ne peut pas toujours tout écrire dans la loi.
Comme nous examinons une loi d’orientation, elle s’accompagne d’un rapport.
Si vous supprimez le rapport, ce n’est plus une loi d’orientation.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous ne mettons pas en cause la sincérité du propos.
En tout cas, vous ne nous dites pas comment vous vous y prendrez.
Cela pose la question de la crédibilité de l’intention.
Or, de cela, vous ne dites rien.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En fait, ce paragraphe souligne que tous les acteurs sont appelés à se mobiliser.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sans doute serait-il plus judicieux de retirer cet amendement, qui repose sur un malentendu.
Il est toujours possible de le sous-amender.
Dès lors, il ne me paraît pas absurde d’y ajouter le médecin traitant.
Vive les lois bavardes ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Madame Annie Genevard.
…, mais l’idée doit être conservée.
Au contraire, c’est à mon sens tout à fait légitime.
La conférence doit compter des représentants de la proximité.
Je pense que nous allons en rester à la rédaction actuelle.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement propose de substituer à l’alinéa dix-huit les trois alinéas suivants.
Je rappelle que notre majorité, avec la CASA, a concrétisé un engagement ancien.
Il s’agit d’une avancée majeure qu’il convient, aujourd’hui, d’exploiter pleinement.
Mais je crois que la CASA pourra jouer pleinement son rôle.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je ne crois donc pas qu’un positionnement différent changerait quoi que ce soit.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cela n’aurait donc pas de sens de l’inscrire dans le rapport annexé.
En outre, cette disposition n’est pas juridiquement exacte.
Cet amendement a été rejeté par la commission.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Le groupe UDI soutient cet amendement.
Aujourd’hui, sa légitimité est nulle.
En l’occurrence, la situation est un peu semblable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
En tout cas, nous attendons impatiemment votre réponse sur ce point précis techniquement et politiquement.
Cet amendement vise à compléter la définition de l’objectif de prévention.
Il me semble qu’il vaudrait mieux cibler des publics prioritaires ou particulièrement fragiles.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Parmi ces éléments figurait notamment le coût de ces couches.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je voterai cet amendement, ne serait-ce qu’en raison de sa valeur symbolique.
Peut-être devrait-on même développer cette possibilité technique au domicile des personnes âgées.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je suis bien sûr sensible au problème soulevé.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutient cet amendement.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
C’est encore un amendement rédactionnel.
Tel est l’objet du présent amendement.
Je comprends votre intention de renforcer l’accès aux technologies de l’autonomie.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Les aides techniques sont une problématique qui exige des expertises.
C’est particulièrement vrai en France, lorsque notre pays ne fabrique pas les équipements concernés.
Cet amendement est donc une bonne idée.
Amendement de précision.
L’amendement se propose de corriger une erreur d’ordre statistique.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
C’est pourquoi mon avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’amendement, madame la rapporteure, concerne bien les personnes âgées de plus de soixante-cinq ans.
Pour autant, l’entretien d’un bien immobilier coûte très cher.
C’est juste, mais nous souhaiterions un engagement formel sur ce point.
C’est pourtant le Gouvernement qui dresse la liste des travaux éligibles.
Rien ne l’empêche donc de faire preuve de toute la précision nécessaire.
L’argument avancé pour rejeter l’amendement ne paraît donc pas pertinent.
La question de la dépendance est pourtant importante.
Pour ma part, je le soutiendrai avec force et vigueur.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Le groupe écologiste appelle également à voter l’amendement.
On l’a dit : l’enjeu est le maintien à domicile des personnes âgées.
On va même parfois très loin dans cette direction.
Ici, il s’agit simplement de permettre aux gens de rester à domicile.
De plus, l’amendement est proposé par une ancienne ministre socialiste.
Tout nous pousse au contraire à l’adopter, y compris la personnalité de son auteur.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Un tel propos n’avait donc pas sa place dans le débat.
On aurait aimé observer la même implication sous d’autres gouvernements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
C’est pourquoi nous soutenons, à l’instar de nombreux collègues, cet excellent amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutiendra également cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour les soutenir.
Or le risque est réel.
Il n’y a donc pas lieu de supprimer la formule : « sous certaines conditions ».
Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Or ces structures évoluent dans un vide juridique complet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il faut insister sur cet aspect ; cela nous paraît important.
Le texte rappelle que la vieillesse est un âge de la vie, avec ses évolutions.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Nous nous sommes interrogés à ce propos lorsque nous avons examiné le rapport annexé.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
L’aide à domicile est un secteur précaire, essentiellement féminin.
» Cette rédaction est plutôt imprécise.
L’activité des aides à domicile est difficile.
Je partage l’objectif de cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Absolument ! Une autre question se pose aussi parfois.
C’est un réel problème.
Les organisations syndicales s’en sont saisies activement mais il est très difficile à résoudre.
La réponse de Madame la ministre a été parfaite.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Madame la rapporteure, madame la ministre, je vous remercie de ces réponses.
Je souhaite donc que cette question soit étudiée de près.
Je retire donc cet amendement ; je juge cependant très important de travailler sur ce sujet.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Je ne suis donc pas opposée, sur le principe, à votre amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Hetzel, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à votre amendement.
Cet amendement reprend l’une d’entre elles : le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’ai en effet présidé cette mission d’information, dont Alexis Bachelay était le rapporteur.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Des mesures de ce genre ont déjà été prises, en particulier aux États-Unis.
Ces zones y sont d’ailleurs considérées comme un gage de qualité pour les restaurants.
Je soumets cette proposition à votre sagesse, à votre sens pratique.
Je ne suis pas favorable à ce que cela soit inscrit dans la loi.
L’avis de la commission est donc défavorable à votre amendement.
Il me paraît tout de même difficile à mettre en œuvre.
Ces différences traduisent la diversité des lieux et de l’activité.
Il est compliqué de vouloir tout réglementer et d’interdire par trop.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je tiens à appeler l’attention sur ce sujet particulier, très méconnu.
Or, cette enquête ne concernait que les personnes de moins de cinquante-neuf ans.
Les femmes peuvent être victimes de violences à un âge plus avancé.
Certes, l’enquête « Violences et rapports de genre » – Virage –, va être lancée.
Cette enquête concernera les personnes ayant jusqu’à soixante-neuf ans.
Elle doit nous permettre d’approfondir notre connaissance de ce phénomène.
Je donne donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, votre amendement est utile.
Les hommes âgés sont, tout autant que les femmes âgées, des personnes fragiles.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Cet amendement introduit une confusion.
Mais, en l’espèce, il s’agit de la violence faite aux personnes âgées.
Ainsi, la distinction que vous opérez n’est pas justifiée.
Premièrement, le vieillissement concerne plus les femmes que les hommes car elles vivent plus longtemps.
Au titre de la délégation aux droits des femmes, je souhaite connaître la situation.
Aujourd’hui, nous n’avons pas suffisamment de données sur le sujet.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La spécificité de cette violence est donc bien liée à l’âge, non au sexe.
Les deux se cumulent ! Franchement, je ne le crois pas.
» La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Nous avons tous appris ici qu’il ne fallait jamais trop entrer dans le détail.
Nous avons bien compris l’esprit de l’étude.
Les spécificités seront abordées dans le cadre de l’étude.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
J’ai sans doute été inattentive : quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Une fois n’est pas coutume, madame Allain, nous voterons en faveur de votre amendement.
Le dispositif est encore assez largement méconnu.
Il faut vraiment encourager ce dispositif, et votre amendement pointe du doigt cette nécessité.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Les personnes âgées ont besoin d’échanges, de discussions, d’attention, de stimulation.
Mais je pense que des actions de sensibilisation pourraient être conduites sur ce sujet.
J’émets donc un avis défavorable.
Mais ces échanges ont déjà lieu.
Les aides à domicile ont des contacts importants avec les personnes dont elles s’occupent.
L’avis du Gouvernement serait donc plutôt défavorable si l’amendement était maintenu.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je remercie Madame la ministre et Madame la rapporteure de ces réponses.
Or, bien évidemment, la personne âgée parle avec le professionnel qui vient à son domicile.
L’approche est beaucoup trop comptable dans l’évaluation du temps d’intervention.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je suis tout à fait d’accord, sur le fond, avec vous, madame Allain.
Il faut absolument privilégier les temps d’échange entre les professionnels et les personnes âgées.
Je crois que cela peut s’articuler avec le travail des professionnels.
C’est juste.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéroquatre cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Je soutiens complètement, madame Quéré, votre amendement.
C’est sans doute un préalable utile pour faire évoluer, si nécessaire, les représentations.
Je crois que nous avons besoin de disposer de ces connaissances.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Leur espérance de vie en est même réduite.
Je vous remercie.
Il traite des métiers de services à la personne.
C’est pourquoi nous vous demandons d’insérer un nouvel alinéa à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Tout cela s’inscrit dans une réflexion plus large sur le travail social.
D’ailleurs, des états généraux sont prévus, qui permettront d’en débattre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il s’agit effectivement d’un amendement très intéressant.
Pour abonder dans son sens, j’ajouterais simplement deux points.
Premièrement, ce qui fait encore largement défaut reste le travail interministériel.
Sur ce volet-là, le travail interministériel doit donc se poursuivre.
La VAE permet une très bonne insertion professionnelle et il existe une réelle demande.
Il est donc essentiel de favoriser son développement.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement a été réécrit, un précédent ayant été déclaré irrecevable.
Cela a évidemment un certain nombre d’incidences.
Nous pourrons alors reprendre le débat.
Je crois que nous devons encore travailler sur ce sujet.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Un revenu d’activité est normalement le produit d’un choix.
La loi du onze février deux mille cinq évoquait un dédommagement.
L’administration fiscale devrait tout de même se conformer à ce que veut le législateur.
Or, là, on est en train de s’en écarter.
C’est un amendement essentiellement rédactionnel.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
L’épuisement physique et psychique des aidants, fréquent, nécessite des actions de prévention.
Une consultation annuelle dédiée nous paraît donc souhaitable.
La meilleure des stratégies serait probablement d’ouvrir le dialogue avec les médecins généralistes.
En effet, il n’y a pas d’aidant sans personne dépendante.
Il faut, je crois, sensibiliser les médecins traitants.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Le Gouvernement a d’ailleurs annoncé une seconde loi pour répondre à cette problématique.
On ne peut donc que s’interroger devant ce paragraphe qui laisse entendre le contraire.
Et c’est le reste à charge en institution qui était la première des préoccupations.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Gardons donc le calendrier tel que nous l’avons conçu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
C’est particulièrement vrai dans les EHPAD, où quatre-vingt-dix mille personnes meurent chaque année.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Cette conférence établit un programme coordonné des financements des actions individuelles et collectives de prévention.
Elle comprend un certain nombre de financeurs.
Nous verrons éventuellement au cours de la discussion s’il convient d’ajouter des intervenants.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
J’indique d’ailleurs que nous avions déposé des amendements à ce sujet, déclarés irrecevables.
Il nous faudra donc voir comment intégrer davantage cette question dans le texte.
Cela peut avoir pour conséquences des ruptures de droit.
Une prochaine étape pourrait être de poursuivre cette simplification en instaurant un droit d’option.
Cette barrière d’âge est une source d’inégalités.
Elle pose des problèmes majeurs de prise en compte du handicap chez les personnes vieillissantes.
Cette initiative est importante, cela a déjà été souligné par d’autres orateurs.
Deux remarques toutefois.
Aujourd’hui, la situation est telle qu’il existe une inégalité territoriale.
Ensuite, comme Madame Poletti, je souhaite revenir sur la composition de cette fameuse conférence.
Cela est un peu flou.
La parole est à Monsieur William Dumas.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Il était en effet indispensable de créer un organisme susceptible de coordonner ces initiatives.
Enfin, un amendement ouvrira une possibilité de délégation de gestion à l’aide des financeurs.
Nous avons terminé d’entendre les inscrits sur l’article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.