La séance est ouverte.
Les missions des SAFER comprennent des nouveautés importantes.
Je pense que c’est une bonne manière d’aborder ces sujets.
Il s’agit, non pas d’un paradoxe, mais d’une conséquence.
Je prends donc cet engagement.
Au-delà du clivage politique, je voudrais exprimer quelques réserves.
Je souhaiterais également attirer votre attention sur un deuxième point, plus fondamental encore.
Nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est tout à votre honneur et je vous en remercie.
Nous considérons que, sur deux sujets, le texte n’est pas abouti.
Avec les stations de ski, cela représente des superficies importantes.
Nous avons, avec Antoine Herth, longuement débattu de ce sujet en commission.
Je n’interviendrai donc pas longuement sur ces points.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le sujet est d’importance.
En ce domaine, nous tâtonnons.
La concertation a été menée mais elle n’a pas suffi.
L’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit tombe.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La rédaction retenue dans le texte prête en effet quelque peu à confusion.
Le recours au terme de dimension pourrait provoquer des difficultés.
Vous faites une confusion, madame Allain.
Remplacer ce terme par « viabilité économique » revient exactement au même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est satisfait dans l’esprit et sur le fond.
cent douze-deux ».
cent douze-deux du code rural et de la pêche maritime.
Il s’agit de sécuriser le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Dès lors, nous estimons que transmettre toutes les informations demandées par les notaires serait exagéré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est une question de fonctionnement.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Cela favorise parfois certains détournements de la loi.
La SAFER peut donc parfois ne pas savoir qu’il y a transfert de propriété.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Pupponi soulève une excellente question.
Ce problème est tout à fait réel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je salue la parfaite collaboration et la coordination des députés du groupe SRC.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’irai plus loin que mon collègue Saddier.
Nous parlons ici de parts de société.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Normalement, le titulaire d’un bail agricole, un exploitant, a aussi un droit de préemption.
Cela pose un véritable problème.
Nous savons que cela existe et il faut expertiser tout cela.
D’où notre proposition de prévoir des sanctions plus lourdes.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Nous devons accompagner le mouvement.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille onze rectifié.
Il s’agit de la même démarche.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement que nous avons adopté précédemment.
Il s’agit de pouvoir contester les ventes déguisées en donations.
L’amendement numéro mille trois cent un est un amendement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
L’amendement numéro mille trois cents est également rédactionnel.
L’amendement numéro mille quatre cent trente-sept également.
Cela concerne notamment le changement d’usufruit.
Elles doivent transmettre des informations dès qu’elles repèrent un contournement potentiel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous voulons de la cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
La Vendée, historiquement, était dans le Poitou.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Clément ? Oui.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Dans certaines régions, elles sont d’ailleurs organisées en réseaux.
Je vous propose donc, madame Allain, de retirer votre amendement.
Vous en serez chaleureusement remerciée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quarante-sept et mille quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-sept.
Cet amendement vise à supprimer une partie de l’alinéa vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-un.
C’est très louable mais, en définitive, cela reste une société.
La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est vraiment une démarche de confiance que nous engageons.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je nuancerais vos propos, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Une grande partie des ostréiculteurs arrêtent leur activité, et celle-ci n’est pas reprise.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Vous savez comment fonctionne un club de football.
Je ne voudrais pas que l’on passe avec légèreté sur ces amendements importants.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Je présente cet amendement au nom de mon collègue Éric Alauzet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
Je présenterai ensemble les amendements numéros mille soixante et onze et mille soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
L’avis est défavorable sur l’amendement numéro cent dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
Il nous semble que l’adjectif « considérés » est plus fort que « regardés ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Conseil d’État, juridiquement, préfère le terme « regardés ».
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Dans notre grande bonté, nous retirons cet amendement.
La majorité et le ministre ne sont pas très ouverts cet après-midi.
Nous aurons l’occasion d’y revenir en deuxième lecture.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-douze et mille soixante-deux.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement est proposé par mon collègue François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-deux.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro mille soixante-deux ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
L’objectif est de lutter contre le phénomène de « cabanisation ».
Ainsi, lorsque nous procéderons à l’évaluation des friches, nous aurons une définition plus claire.
Je retire l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-huit.
Il est défendu.
C’est l’étape que nous franchissons aujourd’hui.
Il restera à examiner ce que l’on peut faire sur la nue-propriété.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il faut de nouveau prendre date, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
C’est très important.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Mais je voulais, sur ce sujet également, prendre date.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Prenons un exemple.
Or, le jeune qui va s’installer doit pouvoir le faire sereinement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette mesure, je l’ai bien compris, peut avoir des conséquences et être discutée.
Ce ne serait pas inintéressant de le savoir.
Cet amendement concerne la totalité des parts sociales.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Il est défendu.
Les amendements numéros cent dix-huit et cinq cent seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu, de même que l’amendement numéro cinq cent seize.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Il est défendu.
La commission a émis un avis favorable.
Il a obtenu l’avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-huit et six cent deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, inscrit sur l’article.
Mon deuxième point porte sur la notion d’installation progressive.
J’aimerais en savoir un peu plus.
J’aimerais donc avoir une définition très précise.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Pas trop ! (Sourires.)  Du reste, ce ne sont pas des critiques, mais des propositions complémentaires.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Le Ray, vous m’avez posé plusieurs questions.
En trois ans, la plupart des jeunes acquièrent facilement la formation nécessaire.
L’installation n’a de sens que si l’exploitation dure.
C’est donc plutôt un progrès.
(Sourires.) C’est d’ailleurs pratiquement la moitié ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne faut vraiment pas alourdir les procédures.
Favorisons la souplesse.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Cet amendement est plus qu’important.
On nous a dit : « C’est une folie, une utopie.
Le problème est qu’on manque aujourd’hui de maîtres d’apprentissage.
Vous commettez une erreur fondamentale.
Votre position varie suivant les thèmes et les articles.
C’est clair et net.
Je ne vois, monsieur Herth, que de la cohérence.
Ensuite, vous dites que l’on écarte la profession : mais c’est totalement faux.
Cela fera bientôt un an que le ministre l’a ouverte.
C’est tout le contraire.
J’en viens à votre amendement.
Il est totalement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Revenons un instant sur vos derniers propos, monsieur Peiro.
La parole est à Monsieur le ministre.
À l’alinéa dix-neuf, le verbe est à l’indicatif : « font connaître ».
En droit, c’est un impératif : la mesure s’appliquera partout de la même manière.
Cela doit vous rassurer, monsieur Le Ray.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Nous sommes à peu près d’accord, mais les mots ont leur importance.
Sauf s’il n’a pas de repreneur ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Pour moi, cet alinéa répond à un souci de transparence.
On le voit tous les jours.
En tout cas, c’est mon interprétation de l’alinéa.
C’est la bonne interprétation ! Exactement ! La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Vous, vous envisagez que, s’il n’a pas de repreneur, il puisse continuer.
C’est un minimum, s’il le souhaite.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est en effet dans le texte.
Sinon, je fais la même lecture que vous.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cents.
C’est un amendement de sagesse.
Comme l’administration française est une bonne administration, elle travaille.
Elle a aussi parfois une capacité inventive sans aucune limite.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous sommes députés de la nation.
Nous allons avoir des élections européennes.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Or, vous avez répondu sèchement à chaque fois, sans donner d’explication.
Sèchement ? Je veux dire de façon concise, par un simple : « Défavorable ».
Nous aimerions avoir davantage d’explications.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’explication, c’est qu’en vérité votre amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur le ministre.
Comme le rapporteur, je pense que les amendements concernés sont satisfaits.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Ce contrat concernera des personnes âgées de vingt-six à trente ans.
Cet amendement concerne la Corse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Actuellement, seize mille femmes travaillent dans une exploitation sans statut.
Mais cela n’est pas considéré comme une activité professionnelle.
L’emploi féminin se concentre dans douze des quatre-vingt-sept familles professionnelles.
Or, elles doivent être offertes quels que soient les statuts.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent trois et mille cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous le savez, monsieur le ministre, les friches sont importantes outre-mer, surtout aux Antilles.
Je suppose que Monsieur le ministre va confirmer mes propos.
La politique que nous devons mener doit plutôt être incitative.
Nous y reviendrons lorsque nous examinerons les articles plus particulièrement consacrés à l’outre-mer.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
De plus, une fiscalité élevée permettra de lutter davantage contre l’artificialisation du foncier agricole.
Je considère donc que nous avons là une marge de manœuvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il s’agit de taxes, donc de prélèvements.
Cette question devra être débattue dans le cadre de la politique globale des finances publiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous allons poursuivre l’exégèse que nous avons faite tout à l’heure.
Les acteurs économiques payent déjà assez d’impôts.
Augmenter ce type de prélèvement ne me semble donc pas raisonnable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Ce prélèvement n’est perçu qu’au moment de la réalisation d’une cession.
Cela ne rentre donc pas dans le champ dont vous parlez.
Au contraire, cet amendement ne ferait que favoriser l’agriculture.
Je crois donc que vos propos ne sont pas pertinents.
Quoi qu’il en soit, je retire cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le président, je souhaite expliquer notre vote sur l’article quatorze.
Le groupe UMP ne votera pas cet article.
Simplement, nous ne sommes pas d’accord avec la façon dont vous vous y prenez.
On se décharge de ses propres responsabilités sur l’autorité publique.
Croyant bien faire, vous aggravez malheureusement ce travers avec ce projet de loi.
Dans l’attente d’une amélioration de la rédaction de cet article, nous voterons contre.
J’espère qu’il sera amendé au cours de la navette parlementaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article quatorze.
L’idée est de raccourcir ou de supprimer ce délai, afin de soutenir les GFA.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Enfin, cela constituerait une forme de reconnaissance à l’égard de ces femmes.
Avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
L’article quinze modifie le régime du contrôle des structures.
Tout ce qui pourra permettre d’améliorer l’observation et la détection sera bienvenu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ce fut un plaisir ! Je remercie aussi le ministre, qui s’est montré très disponible.
Il n’a pas manqué une seule minute de nos travaux.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’appelle votre attention sur les réunions d’exploitations.
Nous avons eu hier un débat très riche sur les GAEC.
Sur cette question, l’homogénéité est de mise au plan national.
Autre sujet : les installations progressives.
La parole est à Monsieur le ministre, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel auquel la commission a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-six.
Je le défends, au nom de Monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Ayant entendu les arguments qui m’ont été opposés, je le retire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Il s’agit du travail par entreprise.
Cet amendement vise à condamner cette pratique.
S’agissant d’un amendement d’appel, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n°six cent cinquante-neuf ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
Ces dispositions répondent aux besoins de favoriser les opérations familiales.
quatre cent onze-cinquante-quatre et L.
quatre cent onze-cinquante-sept.
Par conséquent, madame Allain, votre amendement étant satisfait, je vous demande de le retirer.
Je retire l’amendement.
C’est un amendement de coordination avec ceux proposés par le Gouvernement.
Il vient parachever le système proposé, dont nous avons parlé dans nos propos introductifs.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il est défendu.
Nous avons indiqué tout à l’heure les informations nécessaires que devait donner la SAFER.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
Les amendements numéros six cent cinquante-sept et huit cent quarante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
C’est le même sujet que les amendements précédents.
Notre amendement propose un délai de cinq ans.
Compte tenu des arguments qui ont été développés, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n°six cent cinquante-sept ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-trois.
Même esprit, même cohérence.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il convient de commander un rapport sur les effets d’une telle généralisation.
Cette procédure est en train de se généraliser.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui du rapporteur.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quatre-vingt-deux et mille cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-deux.
Cet amendement concerne la surface minimale d’installation.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quinze.
Il est défendu, avec les mêmes arguments que ceux de mon collègue Le Ray.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est un point de divergence avec nos collègues de l’UMP.
Notre formation politique la réclamait aussi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
Il est défendu.
L’amendement numéro mille cent quatre-vingt-cinq de Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Il est défendu.
Il y a, en montagne, des spécificités dont il faut tenir compte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Telle est la demande, tel est l’objectif.
Il s’agit donc bien d’une question difficile.
Le Gouvernement formule donc la présente proposition en première lecture.
Le choc de simplification cher au Président de la République exclut de complexifier en légiférant.
Les dispositifs doivent rester simples.
Une deuxième lecture aura lieu.
Je suis extrêmement prudent et ne cherche qu’à répondre à la question posée.
On réclame un registre afin de préciser qui est agriculteur et selon quel statut.
Votre prudence en la matière, monsieur le ministre, est louable.
Vous mettez sur la table une proposition.
Si elle accroît la complexité, nous y renoncerons en deuxième lecture d’un commun accord.
Pour l’heure, laissons-la mûrir et voyons ce qu’elle donne.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je vous remercie, Monsieur le ministre, d’avoir dressé un panorama exhaustif.
La profession agricole doit rester une profession ouverte.
En l’espèce, la démarche est intéressante et non sans intérêt.
En somme, vous lancez le cochonnet, monsieur le ministre.
Vous proposez un brouillon, je ne vais pas vous le reprocher.
Bien entendu, le groupe UMP réserve pour l’heure son vote final.
C’est normal ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il s’agit en effet de propositions professionnelles.
La finalité est double, il importe de le comprendre.
L’outil envisagé vise ces deux objectifs et permettra des repérages.
Je pense également qu’il doit être absolument inclusif et non exclusif.
Procéder par décret me semble être une démarche équilibrée, même s’il faut avancer prudemment.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je m’associe aux propos qui ont été tenus.
Pour réussir cette étape, il faut définir le véritable statut professionnel de l’agriculteur.
Mon collègue Potier évoquait tout à l’heure la forme sociétaire.
Mais un associé d’EARL ou de SCEA peut être ou non agriculteur.
La définition professionnelle de l’agriculteur doit donc être très précise.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Il est retiré, monsieur le président.
L’amendement numéro mille cent quatre-vingt-un de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
C’est ce contre quoi veut lutter Madame Allain, ce qui est un objectif louable.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, chère collègue.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Vous savez bien le temps que l’on met à élaborer un texte.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
J’insiste sur le fait qu’il sera absolument nécessaire d’encadrer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour la même raison.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Cette décision est motivée par une considération présentant un intérêt sur le plan écologique.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
C’est une question de bon sens.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
Dans certains endroits, le grand gibier devient concurrent d’espèces protégées.
Je remercie le rapporteur.
Je vous remercie de votre confiance, mes chers collègues.
Je souhaite également saluer la clarté rédactionnelle du rapporteur, qui est très impressionnante.
La chasse a longtemps été considérée comme un loisir.
Cela représente un véritable changement.
Et les chasseurs ont un rôle à jouer.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Les parlementaires du groupe UMP qui sont présents dans l’hémicycle voteront cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Cet argument vient souligner l’intérêt de cet amendement.
Il est défendu.
Dans un espace naturel, il y a un rapport entre les proies et les prédateurs.
Les loups effectuent chaque jour quatre-vingts à cent kilomètres de déplacement.
Ils s’adaptent extrêmement vite.
Les clôtures ne protègent rien.
Cela provoque des accidents avec les promeneurs.
Mais il y a pire.
Ces efforts se sont poursuivis jusqu’au vingtième siècle.
Le loup n’est pas non plus un charognard, comme on l’entend régulièrement.
La présence du loup dans notre pays serait actuellement de deux cent cinquante individus.
Une louve peut mettre bas deux virgule trois louveteaux viables par an.
Régulièrement, plusieurs brebis se font égorger parce que les jeunes loups doivent apprendre à chasser.
Il a dû passer des annonces en Espagne et en Italie pour en trouver.
Le loup s’adapte extrêmement vite et se déplace.
Cela répond au débat que nous avions voilà quelques instants.
En deux mille douze, plus de six mille brebis avaient été massacrées par les loups.
Nous avons donc un problème majeur, lié à des décisions européennes.
Souhaitons qu’il puisse un jour donner au pays tout ce dont il est capable.
Elle a tout de même émis un avis – défavorable – à cet amendement.
Cela veut dire que vous considérez le loup comme un animal nuisible.
Il est donc absolument impossible, monsieur Dhuicq, de donner un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je n’insisterai pas non plus sur le plan loup.
(Sourires.) Vos descriptions, monsieur Dhuicq, sont comme toujours très imagées.
Cela dit, vous avez raison : il y a un risque.
Ce n’est donc pas un sujet mineur ; il nous faut être vigilants.
Vous avez parlé du caractère totémique de l’animal.
De fait, il y a là quelque chose des peurs ancestrales.
Il nous faut donc être vigilants et rester en mesure de réagir.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Le maire de Lignol-le-Château est aussi lieutenant de louveterie.
Souvenez-vous de tous les lieux-dits qui rappellent, sur notre territoire, la présence du loup.
Souvenez-vous de tous les contes populaires.
Il veille parfois jusqu’à quatre ou cinq heures du matin.
Les chasseurs sont les bienvenus, mais aussi ceux qui adorent le champagne.
Bref, donnons au moins la possibilité à nos bergers de se défendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je ne veux pas être trop long, mais c’est là un sujet éminemment sérieux.
Mes chers collègues, nous sommes au début de l’année deux mille quatorze.
Sur l’article dix-neuf, je suis saisi d’un amendement numéro six cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le soutenir.
Nous sommes d’ailleurs obligés d’afficher les avis émis par ces services.
Cela dit, il conviendrait peut-être prévoir des cas particuliers.
Il faudra y regarder de près, monsieur le ministre.
Votre préoccupation est donc satisfaite par le cadre légal existant.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je remercie le ministre pour ses explications et le rapporteur pour son soutien.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable parce que cet amendement est satisfait.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, inscrit sur l’article.
Une autre question se pose : qui vend les antibiotiques ? Les vétérinaires mais aussi les pharmaciens.
La part des pharmaciens est très faible.
un pourcent ! Oui, un ou deux pourcent.
Vous avez la parole.
Je serai d’autant plus bref que je bénéficie de votre mansuétude.
L’enjeu de santé publique est bien réel.
Beaucoup d’antibiotiques sont prescrits aux animaux, comme aux humains.
Des efforts ont été réalisés ces dernières années mais ils se révèlent aujourd’hui insuffisants.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
Il est défendu.
Une telle pratique irait à l’encontre de l’objectif du projet de loi.
Si le prix des antibiotiques baisse, leur consommation augmente.
Je pense que ce type de dispositif est très important.
D’ailleurs, aux États-Unis, les prix sont bas et la consommation est très importante.
En conséquence, nous importons des antibiotiques, phénomène contre lequel il faut lutter.
Notre objectif est bien de diminuer la consommation et de lutter contre l’antibiorésistance.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Cela n’est pas tout à fait vrai.
L’amendement numéro mille cinq cent cinq de Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-neuf et six cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Il est défendu.
Je prends une minute pour vous faire part de mon argumentation.
Le mouvement a déjà été amorcé.
La disposition du projet de loi ne fait que consacrer ces évolutions.
Cela justifie l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un.
Il me paraît satisfait, donc je le retire.
Cet amendement concerne les objectifs de réduction.
Cet amendement vise donc à formaliser l’engagement pris par les professionnels.
Nous inscrivons ainsi dans la loi un objectif qui a été entièrement négocié.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, inscrit sur l’article.
Cette décision très importante est le prolongement d’un travail parlementaire engagé les années passées.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Je crois donc qu’il faut remettre les choses en ordre.
Les PNPP sont des produits phytopharmaceutiques et doivent donc s’y conformer.
Une procédure simplifiée pour l’évaluation des PNPP a été publiée en deux mille dix.
Un « document guide » a été discuté à Bruxelles le vendredi treize décembre dernier.
Voilà ce que je voulais dire d’une façon extrêmement claire.
La France fait son travail et les PNPP pourront se développer.
Leur auto-utilisation est libre.
La démonstration a été faite de ce que sont les enjeux des PNPP.
Le purin d’ortie a été reconnu.
On a anticipé sur d’autres molécules.
Je le souhaite et le conçois, pour ma part, comme un enjeu stratégique.
Aujourd’hui, les grandes firmes chimiques ne sont pas françaises.
En revanche, nos PME-PMI se développent dans le domaine du « biocontrôle ».
Le « biocontrôle » doit être pris en compte dans cette stratégie.
Il s’inscrit parfaitement dans la stratégie de l’agro-écologie.
C’est un élément majeur de la stratégie que nous devons conduire pour notre pays.
Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je vous remercie, madame Allain, de nous proposer ce débat.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir fait ce tour d’horizon très complet.
Je soulignerai juste deux problèmes de terminologie.
Nous avons bien compris que PNPP ne signifie pas « poudre naturelle de perlimpinpin ».
J’ai un doute quant aux substances à faible risque.
On ne trouve jamais le terme de PNPP.
C’est une expression strictement française.
Les gouvernements successifs ont achoppé sur ce point.
Il n’y a pas eu de concrétisation.
Il est pour le moment en jachère.
Je vous poserai une autre question, monsieur le ministre.
Ce sujet nous remonte régulièrement du terrain.
Vous l’avez précisé, monsieur le ministre, la Commission européenne est sensible à cette question.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Le rapporteur a été très précis.
Des militants de bonne foi veulent vulgariser des pratiques naturelles.
Quelques escrocs tentent de profiter d’une législation souple.
Il convient donc de séparer le bon grain de l’ivraie.
Ce à quoi nous invitent le rapporteur et le ministre nous satisfait totalement.
Nous devons nous en donner les moyens techniques et financiers sans y passer trois ans.
C’est ce Brigitte Allain voulait s’entendre répondre, je le pense.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il était important d’avoir ce débat avant d’examiner l’ensemble des amendements.
Cela a permis de clarifier la situation.
Je tenais à préciser qu’un guide est en préparation au niveau européen.
Ce sera un cadre de classement et d’organisation.
Nous allons parvenir, au bout de cinq ans, à la première évaluation du plan Ecophyto.
Nous en aurons également un ici aussi.
Nous dresserons un bilan et ferons état des perspectives nouvelles.
Nous pourrons y voir clair.
C’est également un enjeu économique.
L’esprit est le même.
La combinaison entre les objectifs environnementaux, écologiques et la dimension économique est extrêmement limpide.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
J’ai cité l’ITAB.
Ces chercheurs travaillent depuis des années et finissent par se demander à quoi cela sert.
Ils veulent obtenir une réponse rapide.
On doit le faire aujourd’hui.
Cela ne doit pas durer encore des années.
Je retire mon amendement, tout en considérant que ce sujet est tout à fait sérieux.
Nous devons faire des progrès.
Il doit y avoir une véritable alternative aux produits phytosanitaires dont nous devons nous débarrasser.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne voudrais pas que mes propos soient mal interprétés.
Je n’ai pas dit que les entreprises avaient de mauvaises intentions.
Les agriculteurs peuvent donc utiliser leurs préparations.
Si nous ne suivons pas une telle procédure, nous allons encourager la tricherie.
Mais les entreprises doivent agir dans un cadre légal.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
L’intervention du rapporteur me trouble.
Je suis donc contraint d’intervenir de nouveau.
Ce que vous venez d’expliquer est important, monsieur le rapporteur.
Cela montre bien que ce sujet pose à chacun d’entre nous une difficulté.
Si elle l’est, elle sera inscrite sur l’annexe un.
Ensuite arrive la procédure nationale.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
À mon tour, monsieur le ministre, de lancer le cochonnet.
C’est la conséquence des décisions administratives qui sont prises.
Il ne faut pas être manichéen sur cette question.
Attention à ne pas être trop restrictifs.
Il faut prendre exactement les mêmes précautions.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
En France, cette année, nous n’avons pas encore brillé par notre exemplarité.
C’est un amendement de précision sur le suivi post-autorisation.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Il faut une harmonisation européenne.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent quarante-sept et neuf cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
C’est une proposition que j’avais formulée en commission mais de manière maladroite.
Elle est prévue par la loi mais, dans la pratique, elle s’opère mal.
Cet amendement vise à atteindre l’objectif présenté par Germinal Peiro.
C’est une disposition très importante.
Vous connaissez le dossier, je ne vais pas vous en parler longuement.
Nous attendons la publication de cette instruction fiscale.
Je rappelle que la condamnation de la France date de février deux mille douze.
Bernard Cazeneuve s’est engagé à faire des propositions spécifiques en ce sens par circulaire.
Ensuite, nous créerons un fonds « cheval » pour aider ces centres.
La séance est levée.