La séance est ouverte.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Ces valeurs et ce cap ont donné un sens aux efforts.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Oui, il y a des difficultés.
Oui, il y a des doutes.
Oui, il y a des inquiétudes.
Mes chers collègues, je vous demande d’être un peu plus silencieux dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame Le Houerou, vous connaissez ma passion pour le football.
Soyons fiers du choix que les Français ont fait le six mai deux mille douze.
Soyons fiers aussi de ce que nous devons engager dans les trois prochaines années.
Ben voyons ! Enfin, nous devons garder nos priorités.
D’ores et déjà, elle comprend trois volets.
Nous avons dit qu’il y avait deux éléments inacceptables.
Premièrement, il ne s’agissait pas d’une alliance, mais d’une absorption.
Nous avons donc fait des contre-propositions à General Electric.
Nous allons attendre ses réponses.
Ce sont des propositions raisonnables et acceptables.
La France a désormais entre ses mains le destin d’Alstom.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie.
Il y a dans ce dossier, monsieur le ministre, plusieurs sujets.
Le deuxième est celui des modalités de l’intervention de l’État.
Des alliances entre égaux, des partenariats équilibrés, des alliances gagnant-gagnant.
Monsieur le président Giacobbi, je sais combien cette question est importante, notamment, pour votre collectivité.
L’Europe, ainsi, ne veut aucun mal à cette société.
Vous avez vous-même présidé une commission d’enquête sur cette affaire.
Nous avons pris des initiatives, notamment s’agissant des recours, que nous avons tous engagés.
Ce texte aura comme seule mission, comme seule ambition, l’intérêt de l’enfant.
Le devoir de vigilance vis-à-vis des multinationales est la juste contrepartie de leur nouvelle puissance.
Elle est soutenue par les grandes ONG et les quatre plus grands syndicats français.
La vie d’une jeune travailleuse au Bangladesh n’a pas de prix.
Il faut donc que leur responsabilité sociale et environnementale puisse être mise en cause.
Le Gouvernement souhaite avancer sur ce sujet.
Mais patatras ! Des courants antagoniques sont en train de la miner.
Ses recommandations sont demeurées jusqu’ici lettre morte.
En fait, nous assistons à une véritable liquidation.
Cela entraîne effectivement une évolution des structures de l’UAG.
Dans ce contexte, le Gouvernement partage votre souhait de maintenir une université unique des Antilles.
Cette solution correspond d’ailleurs aux attentes de toutes les forces vives de l’université.
En conclusion, je peux vous assurer qu’il n’y a ni démantèlement, ni imbroglio.
Que vous le vouliez ou non, la dégradation statistique reflète la réalité de terrain.
On ne pouvait être plus clair.
Et nous le faisons avec des instruments d’efficacité, conformes aux valeurs de la République.
Vous avez systématiquement sous-estimé les moyens nécessaires aux services pénitentiaires.
Vous avez mis en danger la sécurité des Français.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
L’approbation a été quasi unanime.
Ils ont raison ! Ils l’ont indiqué en manifestant dans nos territoires.
Monsieur le ministre, nous avons bien travaillé avec vous et avec vos services.
Les objectifs qui sont poursuivis n’ont pas changé.
Reste un débat sur la répartition de cette aide.
François Hollande avait promis de réformer l’école, vaste programme.
Où en est-on aujourd’hui ? Sur le combat contre l’illettrisme ? Rien.
Sur les violences et le harcèlement à l’école ? Toujours rien.
Sur le décrochage scolaire ? Toujours rien.
Eh oui ! Depuis deux ans, votre politique est un échec patent.
Nous pouvions espérer un changement de politique ; il n’en est rien.
Le directeur général de l’enseignement scolaire vient de démissionner.
C’est dire ! Votre prédécesseur, Vincent Peillon, avait imposé un décret sur les rythmes scolaires.
Vous disiez vouloir l’alléger.
J’avais demandé à votre prédécesseur son abrogation.
Aucune réponse ne m’a été apportée.
J’ai donc saisi le Conseil d’État d’un recours en annulation.
Hier, votre projet de décret a été retoqué par le Conseil supérieur de l’éducation.
C’est une gifle pour votre ministre de l’éducation nationale.
Malgré cela, vous semblez vouloir persister dans l’erreur.
Cette réforme coûte cher aux communes et n’est pas compensée par l’État.
Ces deux positions auraient été des positions et des solutions de facilité.
Où est le changement ? Vous évoquez le vote du CSE.
Nous avons choisi le pragmatisme.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
L’évolution des principes de gouvernance de l’internet suscite aujourd’hui de nombreuses inquiétudes.
La France était présente et s’est fait entendre.
Ces discussions se poursuivent à la Commission européenne.
Échecs reconnus par le Président lui-même sur la confiance des Français.
Échec car le chômage augmente.
Échec en raison de l’absence de croissance.
Mardi dernier, une très courte majorité a approuvé du bout des lèvres votre nouveau plan.
La réponse de la Commission européenne ne s’est pas fait attendre.
Votre seul et unique argument, se résume toujours à l’héritage de vos prédécesseurs.
(« En effet ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est la vérité.
Cet argument est la force des faibles.
Les Français ne vous croient plus.
L’exercice de communication ne suffit plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La France a perdu deux ans.
Pendant deux ans vous avez matraqué les entreprises.
Vous avez matraqué les Français avec vos augmentations d’impôt.
Madame la députée, je vous prie d’excuser Michel Sapin qui est encore à Bruxelles.
C’est d’abord, vous le savez, pour résorber les déficits.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette bataille a changé le cours de la seconde guerre mondiale.
Nous devons préserver ce souvenir et surtout le faire vivre.
Sauvegarder d’abord les témoignages des vétérans qui ont vécu ces moments intenses et douloureux.
Ces hommes avaient pour seule mission de vaincre ou de mourir.
Et pourtant, ces combattants de la liberté allaient livrer une bataille héroïque.
Nos amis américains payèrent un lourd tribut.
Mais il n’y eut pas seulement les Américains.
Nombre de soldats anglais perdirent également la vie.
Ce sont nos libérateurs.
La France leur doit tant.
Nous leur devons ce que nous sommes.
Dans cette longue liste, je n’oublie évidemment pas les Français.
Ouistreham, où se déroulera la cérémonie officielle internationale le six juin prochain.
Leur témoignage est précieux.
La transmission aux générations futures est une ardente obligation.
» Cette citation nous oblige.
Ces lieux, symboles de liberté et de paix, nous nous devons de les préserver.
Pendant des années, les conflits armés dans l’ex-Yougoslavie nous l’ont douloureusement rappelé.
Ce qui se passe actuellement en Ukraine montre également combien la paix reste fragile.
Ne soyons pas naïfs.
À nous d’être vigilants.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Nicole Ameline.
N’oublions pas non plus les sacrifices et les souffrances des populations civiles.
Notre région se souvient ; la France se souvient.
Je voudrais également dire un mot de la sécurité collective.
Soyons dignes, mes chers collègues, de cette liberté reçue en héritage.
C’est aussi créer un nouveau partenariat avec les États-Unis.
Le monde contemporain appelle toujours une mobilisation vigilante et renforcée autour de nos valeurs.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Ils ont voulu sauver la France du joug nazi.
Ce sont des héros que notre pays n’oubliera jamais.
Il est aussi le plus meurtrier.
Cette proposition de résolution en est un.
Des villages entiers ont été rayés de la carte, faisant d’innombrables victimes civiles normandes.
Nous ne devons donc pas oublier ses souffrances.
La mobilisation doit évidemment être générale lorsque l’on parle de politique mémorielle.
Ce texte va ainsi dans le bon sens en cherchant à sensibiliser la jeunesse française.
Cette proposition de résolution rappelle également, à juste titre, l’implication des forces alliées.
C’était hier.
« L’Europe n’a pas été faite, nous avons eu la guerre.
Déconstruire aujourd’hui l’Europe serait notre plus grande erreur.
Il ne tient qu’à nous de réaliser cette Europe, avec conviction et courage.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Isabelle Attard.
Dans deux jours, nous commémorerons tous la vraie fin de la Seconde guerre mondiale.
Eh oui, il y a encore du patriotisme et de l’émotion.
L’émotion est là.
C’est également l’histoire de familles, encore très vive dans les souvenirs.
Il décède le douze juillet et est enterré à Omaha.
Le mémorial de Caen est le mémorial de la paix.
Le temps y remédiera.
Les commémorations concernant les victimes civiles sont elles aussi récentes.
Disney, c’est tout simplement d’Isigny.
Transformés avec les siècles, ces noms nous reviennent avec un doux accent américain.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Et bientôt, ce sont cinq mille navires de toutes tailles qui approchent.
Les navires de guerre escortent les navires de transport et se déplacent en colonnes.
À huit heures, toutes les premières vagues d’assaut sont débarquées.
À l’exception d’Omaha Beach, les plages sont conquises dans les minutes qui suivent.
Le rythme de déchargement de matériels ne va pas alors cesser d’augmenter.
Dès lors, la bataille de Normandie s’engage.
À leur côté, la France libre joua un rôle décisif.
Sans cette victoire, le huit mai mille neuf cent quarante-cinq l’Allemagne ne capitulait pas.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Elle divisa des peuples entre collaboration et résistance.
La somme des dégâts matériels dépasse les destructions cumulées de l’ensemble des conflits précédents.
Il fallait une action décisive pour arrêter l’occupation de la France.
Je vous parlerai aussi du débarquement du quinze août en Provence.
Une pétition de soutien pour l’invitation du représentant de la Russie a été lancée.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
On nous disait que nous cherchions à instrumentaliser.
Tant mieux ! Nous sommes unis.
Très bien ! Le soixante-dixième anniversaire du D Day mérite l’unité de la nation.
Dans son sillage, les Résistants se sont levés, les réseaux activés, les Français réveillés.
Tous les témoins se souviennent de ces heures parfois sombres et pourtant si rayonnantes.
Le débarquement n’était qu’une première étape.
Ils avaient vingt ans.
Vous aviez vingt ans.
Ils ne connaissaient, le plus souvent, rien de nos côtes, parfois même de notre pays.
Tel est l’objet de cette proposition de résolution.
C’est en effet un hommage unanime de la nation.
C’est un relais entre les générations, au premier sens du terme.
Cette histoire a déjà soixante-dix ans.
La Grande-Bretagne a vu plus de mille de ses fils tomber sur le sable normand.
Ce lien entre les États-Unis et la France est indéfectible, nourri par l’histoire.
Cette alliance nouée dans les guerres est devenue une amitié cimentée dans la paix.
Soldats valeureux, hommes nobles, citoyens humbles et modestes.
Vous n’aviez que vingt et un ans, cher Léon Gautier.
Je vous ai écoutés, mesdames et messieurs les députés.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La parole est à Madame Frédérique Massat, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Le développement de la voiture électrique se situe au croisement de ces deux objectifs phares.
La voiture électrique est d’abord un formidable pari industriel.
C’est aussi l’un des piliers de la transition énergétique.
Toute transition part du présent.
La seule facture pétrolière s’élevait à cinquante-cinq milliards d’euros en deux mille douze.
La transition énergétique, c’est aussi poser les jalons vers un nouveau paradigme énergétique.
Pour beaucoup, la voiture électrique en est le chaînon manquant.
Prometteuse, la filière du véhicule électrique connaît pourtant un début timide.
L’installation de bornes de recharges accélérées ou rapides rassure le conducteur.
La Commission européenne partage d’ailleurs cette analyse.
La proposition prévoit des objectifs ambitieux en matière de déploiement des bornes électriques.
Nul besoin de millions de prises et nul besoin de milliards d’euros d’infrastructures.
Un second AMI est ouvert depuis le dix janvier deux mille treize.
Les critères d’éligibilité ont été élargis.
Le texte prévoit par ailleurs une dérogation à l’article L.
La place des collectivités territoriales dans le dispositif est confortée.
Nous construisons donc la France de la mobilité électrique.
Le marché du véhicule électrique existe déjà.
Le véhicule électrique connaît aujourd’hui un démarrage assez remarquable.
C’est un véhicule propre, écologique, sans émission polluante et sans aucune nuisance sonore.
C’est surtout un véhicule économique à l’usage.
Sur certaines briques technologiques, elles sont soutenues par la puissance publique.
Le moteur électrique est une technologie dont ils font l’acquisition.
C’est aussi un changement de société, ce qui explique son attractivité.
La question du rechargement est donc cruciale.
Ils ont su agir à Paris, Lyon et Bordeaux.
Notre objectif est ambitieux.
Tel est précisément l’objectif de votre proposition de loi, madame la rapporteure.
Cela permettra bien sûr à tous nos concitoyens un libre accès à l’électromobilité.
Rappelons-le, quatre-vingt-cinq pourcent des Français parcourent moins de soixante-cinq kilomètres par jour.
Vous savez qu’un GIE – un groupement d’intérêt économique – rassemble l’ensemble des partenaires.
Elle relève d’une logique incitative et novatrice.
Ces dernières conserveront leur pouvoir souverain en matière d’autorisation d’occupation du domaine public.
C’est déjà, en soi, une avancée qui mérite d’être saluée.
Depuis plusieurs années, je suis convaincu que la voiture du futur est la voiture électrique.
Nous avons la chance, dans notre pays, de maîtriser l’ensemble des filières électriques.
Nos industries dans ce domaine sont parmi les plus performantes du monde.
En matière de véhicules électriques, ils sont déjà pionniers.
Malgré cela, les automobilistes hésitent à passer le cap, à acheter une voiture électrique.
Ce n’est pas seulement une question de prix.
Pour peu qu’aucune station-service ne se présente, on est étreint d’angoisse.
Ils seront ainsi délivrés de cette angoisse.
Cette proposition de loi de Madame Massat réglera définitivement ce problème.
À l’avenir, nous disposerons de batteries plus performantes, d’une plus grande autonomie.
Elles proposent des solutions très performantes, à la fois sûres et rapides d’utilisation.
La proposition de loi de Madame Massat répond donc à une véritable nécessité.
Ce texte va donner un coup d’accélérateur aux bornes électriques.
Nous comptons de nombreuses entreprises en position de leaders ce marché en forte progression.
Cette filière est éminemment stratégique.
Elle comprend des enjeux environnementaux, industriels, économiques et sociétaux.
Demain, les batteries auront une autonomie de cinq cents à six cents kilomètres, voire plus.
Vous l’avez compris, ce texte préfigure l’avenir de nos déplacements.
Il permet d’amplifier le soutien à une filière éminemment stratégique.
Je salue tous ceux qui y ont contribué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
(Sourires.) Vous nous présentez, madame la rapporteure, un texte qui se voudrait incitatif.
Je viendrai, je n’ai qu’une parole ! (Sourires).
Votre visite nous ferait très plaisir ! Le vingt-six mai serait une date parfaite.
(Sourires).
C’est ce que, malheureusement, nous ne retrouvons pas dans cette proposition de loi.
Je comprends l’intérêt de cette mesure pendant la phase de lancement.
Poursuivez, monsieur Leboeuf.
Je vous ai bien entendu, monsieur le président.
J’en parlerai avec le président de la commission du développement durable.
La décentralisation doit aussi s’appliquer à l’électromobilité.
Je conclurai mon propos par quelques pistes de réflexions ou remarques.
Par ailleurs, l’actualisation du Livre vert rédigé par le sénateur Louis Nègre devient urgente.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Leboeuf.
Je conclus, madame la présidente.
Cette proposition de loi se voulait un élément de réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Leboeuf.
Je vous remercie, madame la présidente ! La parole est à Monsieur Franck Reynier.
Enjeu environnemental d’abord.
Vous me permettrez de revenir brièvement sur les actions déjà engagées.
Dans ce domaine, le rôle moteur de l’ADEME doit être salué.
Cette proposition de loi n’est pas la panacée, mais elle est une étape nécessaire.
Merci monsieur le député ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le développement du véhicule électrique représente un triple défi.
Ce dernier point fait l’objet de la présente proposition de loi.
Or, sans borne de recharge, cette évolution sera limitée.
Cette préoccupation est au cœur de la proposition de loi.
Elles ont donc un rôle à jouer et il faut les y encourager.
Le groupe écologiste soutiendra donc cette proposition de loi et se réjouit de cette initiative.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
La proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui en est un facteur déterminant.
Cette voiture était une voiture électrique franco-belge, la « Jamais contente ».
Pourquoi si peu ? Il existe plusieurs facteurs limitant ce développement.
Nos territoires ruraux connaissent eux aussi des pollutions au C0₂.
En outre, de nombreux équipementiers électriques, pourvoyeurs d’emplois locaux, sont directement concernés.
De plus, L’article L.
Cela montre bien le réel intérêt des acteurs privés pour l’installation de telles infrastructures.
Ainsi, les modalités de création de l’opérateur national ne sont pas assez clairement explicitées.
C’est pourquoi le groupe RRDP soutient cette proposition de loi.
Je rappelle d’ailleurs que de nombreux élus sont mobilisés sur ces questions.
En tout cas, le nombre de points de charges est inférieur à huit mille.
De fait, la répartition sur le territoire n’est pas homogène.
Certains départements sont mieux équipés que d’autres.
Mais j’évoquais aussi des zones d’ombre.
Le texte exonère, dans ce cadre, l’État ou l’opérateur national de toute redevance.
Non, rien ne me fait souffler.
D’un côté, Madame Massat a assuré en commission qu’aucune commune ne sera délaissée.
Bravo ! (Sourires.) C’est une approche que les députés du Front de gauche désapprouvent.
Nous voyons là certaines insuffisances mais aussi une aubaine non maîtrisée pour des opérateurs privés.
Cependant, nous ne nous opposerons pas à ce texte.
Elle devrait atteindre cent trente grammes en deux mille vingt.
C’est pourquoi, nous aurions pu émettre un vote favorable.
Toutefois, nous nous abstiendrons, en raison des points que j’ai soulignés.
Je vais essayer de vous convaincre ! La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Il l’est aussi dans le champ des énergies.
Nos constructeurs et équipementiers ont pris une avance technologique.
J’en veux pour preuve que leurs concurrents les imitent.
L’industrie automobile bénéficie en France d’un écosystème favorable à l’innovation.
Nos atouts sont bien réels.
C’est le moment d’accélérer.
C’est, bien sûr, le défi de nos constructeurs.
Ils ont beaucoup investi et ils investissent beaucoup.
Le rôle de la puissance publique est d’accompagner et d’encourager cette ambition productive.
Les collectivités territoriales sont actives.
Ce défi collectif, c’est aussi celui de l’État.
Il doit être stratège, facilitateur, partenaire.
Enfin, le défi de la voiture électrique est un enjeu pour le Parlement.
L’objectif est de renforcer le maillage territorial des infrastructures de recharge.
C’est décisif pour l’emploi bien sûr.
C’est indispensable pour l’environnement, pour réduire nos émissions de CO₂.
Enfin, c’est un enjeu d’aménagement du territoire autant que de pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
L’idée n’est pas mauvaise en soi.
Et pour cause ! On peut les comprendre : disons-le clairement, la demande est limitée.
Vouloir déployer un tel réseau relève donc d’une politique de l’offre.
C’est un pari risqué.
La réticence à acheter un véhicule électrique l’est encore plus, à mon avis.
C’est d’ailleurs le principal argument avancé.
J’y reviendrai.
Cette nouvelle obligation relève de la même logique et participe du maillage du territoire.
Une articulation devrait donc se faire entre ces dispositions.
Cela vaut pour ce sujet comme pour d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Et je salue le travail de notre rapporteure Frédérique Massat.
Le temps des énergies fossiles s’achèvera avant la fin de ce siècle.
Cette perspective est optimale, étant donnés les dégâts environnementaux et sanitaires que ces énergies induisent.
Il nous faut donc nous projeter dans l’étape suivante.
Le véhicule électrique représente l’un des horizons de la mobilité individuelle.
Son avènement réclame un saut technologique aussi bien qu’industriel.
La majorité actuelle a eu à cœur d’accélérer le chantier.
Mais nous pouvons faire davantage encore pour faciliter le développement de la filière.
J’appelle donc mes collègues à la voter.
Ce sont là autant de défis que nous devons encore relever.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
En effet, il s’agit là d’un marché en croissance.
Pour finir, je souhaite simplement évoquer quelques-unes d’entre elles.
Le mystère reste entier.
En l’absence de clarification, la création d’un monopole est évidemment à craindre.
Tant mieux, car cela constitue une condition importante du développement.
Je vous remercie.
Pour conclure : même si l’intention est bonne, trop d’imprécisions demeurent.
En l’état, je ne pourrai donc pas voter en faveur de ce texte.
C’est pourquoi, comme une partie de mes collègues de l’UMP, je m’abstiendrai.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, dernier orateur inscrit.
Certes, sa fabrication, comme celle de toutes les voitures, est une première source de pollution.
Son usage permet donc de réduire considérablement les émissions de CO₂ dans l’atmosphère.
En ce sens, le véhicule électrique pourra constituer le chaînon manquant du réseau.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure de la commission des affaires économiques.
Espérons que l’hémicycle vous suivra.
Ce texte vise donc à mettre en place un réseau essentiel.
Si elles souhaitent s’y engager, alors elles pourront décider de l’emplacement des bornes.
Je tenais à vous rassurer sur ce point.
C’est une bonne nouvelle que le groupe UDI nous accompagne dans cette démarche.
Elles ont la capacité de s’opposer et de dire stop.
En êtes-vous sûre ? Nous ne leur avons pas enlevé cette faculté.
Il faut absolument apaiser toutes les inquiétudes et les angoisses sur ce sujet.
Je remercie également Monsieur Jacques Krabal, du groupe RRDP, de nous accompagner dans notre démarche.
L’opérateur national va intervenir là où il n’y a rien.
Ce texte n’a pas d’autre ambition que celle-ci.
Voilà, mes chers collègues, les quelques précisions que je voulais apporter.
(Sourires).
La vision de l’État, c’est la France.
Les collectivités locales ont donc des connaissances qui font défaut à un opérateur national.
C’est d’ailleurs dans cet esprit qu’a été fixé l’objectif de concertation.
Les financements sont lourds, bureaucratiques, il faut une expertise ADEME puis une expertise PIA.
Il y a donc un problème, et il faut que nous accélérions.
Ces lieux de rendez-vous ont été improvisés par les habitants sur tout le territoire.
Dans mon département, les collectivités locales ont entériné les choix locaux de la population.
L’opérateur national s’enrichira donc de cette connaissance du terrain.
Ce n’est pas une opération d’exclusion, de ralentissement ou de découragement.
La question est de savoir si l’on peut se faire confiance dans ce pays.
Sa réponse a été positive, car cela va de soi.
Nous allons simplement nous y mettre, tous ensemble.
Nous avons donc besoin d’un investissement national avec une rétribution d’envergure nationale.
J’invite donc les acteurs à coopérer.
Monsieur Lambert m’a demandé s’il fallait articuler cela avec les documents d’urbanisme.
Qu’ils trouvent un accord, et tout ira encore plus vite.
Monsieur Chassaigne m’a interrogé sur l’opérateur et sur les tarifs.
Là encore, c’est l’esprit de confiance qui doit régner.
C’est déjà le cas dans un certain nombre de supermarchés.
Nous allons faire en sorte que l’équilibre entre rural et urbain soit préservé.
Nous avons donc tous intérêt à faire en sorte que le territoire soit correctement maillé.
Certains députés ont demandé des précisions sur divers points.
Des questions ont été posées sur la géolocalisation.
En confiance ! En confiance, je le crois.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Vous venez d’ailleurs de l’avouer, monsieur le ministre, en parlant de confiance.
Lorsque ce n’est pas le cas, il n’en placera pas.
Le gouvernement Fillon avait déjà beaucoup agi en faveur de cette utilisation, pour plusieurs raisons.
La présente proposition de loi vient donc pallier ce manque.
Toutefois, le Gouvernement fait preuve d’incohérence et de flou.
Par ailleurs, il reste flou quant à la formule choisie.
L’égalité de nos territoires en dépend.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Eh bien, justement ! C’est l’inverse des zones denses.
C’est justement l’inverse qui se produira pour les véhicules électriques.
Nous en venons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
J’avais déjà déposé cet amendement en commission.
Mais surtout, le critère de la participation crée a priori une sorte de monopole.
Des questions d’indépendance et de concurrence non faussée se posent donc ici, selon moi.
Monsieur le ministre vous répondra également, au nom du Gouvernement.
Nous ne voulons pas exclure l’opportunité d’avoir plusieurs possibilités de montage.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je retire mon amendement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ne voulons pas nous fermer les portes.
Cela peut aussi répondre aux besoins exprimés s’agissant de la ruralité.
C’est donc en zone rurale que le véhicule électrique sera bien plus compétitif.
Je rappelle que l’accès à l’électricité est assez universel.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ferons de ce texte ce que nous aurons besoin d’en faire.
Or nous voulons qu’il serve la cause de la montée de l’électromobilité.
Nous n’autoriserons pas n’importe quoi.
Nous examinerons avec précision le maillage.
Tout le monde pourra apporter sa pierre à l’édifice.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept rectifié.
Ce dernier pourra être public ou privé ; il pourra comprendre une entreprise publique.
Bien sûr ! Mais l’égalité n’est pas l’exclusion de l’État, monsieur Tardy.
Je donne un avis favorable à l’amendement n° sept rectifié présenté par le Gouvernement.
Dans le réseau essentiel, les zones rurales sont la priorité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, nous n’avons pas de préjugés, mais des inquiétudes et des remarques.
Ce que nous visons, non pas exclusivement mais essentiellement, ce sont les trajets domicile-travail.
Nous n’avons pas de préjugés, mais des inquiétudes.
Mais je crois que nous aurons l’occasion de nous retrouver sur ces arguments.
On a l’impression que tout va bien, dans la concertation.
J’ai précisément soulevé ce point dès l’examen du texte en commission.
Vous l’avez compris : je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Frédérique Massat, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro huit rectifié.
Si vous acceptez ce sous-amendement, je donne un avis favorable à votre amendement, monsieur Leboeuf.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Le sous-amendement est très pertinent.
Pour moi, c’était sous-entendu, mais il vaut mieux l’inscrire dans le texte.
Permettez-moi seulement de faire une remarque de méthode, madame la présidente.
Il serait judicieux que cela soit harmonisé.
Cela peut compliquer les choses, mais je comprends que cela soit nécessaire.
Il faut travailler ensemble et rassembler.
Chacun fera valoir son point de vue sur l’implantation.
Je rappelle tout de même qu’il s’agit de deux cents millions d’investissement.
La rentabilité sera là où il y a des besoins.
Cela ne veut pas dire urbain ou rural, je le répète.
Il y a là quelque chose de tout à fait extraordinaire à faire.
Certes, la confiance, ce n’est pas écrit dans la loi.
Faites-nous aussi confiance, nous reviendrons vous voir et les préfets en discuteront avec vous.
Quoi qu’il en soit, vous serez sollicités.
Je ne vais pas faire de l’empilage bureaucratique pour faire un réseau national.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
C’est logique.
La cohésion doit pouvoir se faire sans difficulté.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’était un amendement de repli, que je vais donc retirer.
La commission a supprimé l’article deux.
Aussi, j’espère que notre vote sera unanime.
 Pour le groupe UMP, la parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
En revanche, je pense que l’on se trompe sur la notion de maillage national.
Votre proposition de loi, madame la rapporteure, est très séduisante.
On sent que vous êtes généreuse.
C’est sa nature ! L’idée est noble au départ.
Je vous remercie par ailleurs d’avoir accepté mon amendement car son objet est constructif.
Monsieur Tardy a été également très constructif ! Ensemble, nous avons été très constructifs.
J’insiste sur ce point.
Mais, en Vendée, par exemple, cent quatre-vingt-onze bornes vont être implantées.
On dirait du Saddier ! (Sourires.) Nous sommes prêts à vous faire confiance.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.