La séance est ouverte.
Le Gouvernement partage cet objectif et y contribue déjà très largement.
La sensibilisation au secourisme relève d’une nécessité et du bon sens.
Les accidents de la circulation présentent une traumatologie comparable à de multiples situations accidentelles.
Les bons réflexes s’apprennent de manière régulière.
L’adaptabilité aux situations est une des caractéristiques du secouriste.
Pour réussir, les dispositions proposées ne doivent aucunement être perçues comme étant des contraintes.
Cela serait plus long qu’il n’y paraît, car nécessitant un peu de délai.
Il faut donc avancer.
Rappelons aussi que plus de soixante-dix mille blessés sont à comptabiliser sur l’année dernière.
Pourtant, elles restent spécifiques à la conduite.
Le sujet que nous abordons aujourd’hui est source d’unité et non de division.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
On peut en effet regretter ce temps passé qui est en fait du temps perdu.
Tout ça pour ça !, pourrait-on dire.
Le Sénat s’est en effet saisi d’une proposition de loi pratiquement identique.
Pour autant, nous ne ressentons aucune acrimonie particulière ; nous voulons seulement avancer.
Ce chiffre n’a rien d’anecdotique.
Aujourd’hui, nous constatons qu’il n’en est rien.
Ainsi, nous disposerions dès ce soir d’une nouvelle loi utile et efficace.
Ce n’est pas rien ! Continuons donc à avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Toute initiative parlementaire en ce sens ne peut donc qu’être saluée.
Pas une seule famille en France, hélas, n’est épargnée par ce fléau.
Il est heureux qu’une sonnette d’alarme ait été tirée ces dernières années.
La formation aux gestes de premiers secours a donc bien évidemment toute son importance.
Par ailleurs, il s’agit d’une mesure de nature réglementaire.
Il n’est, en réalité, qu’une autorisation de conduire.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
C’est la troisième cause de mortalité après les cancers et les maladies cardio-vasculaires.
Ces chiffres sont révélateurs de l’enjeu.
Ce rôle vital est souligné par l’ensemble des publications internationales et spécialisées.
Cette première approche pourrait ensuite être complétée au lycée.
Nous aurions ainsi un parcours cohérent et articulé dans le temps.
Ce sujet est tout, absolument tout, sauf secondaire.
Le groupe écologiste le reconnaît, et il la votera donc.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Il y a, à mon avis, trois raisons à cela.
La première est technique.
Aussi, y adjoindre un module supplémentaire pose sérieusement question.
En pratique, dites-vous, monsieur le rapporteur, ce sont quatre heures qui seraient mobilisées.
Nous devons donc intégrer dans notre réflexion cet aspect.
Disposons-nous de ce temps ? Je n’en suis pas sûre.
Ma seconde interrogation est d’ordre financier.
Le coût supplémentaire serait donc répercuté sur les élèves.
Il en découle également une réorganisation pédagogique et matérielle des écoles de conduite.
Ils rendraient ce texte inadéquat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
C’est encore plus manifeste dans les zones rurales.
Toutefois, en l’absence de décret d’application, cette obligation est restée lettre morte.
Cette première proposition de loi a toutefois été rejetée le onze octobre deux mille douze.
Cette formation était définie par le texte comme l’apprentissage de cinq gestes fondamentaux.
Cette formulation posait deux types de difficultés pratiques.
En premier lieu, la création d’une épreuve supplémentaire spécifique est rapidement apparue comme impossible.
Elle a été adoptée sans modification et à l’unanimité par le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Sur le principe, je ne pense pas que quiconque puisse y trouver à redire.
Monsieur le rapporteur défend la version de ce texte issue des travaux du Sénat.
Ses dispositions sont perfectibles en plusieurs points.
Je vous exposerai rapidement celles de mes interrogations que je veux apporter au débat.
Ma première interrogation est d’ordre institutionnel.
L’article L.
Certes, ce délai d’apprentissage varie en fonction des candidats.
En pratique, quatre heures de plus seraient mobilisées au cours de la formation des candidats.
Nous devons donc intégrer cet aspect dans notre réflexion.
Je souhaite soumettre un deuxième élément, d’ordre financier, à notre réflexion.
Chaque heure de formation doit être payée.
Les dispositions de cette proposition de loi ne permettent pas de répondre à ces questions.
Nous devons cependant aller plus loin pour garantir l’efficacité de cette formation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La discussion générale a permis de dégager un certain nombre de points de consensus.
C’est la crainte du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cette précision avait été supprimée par un amendement du Gouvernement.
Les jeunes sont sensibilisés à la mise en œuvre des notions élémentaires de secourisme.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est un rappel utile.
Monsieur Vallini lui-même a pris l’engagement de l’appliquer très rapidement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je souhaite répondre à l’interpellation de Monsieur Guy Geoffroy.
Nous assumons tout à fait cette position devant les Français.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il n’existe qu’un seul gouvernement.
Aujourd’hui, vous nous dites que cela ne sera pas le cas.
Je prends acte du fait que le Gouvernement a changé d’opinion sur ce point.
Cet article est vraiment incompréhensible ; je souhaite donc le supprimer.
Il y avait donc une unanimité pour le soutenir.
Tel est l’objet du présent amendement.
Le dernier alinéa de l’article L.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La proposition est adoptée à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je ne pense pas que la proposition de loi discutée aujourd’hui réunisse ces critères.
On ne peut donc affirmer que l’esprit de la loi n’est pas respecté.
Pour conclure, la protection de l’enfance est un sujet complexe.
La protection de l’enfance nécessite des mesures de responsabilisation, de contrôle et d’encadrement.
N’ajoutons pas des normes aux normes, ne complexifions pas des dispositifs existants.
J’en ai fait un axe prioritaire de mon ministère.
C’est le sens même de l’article L.
Il n’est donc pas question, comme je l’ai entendu, de punir les familles.
C’est un fait incontestable.
Tout à fait ! Cela représente une économie avoisinant tout juste les quarante-cinq mille euros annuels.
Je proposerai, par voie d’amendement, que cette question soit tranchée par décret.
Les objectifs sont la cohérence et l’équité.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En effet, elles représentent le troisième poste de l’action sociale départementale, en moyenne nationale.
L’article L.
C’est la loi.
Or c’est ce chiffre qu’il faut considérer.
Le même article L.
Les exceptions sont devenues la règle.
Le principe établi à l’origine n’est plus appliqué qu’à la marge.
C’est la jurisprudence qui l’a voulu ainsi.
Quand la jurisprudence fait la loi, il y a dysfonctionnement de nos institutions.
C’est une question de justice et d’équité.
Il ne faut pas caricaturer ! Ce n’est pas de la caricature.
Écrivons la loi telle qu’elle doit s’appliquer.
Il est nécessaire de trouver un véhicule législatif adapté.
Ce véhicule législatif est le texte que nous examinons aujourd’hui.
Je ne comprends pas la position de la majorité.
Ce texte a été adopté à la quasi-unanimité au Sénat.
En pareil cas, oui, il y aurait précarisation.
C’est pour cette raison que le groupe UMP le soutient.
Pourtant, force est de constater que l’exception est devenue la règle.
L’intention initiale du législateur n’est, en pratique, plus respectée.
Il s’agit, mes chers collègues, d’une question d’équité et de responsabilité.
Or, nous le savons, les finances des conseils généraux sont exsangues.
Mes chers collègues, je vois un dernier intérêt à cette proposition de loi.
Bravo ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Elle a été rejetée par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.
C’est heureux, car nous pensons que ce texte est néfaste.
Ajouter cette peine supplémentaire à ces familles-là ne fait qu’aggraver leur situation.
L’article L.
Ce texte permet des décisions judiciaires équilibrées et adaptées aux situations.
D’ailleurs, le maintien des allocations aux familles est loin d’être automatique.
Avec cette proposition de loi, vous semblez douter de la qualité des travaux des magistrats.
Nous réaffirmons ici que les juges sont les mieux placés pour prendre ces décisions.
De façon générale, votre proposition est quelque peu bancale.
À la lecture des rapports, on perçoit que le raisonnement ne tient pas toujours.
Ce chiffre ne trouve pas vraiment d’explication.
Laissons le juge et les travailleurs sociaux construire des solutions adaptées.
Pour autant, le chapitre n’est pas clos.
Cela nous invite à nous poser la question des ressources pour les allocations familiales.
Ces allégements représentent plusieurs milliards d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Malheureusement, ce « bon sens » n’est qu’une illusion.
Certes, il existe des cas particuliers scandaleux.
Aujourd’hui, l’Assemblée nationale doit se prononcer en connaissant la réalité judiciaire.
Et cette réalité vient contredire les propos tenus lors des débats au Sénat.
Ce sont eux qui doivent décider du maintien ou non des allocations familiales.
C’est réussi ! Telle est la réalité judiciaire.
Aujourd’hui, l’Assemblée nationale doit aussi se prononcer en connaissant la réalité familiale.
Et cette réalité vient, là encore, contredire les propos tenus lors des débats au Sénat.
Il est faux de dire que le département supporte toutes les charges.
Dans la réalité, il ne les supporte ni entièrement, ni de façon continue.
Ces derniers continuent donc à engager des frais pour leurs enfants.
Ils demeurent aussi dans le même logement avec les mêmes charges fixes.
Ce qui vaut pour les allocations familiales vaut également pour l’ARS.
Elle est d’abord inutile puisque, comme je l’ai dit, l’article L.
Ce lien suppose qu’elles disposent de quelques ressources.
Rappelons que quatre-vingts pourcent des enfants placés viennent de familles en grande précarité économique.
» Et quoi encore ? Ce n’est pas moi qui le dis.
Le placement est la solution la plus coûteuse.
Ses résultats devraient nous permettre de faire évoluer notre droit.
Je reconnais aussi ses efforts pour améliorer le texte.
Je vous proposerai, à mon tour aujourd’hui, d’en supprimer chaque article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Ainsi, la loi est clairement dévoyée.
Des dérives criantes en découlent.
Par exemple, certains parents trouvant leur niveau plus confortable, ne souhaitent plus récupérer leurs enfants.
Ne caricaturez pas ! Mes chers collègues, on se calme ! Seul Monsieur Mariani a la parole.
Or, notre système est tel aujourd’hui que ce principe est mis à mal.
Malheureusement, votre majorité est revenue sur ce dispositif.
Je le regrette profondément.
Revenons-en au texte examiné aujourd’hui.
Ainsi, au cas par cas, certaines familles pourront toujours toucher une partie des allocations.
En définitive, cette proposition de loi relève avant tout du bon sens.
Bien évidemment, je soutiendrai cette proposition de loi.
Je souhaite d’ailleurs remercier les associations pour leur implication quotidienne auprès des plus démunis.
Or, le maintien des allocations familiales en est un outil majeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Linda Gourjade.
Cette mesure est d’une durée de deux ans maximum ; elle est renouvelable.
Une approche sur le fond, d’abord.
J’en viens à ma seconde approche du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite répondre à quelques-unes des objections et des approbations qui ont été formulées.
Nous proposons ici de la réintroduire.
Je voudrais remercier Madame Clergeau d’avoir reconnu qu’un travail important avait été effectué.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je commencerai par les chiffres erronés.
Voilà ce que les juges font.
Mais non ! J’ai du mal à saisir la cohérence de vos positions.
Mais nous aurons à nous pencher ensemble sur ces questions très prochainement.
Une nouvelle fois, je vous remercie de votre travail, monsieur Lurton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour le soutenir.
Je rappelle que quatre-vingt-quinze pourcent des enfants placés ont vocation à revenir dans leur famille.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Très bien ! À l’article deux, je suis saisie de plusieurs amendements.
En l’occurrence, elle a émis un avis favorable sur cet amendement.
S’agissant de l’allocation de rentrée scolaire, le vide juridique est avéré.
Elle n’a pas vocation à maintenir à flot le budget familial.
Malheureusement, nous ne pourrons pas l’examiner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Voilà la réalité.
Mais ce sera quand même une dépense en moins pour le budget de l’État.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La séance est levée.