La séance est ouverte.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Sur la question des allocations familiales, j’interviendrai ultérieurement.
Nous en revenons à l’article huit, précédemment réservé, que le Sénat a supprimé.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Il s’agit d’harmoniser les cotisations liées à l’ensemble de ces activités.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Les cotisations resteront à la charge des organismes et au bénéfice des élus.
Sur la base de ces arguments, la commission a repoussé votre amendement.
En revanche, l’amendement numéro cent soixante-douze nous pose un certain nombre de problèmes.
Il en va de même pour les organismes de sécurité sociale.
Cela ne nous paraît pas d’une grande cohérence.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il a répété ces propos en première lecture.
Cela me paraît donc assez curieux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les exonérations de cotisations sociales ont un effet immédiat.
Le crédit d’impôt est actuellement évalué.
Les entreprises sont en train de se l’approprier ; elles en mesurent la portée.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous ne voulons pas que vous reveniez sur cette mesure.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je me suis déjà exprimée sur ce sujet lors de la discussion générale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le secrétaire d’État, il faut que nous prenions nos responsabilités.
Nous devons tous prendre nos responsabilités.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Surtout, ces dispositions placent les familles sont dans une situation difficile.
Je voudrais revenir aux services à la personne.
Certaines, que l’on qualifie de services de confort, pourraient être revues.
Merci de conclure.
Ce sont toujours les familles moyennes qui paient ! Elles en bénéficieraient également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je rebondis sur ce que vient de dire Madame Pinville.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article huit ter.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En effet, les premiers ne bénéficient pas des allègements de charges dits « Fillon ».
En fait il existait une option.
L’expression est plus heureuse : je vous en remercie, monsieur Tian.
Cela étant, c’est ce point d’équilibre budgétaire et technique qui a été trouvé.
Nous pourrons, ensuite, en discuter.
Nous avons estimé qu’il s’agissait d’une fourchette raisonnable.
J’entends bien l’insatisfaction que ce dispositif peut susciter.
Martine Pinville conduit un travail : elle a commencé à produire quelques éléments de réflexion.
Elle vous les a indiqués tout à l’heure.
Parmi celles-ci figure le ciblage pour les personnes âgées dépendantes.
Or, de nombreux dispositifs existent déjà.
Un dernier mot s’agissant du plafond.
Nous n’avons, d’abord, pas touché à ce plafond.
Mais il est intégré dans le plafond de dix 000 euros.
Mesdames et messieurs les députés, vous connaissez désormais la position du Gouvernement.
Ne nous interdisons pas de poursuivre ce travail pour obtenir un ciblage plus adapté.
Les pistes qu’a évoquées à l’instant Martine Pinville nous paraissent de bon aloi.
Le Gouvernement est prêt à poursuivre ce travail avec vous.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, numéros deux cent vingt-trois et deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-trois.
Le rapporteur s’est, hélas, laissé gagner par les mauvais arguments du Gouvernement.
Nous le regrettons, car en commission le débat avait plutôt mieux débuté.
Cette limitation est absurde.
Le mieux serait que ce soit tout de suite.
Ce sous-amendement vise à lutter contre la sous-déclaration notamment des emplois à domicile.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-six.
La fédération souhaitait deux euros.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-deux.
Ne la prenez pas en otage.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-sept.
Vous avez eu du mal d’ailleurs, et je comprends.
Les sous-amendements numéros deux cent vingt et deux cent trente-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt.
Le mieux, dans ces cas-là, c’est d’écouter les professionnels.
On a évoqué les états généraux qui auront lieu en décembre.
C’est donc une catastrophe économique, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent onze.
Les besoins n’ont pas diminué.
On garde autant d’enfants, il y a autant d’heures travaillées.
C’est un raisonnement logique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-trois.
Il faut donc tout faire pour favoriser une reprise de ces emplois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent dix-huit.
En l’occurrence, ce n’est pas la nôtre.
À l’UMP, nous préférons que les femmes s’épanouissent professionnellement.
Oui, vie familiale et vie professionnelle doivent être compatibles dans une société moderne.
C’est donc vraiment un très mauvais combat que vous menez.
Le sous-amendement numéro deux cent dix-sept, monsieur Tian ? Il est défendu.
Le sous-amendement numéro deux cent douze ? C’est un débat sans réponse auquel nous assistons.
Un monologue, pas un débat ! Évidemment puisque vous ne répondez pas.
Non, vous connaissez les règles de cette assemblée.
Présentez votre sous-amendement.
Il est défendu.
Le sous-amendement numéro deux cent quinze ? Il est défendu.
Le sous-amendement numéro deux cent quatorze ? Il est défendu.
Les sous-amendements numéros deux cent treize et deux cent trente-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-cinq.
Les sous-amendements numéros deux cent seize et deux cent trente-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-quatre.
Prenons un exemple concret.
Ce texte améliore les choses pour une catégorie et ne change rien pour les autres.
Le Gouvernement estime ce montant dans ses capacités.
Il faut trouver le seuil à partir duquel cela fonctionne.
Nous sommes d’accord sur ce point.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Personnellement, j’en sais gré à notre ministre.
Il faudrait que l’on puisse examiner ce point de manière plus précise.
Je prends acte de ces réponses, mais je resterai très mobilisée.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Monsieur le rapporteur s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Pour répondre à Monsieur le rapporteur et à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez très bien que nombre de familles ont été concernées par cet abaissement.
Très bien ! Il se croit drôle ! La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure.
Je tiens à revenir au sujet qui nous préoccupe : l’aide à domicile.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
On a donc perdu un certain nombre de cotisants.
On peut faire tous les discours qu’on veut, mais le fait est là.
C’est pourquoi l’UDI ne votera pas votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Bien sûr, je ne voterai pas les sous-amendements de la droite.
Or je crois qu’il faut rester fidèle à ses positions.
Vous êtes pleinement dans votre rôle.
Nous serons pleinement dans le nôtre en votant contre cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Le Sénat a prévu six mois pour les uns comme pour les autres.
Nous souhaitons rétablir le texte adopté en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
En face, vous avez des gens qui disent : « Je ne veux pas être remboursé.
Je ne demande rien ; par contre, vous ne pouvez pas m’obliger à cotiser.
Cela paraît déraisonnable ! Merci, monsieur Tian.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Quant au niveau des peines, il est tout à fait stupéfiant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je voudrais abonder dans le sens de mes collègues du groupe de l’UMP.
Je voudrais appeler votre attention sur un cas particulier : celui des frontaliers.
C’est évident ! Il faut prévoir une dérogation pour ces travailleurs frontaliers.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je voudrais ajouter trois choses.
Toutefois, le fond du problème n’est pas là.
Eh oui ! Non : la diminution des prestations, c’est vous.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Certains amalgames n’ont pas leur place dans ce débat, monsieur Accoyer.
Évoquer le RSI à propos de cet article me semble donc particulièrement malvenu.
Pas du tout ! Quant à la question des frontaliers, il faut l’examiner très tranquillement.
Je vais donc essayer de l’expliquer à ceux qui ne la connaîtraient pas.
Il a même jugé inconstitutionnel de vouloir les exonérer d’une cotisation.
Tel est l’état du droit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce sous-amendement touche au même sujet.
Je peux en attester, pour des raisons tenant à mon long passé professionnel.
De façon dogmatique, le Gouvernement a voulu mettre fin à ce système.
Merci, monsieur Accoyer… J’en termine, monsieur le président.
Vraiment, il faut conclure, monsieur le député.
Je pense donc qu’il est important de connaître l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est donc défavorable à ce sous-amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Cet amendement est identique.
Nous souhaitons en revenir au texte initial, qui prévoyait une sanction de quinze mille euros.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est tout particulièrement le cas des travailleurs frontaliers évoqués par le président Accoyer.
Tout cela est complètement incohérent, et intolérable.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sous Vichy ? C’était en deux mille sept.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification.
L’article soixante-six bis a été introduit par le Sénat.
Je vous propose donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le recouvrement des cotisations deviendrait impossible, ce qui entraînerait des pertes de recette.
C’est pourquoi je vous propose de le supprimer.
Je trouve qu’il y a lieu d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Chers collègues de la majorité, je crois que l’affolement vous gagne.
Cette mesure entraînera donc du contentieux.
Sinon, cela entraînera des contentieux, qui seront tranchés par les juges.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
C’est pourquoi nous avons supprimé les deux articles précédents créés par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il n’est pas souhaitable d’augmenter les sanctions qui sont déjà élevées.
L’amélioration de la lutte contre la fraude passe par des contrôles plus efficaces.
L’amendement est donc tout à fait cohérent avec celui qui précède.
C’est sûr ! À ce propos, je tiens à apporter une précision.
Un boulanger oubliant de déclarer une journée est passible de six mois de cotisations.
Vous voulez, à droite, augmenter non de dix pourcent mais de vingt pourcent cette pénalité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce que vous avez écrit pose un vrai problème, monsieur le rapporteur.
Je pense que nos collègues n’ont pas compris ce dont il s’agit.
Quant à Monsieur Accoyer, il devrait être rassuré.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il en résultera une médecine à deux vitesses.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est justement à leur propos que nous ne sommes pas d’accord.
Le plafond qui semble assez fréquemment retenu est de deux cent cinquante pourcent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
C’est vraiment dramatique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il s’agit encore de la petite guéguerre avec le Sénat.
Ces travaux devaient être un préalable à la publication du décret pour les contrats responsables.
Or les Français sont directement concernés, comme l’ont excellemment expliqué mes collègues.
À terme, cela pose tout simplement le problème du remboursement des dépassements d’honoraires.
Les assurés sociaux en seront de leur poche.
De leur côté, évidemment, les assureurs ont manifesté leur très vif mécontentement.
Ce décret ne s’imposait pas.
La précipitation dans laquelle il a été pris prouve l’affolement du Gouvernement.
C’est dramatique.
Mes chers collègues, une certaine confusion règne actuellement.
Mais non ! Si, vous avez évoqué la Sécurité sociale à de nombreuses reprises.
C’est un choix ! Il y a là une inégalité.
Vous êtes, en quelque sorte, en train de rejouer le match de l’année dernière.
Mais une telle volonté n’est absolument pas antinomique avec la promotion des contrats responsables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Dans cette affaire, en effet, vous jouez aux apprentis sorciers.
En réalité, le risque est que les contrats dits responsables soient source d’irresponsabilité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il y a donc un sujet à creuser.
Le Sénat en a pris acte et a donc adopté cet article.
Non ! Mais si, monsieur Véran ! Aujourd’hui, vous faites marche arrière en demandant sa suppression.
Le jeu des allers et retours entre l’Assemblée et le Sénat se poursuit.
Vous ne pouvez pas nier : j’ai ici votre déclaration, noir sur blanc.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je n’ai jamais parlé de ces derniers.
C’est juste.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il a été parfaitement présenté, je n’y donc reviens pas.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Pour ceux-là, la conséquence a été le renoncement aux soins.
L’argument de la responsabilisation relève donc finalement du fantasme.
Oh ! Aussi nous ferons-nous un plaisir de vous aider à le rétablir.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Généralement, une expérimentation s’appuie sur un protocole et une évaluation.
Dans le cas présent, je ne sais pas quels sont les critères retenus.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est vous la catastrophe ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet adage ne désigne pas une politique de gauche, il relève simplement du bon sens.
Cela signifie que les plus malades financent les franchises médicales.
Enfin, elles n’ont pas permis de responsabiliser les patientes et les patients.
Les plus touchés sont les assurés éligibles à l’aide à la complémentaire santé.
Je voterai donc ces amendements identiques.
Il y a là une injustice.
C’est ce que nous faisons quand c’est possible.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Cette nouvelle structure unique serait financée par l’assurance maladie.
Or, on sait l’importance de ces affections pour la santé publique.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Le périmètre d’intervention en termes de maladies concernées n’apparaît pas clairement non plus.
Cette question est importante, et mérite d’être précisée et débattue.
Toutes ces interrogations méritent vraiment des réponses.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no neuf.
Le présent amendement a pour objet d’informer le médecin traitant.
Bref, il existe de nombreux dispositifs.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cela ne mérite pas un débat, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Je me permets de revenir sur l’amendement précédent.
Il est totalement absurde que le centre de vaccination ne prévienne pas le médecin traitant.
De surcroît, un vaccin peut poser des problèmes médicaux.
Il s’agit juste que le médecin fasse une lettre.
L’article trente-quatre prévoit que peuvent être réalisés des achats groupés.
L’article trente-quatre est extrêmement dangereux.
C’est la raison pour laquelle il faut suivre le Sénat.
La vaccination requiert tout notre intérêt et toute notre motivation.
Soit ! J’ai fait une erreur.
Répondez au fond ! Vous êtes agressif, monsieur Accoyer, et très désagréable.
Effectivement, le sujet est important.
Sensible à vos arguments, j’ai demandé au ministère des informations supplémentaires et des garanties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Chacun des centres pourra ensuite passer ses commandes au meilleur prix négocié.
C’est une faculté, et non une obligation, qui est donnée aux centres de vaccination.
L’assurance maladie devra aussi s’adapter.
J’espère que l’équilibre de cet amendement satisfera tout le monde.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pourtant, le médecin traitant, par définition, est celui qui voit son malade tous les jours.
Il est normal qu’il sache quel type de vaccin lui a été administré.
Je reviens à ma question, monsieur le secrétaire d’État.
Ils pourront le faire, mais volontairement et selon les modalités qu’ils souhaitent.
Vous parviendrez ainsi à vos fins.
Votre argument est pernicieux.
Nous avons longuement débattu de cette question en première lecture.
La mesure proposée entraîne une dépense nouvelle pour l’assurance maladie.
Et aussi du délit d’initié.
Le Sénat, plus sage, s’est quant à lui intéressé à nos amendements.
Je vous en prie, cessez ces amalgames suspicieux qui nous tirent tous vers le bas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette mesure n’entraîne pas de dépense nouvelle pour l’assurance maladie.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il est certain qu’il doit bien connaître les circuits pour obtenir des financements.
C’est du jamais vu en projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Madame la ministre de la santé elle-même s’en était étonnée en première lecture.
Nous vous savons trop rigoureux pour l’accepter.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Nous n’imaginons pas un seul instant que vous repoussiez cette mesure de transparence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un arrêté sera publié au Journal Officiel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est ce que font les collectivités locales sans que cela ne pose de problème.
C’est dommage car nous perdons en transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est par conséquent le bienvenu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas cinq à douze de l’article trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture : défavorable.
On ne peut pas détruire ce contrat sauf à détruire l’ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro seize.
En clair, il s’agit de remettre les médecins d’établissement au cœur du dispositif.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Vous n’étiez pas là, monsieur le rapporteur, lors du vote de la loi HPST.
Cette demande est forte.
Je crois d’ailleurs savoir qu’en première lecture, vous n’y étiez pas défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.