La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Pourtant, j’ose dire que je me satisfais pleinement de la réécriture de cet article.
En effet, le Gouvernement s’est rendu à la raison.
Nous sommes heureux de ce recul.
Nous en sommes persuadés : ce n’est pas nous qui vous avons convaincus.
Nous sommes donc très heureux du résultat de cette co-construction que vous avez élaborée.
Or, où en sommes-nous aujourd’hui ? Le dispositif est parfaitement abouti.
Une légende urbaine s’est créée autour de cette question et je crois savoir pourquoi.
Nous vivons un événement comme il n’en arrive pas très souvent.
Vous ne pouvez plus utiliser le cautionnement.
J’objectais que tel n’était pas le cas.
Néanmoins, c’est ce que nous lisions à longueur de journée dans les journaux.
Cela n’arrive jamais ! (Sourires.) Je me félicite d’avoir fait un choix complètement différent.
Il semblait naturel d’instituer un dispositif pour aider les plus fragiles.
J’aurais constaté, comme eux, que cela ne fonctionnait pas.
Cela aurait abouti à la garantie des loyers impayés, la GLI.
Oui, quand ce loyer constitue un complément de retraite, il est nécessaire.
Je suis prête à approfondir chacun de ces éléments point par point.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Vous nous parlez de quatre cents millions d’euros en rythme de croisière.
L’étude retient comme hypothèse un pourcentage de deux virgule cinq pourcent de loyers impayés.
Je ne sais pas si ces chiffres sont corrects ou non.
Si cela fonctionne bien, les locataires auront tout intérêt à l’utiliser.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Ce serait vraiment dommage, car il l’a vendu avec beaucoup de convictions.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous ne pouvez pas nous dire que ce n’était pas obligatoire.
La garantie est obligatoire et la caution doit disparaître.
Il s’agit bien d’un traitement social du logement.
Je trouve dangereux d’imaginer que ce pari permette le traitement social du logement.
En effet, vous parlez aujourd’hui de quatre cent vingt millions d’euros.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je lui retourne une partie de ces compliments.
Oui, il s’agit bien, comme l’a dit la ministre, d’une innovation sociale.
C’est une innovation sociale dans notre droit.
Nous pourrions nous retrouver sur ce point.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je ne peux pas rester muette face à de tels débats.
Des attaques absolument insupportables ont émané des bancs de la droite.
C’est une véritable innovation vers plus d’égalité sociale pour l’accès au logement.
Je tenais vraiment à saluer tout le travail réalisé.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Je me contenterai de quelques observations.
La première est un constat.
Cette dernière n’est pas un échec.
Jean-Louis Borloo a lancé l’idée.
Le logement est-il un bien ordinaire ? L’assurance est obligatoire pour les automobiles.
Je ne vous en fais pas le reproche.
Nous adhérons à ce principe.
J’inviterai, pour autant, les uns et les autres à mesurer les termes employés.
Vous me connaissez, je ne serai ni polémique ni, pardonnez-moi, emphatique.
On pouvait, en effet, craindre une déresponsabilisation majeure.
Comment mutualiser sans déresponsabiliser ? La question demeure.
Cela vous a finalement permis de trouver un honnête compromis.
Toute la question sera maintenant celle de sa mise en œuvre.
Or, vous le savez, elle exigera forcément des procédures un peu standardisées.
Ils doivent être en mesure de s’approprier la procédure que vous allez créer.
À mon avis, la procédure que vous adopterez ne devra pas être aussi longue.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
J’entends bien que Monsieur Piron souhaite que soit menée une expérimentation.
Vous proposez une expérimentation.
L’universalité et l’expérimentation sont quelque peu contradictoires.
J’en profite pour répondre à Monsieur Tardy.
Oui, il y a substitution de la garantie à la caution.
Il est évident qu’il ne pourra pas y avoir cumul des deux dispositifs.
Le dispositif de garantie a, en fait, souffert de sa non-universalité.
Tout est clair, monsieur Piron.
Dans le cadre du travail interministériel, les obligations qui pèsent sur nous sont lourdes.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je regrette sincèrement la position du Gouvernement.
J’insiste : je ne mets nullement en cause votre proposition.
Vous venez de parler d’une montée progressive en puissance.
Je vous propose donc de procéder à cette expérimentation qui en tiendra lieu.
L’expérimentation, croyez-moi, peut rendre de grands services et permettre d’éviter de graves erreurs.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il n’y a pas d’ambiguïté sur ce point.
Pour moi, si c’est universel, cela concerne tout le monde, sans limite.
Or il connaît aussi des difficultés de paiement et des mesures d’expulsion.
La pression est tellement forte que certains locataires n’auront pas la possibilité de choisir.
La parole est à Madame la ministre.
Autre argument, certains propriétaires préféreront la caution ou l’assurance.
C’est envisagé dans le texte ! C’est pour cela que je parle de substitution.
Effectivement, si l’on avait pu additionner les garanties, on aurait créé une distorsion.
C’était le cas avec d’autres garanties.
Par ailleurs, il n’y a aucun contrôle.
Vous comme moi pouvons cautionner mille locataires si cela nous chante.
Il est aisé de ne pas mettre la caution en jeu.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
J’ai évoqué le cas d’un propriétaire qui refuse.
La question de l’accès est intéressante.
Demain, il ne se trouvera plus dans une telle situation.
L’automaticité sera ainsi très forte.
Le Gouvernement est évidemment favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Des sanctions sont prévues à l’encontre des locataires et bailleurs de mauvaise foi.
C’est accroître le déséquilibre dans le rapport bailleur-locataire.
Je ne comprends pas le raisonnement.
Pour ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
Des interrogations ont été soulevées en commission par plusieurs d’entre nous.
Ces conditions sont beaucoup trop floues pour être maintenues.
Elles risquent de créer des litiges.
Le propriétaire pourra être pénalisé pour des raisons plutôt floues.
D’où l’intérêt de supprimer les alinéas en question.
Quel est l’avis de la commission ? Nous voulons prévenir toute dérive budgétaire du système.
Or nous pensons qu’il faut poser des conditions, dans une logique de responsabilisation.
Nous avons suffisamment débattu de l’aléa moral.
La responsabilisation doit consister en ce que la dette locative ne croisse pas.
C’est tout l’intérêt du système.
En supprimant ces deux alinéas, nous permettrions à la dette locative de croître.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il faut préciser ces éléments.
Ces alinéas sont trop flous.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne partage pas du tout votre avis, monsieur Tardy.
Mettez un délai dans la loi ! Nous créons l’Agence nationale dès deux mille quatorze.
Le dispositif sera affiné pour entrer définitivement en vigueur au premier deux mille seize.
Sinon, vous ouvrez la porte à tous les débordements possibles, ce que nous voulons éviter.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il faut que ce soit dans la loi.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Tardy.
Toutes ces questions sont de l’ordre du décret.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Cette organisation répond à des exigences différentes.
L’amendement numéro six cent quarante-deux de Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur, est de précision.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Cela reste à prouver ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que précédemment.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Cela serait alors tout à fait clair.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Admettez que trois ans, ce n’est pas trop long pour ce faire.
Trois ans est donc un délai raisonnable.
Les mentions manuscrites sont superflues.
Je pense qu’il est nécessaire de maintenir cette obligation.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’amendement numéro six cent soixante-seize de Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Or cette responsabilité relève avant tout du bailleur.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à protéger des clients grâce à une extension de cette garantie.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Elles ont en effet tout intérêt à le faire pour rendre leurs services attractifs.
Madame Bonneton ?… Il est retiré, monsieur le président.
Cela répond à une préoccupation quasi unanime.
Mais, comme toujours, de mauvais exemples ne doivent pas conduire à éradiquer toute une pratique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, monsieur de Rugy ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Il faut bien entendu que ce soit le législateur qui définisse pleinement ces missions.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
La parole est à Madame la ministre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
L’amendement numéro six cent soixante-quatorze, de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement important.
Je sais combien notre collègue est sensible à cette question.
Cela peut conduire un ménage pourtant reconnu comme prioritaire à se retrouver sans logement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement vise à supprimer la fin de la première phrase de l’alinéa deux.
En effet, la modification de l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Ces deux structures n’ont absolument pas la même composition ni le même objet.
Les fusionner serait donc non pas une simplification mais une complexification.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’espère que ce geste améliorera votre qualité d’écoute, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Madame Létard y tenait tout particulièrement, ce que je comprends parfaitement.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq de Monsieur Jean-Louis Touraine a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement est donc favorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de précision, monsieur le président.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Bonneton ? Oui, je le retire, monsieur le président.
La ville trouve quant à elle un moyen d’héberger dignement des ménages en difficulté.
Il convient donc de favoriser ce type de dispositif.
Son caractère intermédiaire ne le rend en effet pas toujours très lisible.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Ces amendements sont particulièrement importants.
Prenons l’exemple de la zone tendue d’Île-de-France.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix et cinq cent onze.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Je veux simplement revenir sur les propos que je viens d’entendre.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
L’argument est pertinent.
Je souhaitais l’entendre répété.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois a été défendu par Monsieur Touraine.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Peut-être cela me vaudra-t-il d’être un peu écouté à un moment du débat.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Je crois donc qu’en le supprimant nous ferions œuvre utile sur un plan juridique.
Il n’y aurait plus de garde-fou.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Je m’étonne qu’il y ait beaucoup de discussions.
Il y a bien un encadrement, on peut ne pas être redondant dans cette loi.
Peut-être quelqu’un pourra-t-il me répondre ce soir.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Nous souhaitons que des garde-fous nous garantissent l’absence de spéculation.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
La question est, pour moi, de plusieurs natures.
Par principe, je n’aime pas les « notamment ».
Mais, en l’occurrence, la suppression du « notamment » encadrerait strictement les choses, peut-être trop.
En l’occurrence, il s’agit des coopératives d’habitants.
Vraiment, je vous invite à retirer ces amendements.
J’espère avoir répondu à l’ensemble des interrogations.
C’est pourquoi la commission recommande le retrait de ces amendements auxquels elle est défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la rapporteure, nous sommes tout à fait d’accord sur le fond.
Je suis cependant réservé sur la forme, d’un point de vue juridique.
J’ai été, pendant quatre ans et demi, membre de la commission des lois.
Oui, c’est une solution possible.
Vous entrez en contradiction avec votre propre but.
N’écrivez pas : « est notamment indexée sur » ; dites « tient compte de ».
La parole est à Madame la rapporteure.
À titre personnel, je suis d’accord avec Monsieur Piron.
Je pense que cette suggestion est bonne.
Elle permettra de répondre à l’ensemble des préoccupations exprimées à ce sujet.
» (Sourires.) …tient compte de ».
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
C’est une demande des acteurs de ce secteur.
Cet amendement a en effet déjà été adopté, dans les mêmes termes.
Je l’ai d’ailleurs déjà indiqué en commission.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je suis désolée de cette redite.
Je retire cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-cinq et cinq cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement concerne les logements-foyers destinés aux migrants.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté Monsieur Bachelay.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-six et cinq cent trente-six.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Elle considère en effet qu’ils posent quelques difficultés.
Ils posent ainsi des problèmes d’ordre rédactionnel.
Il s’agit aussi, par exemple, de foyers de personnes âgées ou handicapées.
Or cela n’a pas été le cas.
À défaut de retrait, la commission est défavorable à ces amendements.
Je pense qu’effectivement, mes amendements sont satisfaits par l’adoption des amendements précédents.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que la rapporteure.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Merci pour cette proposition dynamique quant à l’évolution de cet amendement.
Dans ces conditions, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Toutefois, la complexité des pièces actuellement demandées nous pose deux problèmes.
Le second porte sur les annexes financières, qui doivent être fournies chaque année.
Néanmoins, en adoptant votre amendement, nous réduirions l’information figurant au registre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Ce registre des copropriétés constitue, je le répète, un fichage géant.
C’est pourquoi je propose d’y revenir, moyennant quelques modifications.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
J’y reviens en seconde lecture, parce qu’il me paraît assez important.
Cela ne complexifiera pas énormément le système, mais l’information en sera améliorée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame la ministre.
Nous n’introduisons aucune complexification.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
À ce stade, il faut être raisonnable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cette disposition, pour moi, est totalement inapplicable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Un acquéreur potentiel a besoin de savoir, en toute transparence, l’état de la copropriété.
C’est donc bien à une simplification que nous procédons.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour les soutenir.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, nous avons bien entendu vos arguments.
L’article L.
L’amendement numéro soixante-sept tire les conséquences de l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Nous sommes totalement d’accord pour annexer ces documents à l’acte authentique.
Nous voulons aussi sécuriser l’acte important qu’est la promesse de vente.
Il doit donc avoir les informations annexées à cette promesse de vente.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Ce n’est donc pas interdit, et je lui rendrais hommage le cas échéant.
La commission a donc rendu un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Nous discutons ici du fonds de travaux.
C’est l’objet de cet amendement numéro six cent soixante.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il s’agit d’un amendement de coordination qui concerne les cas d’adjudication.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il s’agit de la question de l’archivage, qui soulève deux problèmes.
Tout d’abord, elle crée une incohérence contractuelle.
S’agissant de l’incohérence contractuelle que pointe Monsieur Tetart, le raisonnement ne tient pas.
C’est donc un accroissement des droits pour le syndicat.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il s’agit de l’obligation d’instaurer des comptes bancaires séparés.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Nous avons retenu le seuil de quinze lots principaux qui nous semble judicieux.
Vous proposez de porter le seuil à vingt lots, pourquoi pas.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Il s’agit de l’amendement dont je parlais à l’instant.
Autrement dit, il prévoit de procéder par ce que l’on appelle communément un sous-compte.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je dirai simplement « défendu », dans l’espoir d’obtenir un avis favorable automatique.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Tel est le sens de cet amendement du Gouvernement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-six bis.
Nous en venons à l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Or cette disposition pose plusieurs problèmes.
Il s’agit donc d’un garde-fou important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cette provision est essentielle pour les propriétés dégradées.
Cela dit, je souhaite poser une question purement technique.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’en viens à la question que vous avez posée, monsieur Piron.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
Pour cette seule raison, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur cette question, je suis assez constante.
Je pense que c’est ainsi qu’il faut concevoir une loi écrite pour durer.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Cet amendement est principalement porté par ma collègue Sophie Dessus.
Avec Madame Dessus, j’évoque dans cet amendement les parties communes.
Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, avis favorable.
 Merci, monsieur le rapporteur.
Vous n’avez donc commis aucune erreur.
 La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cela vaudra pour votre proposition, cher collègue, comme pour celles qui suivront.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Compte tenu des explications du rapporteur, je me dispenserai de défendre cet amendement.
Les amendements numéros six rectifié et cinq cent quatre-vingt-sept rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
Les amendements identiques de Monsieur Tetart et de Monsieur Borgel ont le même objet.
Le présent amendement répond pleinement tant aux souhaits de Monsieur Tetart que de Monsieur Borgel.
C’est parfait.
C’est pour cette raison que j’avais émis un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tetart ? Bien sûr.
Et vous, monsieur Borgel ? Moi aussi.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Il s’agit de simplifier les relations entre les copropriétaires et les organismes prêteurs.
Pas tout seul.
Avis tout à fait favorable, donc.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Le présent amendement a trait à l’usufruit locatif.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Il est dans la continuité du précédent.
L’amendement concerne également l’usufruit.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Monsieur le président, je devais être le cosignataire des deux amendements de mon collègue Caresche.
Je tenais à le faire remarquer.
Je vous en remercie.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-neuf.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.