La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État aux transports.
Les sociétés d’autoroutes seront doublement bénéficiaires de ce péage de transit.
Le double jackpot en quelque sorte.
Il faut absolument commencer par ponctionner les autoroutes qui sont des déviations de routes écotaxées.
Le transport de proximité ne sera pas concerné.
Tout cela marchera à blanc pendant six mois de façon à se mettre en place.
Parallèlement, nous allons lancer une nouvelle discussion avec la société Ecomouv’.
Vous évoquez les autoroutes pour compléter les recettes que nous attendions de l’écotaxe.
Nous avons aussi un certain nombre de contraintes avec la directive européenne Eurovignette.
Pardon, il y a l’observatoire des rémunérations.
Et il en redemande.
Et là-dessus, quasiment rien.
Leur décision n’est pas une péripétie sans conséquence.
Elle témoigne du mécontentement provoqué par votre politique et les attaques contre les grévistes.
Vous y croyez ? Alors sortons des caricatures.
Cette situation est totalement inédite.
Ce blocage arrive de surcroît au plus mauvais moment pour notre pays.
Elles se sont ensuite traduites par des décisions.
Elle permet de créer des consensus pour réussir les réformes.
La troisième conférence sociale ne fera pas exception.
Pour cela, il faut réformer, il faut avancer, surmonter les blocages et trouver des solutions.
Plusieurs actions ont été lancées.
Je veux insister encore une fois sur l’emploi des jeunes.
Je veux également revenir sur la question de l’apprentissage.
Nous en parlons depuis très longtemps, mais les résultats demeurent médiocres.
L’apprentissage doit être une voie d’excellence pour l’insertion professionnelle.
Ces quatre-vingt mille contrats seront proposés dès deux mille quinze.
Enfin, vous me permettrez d’insister sur le sujet du pouvoir d’achat.
C’est une attente très forte de nos compatriotes, mais aussi de certaines organisations.
Mais notre pays agit également au niveau national.
Je vous remercie.
Cette réforme s’inscrit dans un train de mesures courageuses que vous avez entreprises.
Je suis convaincue que nous sommes sur le bon chemin.
Mais nous avons encore besoin de l’État.
Nous savons aussi qu’une grande partie de la population vit dans la précarité.
Le rapport vous sera transmis officiellement dans les prochains jours.
Il devra être étudié et analysé.
Violence, aussi, à l’activité économique de Marseille, en raison des bateaux de croisière déroutés.
Cela n’est pas supportable.
La SNCM, monsieur le député, pourrait repartir sur de bonnes bases.
Les solutions existent ; pour cela, il faut que les salariés reprennent le travail.
C’est avec une très grande émotion que je m’exprime en cet instant.
L’égalité et la tolérance, tel était son credo.
Il y va de l’avenir de notre modèle républicain.
Cela n’a rien à voir avec les fonctionnaires ! Fabienne éduquait les enfants des autres.
Cette enseignante remarquable avait trente-quatre ans.
Elle est morte au service de la République.
À la demande du Président de la République, je me suis immédiatement rendu à Albi.
C’est le plus important, et c’est ce qu’aurait souhaité la victime.
Madame la députée Grommerch, je suis sensible à votre intervention.
Ainsi les entreprises, vous le savez, ne prennent-elles pas assez d’alternants.
Pour lever les freins structurels, nous travaillerons au mois de septembre.
Une grande réunion nous permettra alors d’analyser ces freins et d’y remédier.
Quant au conjoncturel, des réponses immédiates ont été annoncées hier par le Premier ministre.
C’est ainsi que deux cents millions d’euros seront dégagés pour l’apprentissage.
Chaque semaine, je vais à la rencontre des entreprises de ma circonscription de Loire-Atlantique.
Je sais l’importance que vous accordez à ce chantier de la simplification.
Mais il faut aller beaucoup plus loin.
Bref, nous continuons méthodiquement, résolument, systématiquement.
Monsieur Bartolone a été trompé.
C’est la majorité précédente qui, en deux mille onze, a décidé de démanteler Dexia.
Les banques financeront la moitié de cette somme.
Un autre fonds est prévu pour les établissements hospitaliers.
Monsieur le député, cette situation complexe mérite mieux que la caricature et l’instrumentalisation.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Les Nouméens paient le prix fort d’une politique hasardeuse, je dirais même : irresponsable.
Chacun sait combien les équilibres sont fragiles en Nouvelle-Calédonie.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Vous connaissez bien la situation à Nouméa.
Ils résultent de la conjonction de plusieurs phénomènes.
Premièrement, nous voulons lutter contre l’alcoolisation des jeunes.
Vous avez également appelé mon attention sur la situation particulière de Tindu.
Le secteur des travaux publics est en danger pour de multiples raisons.
La commande publique, notamment celle des communes, est au point mort.
Elles sont obligées de faire des choix.
Malheureusement, ces choix affectent directement les investissements.
Au niveau national, soixante mille emplois sont menacés d’ici à deux mille dix-sept.
C’est une hémorragie.
Il convient de regarder la réalité en face.
Le secteur souffre beaucoup aujourd’hui.
Vous en avez donné certaines raisons, comme celle du cycle électoral.
Le secteur est souvent dans une situation plus compliquée l’année précédant l’élection.
Nous sommes dans cette période délicate.
Cela demande un effort, mais nous ferons ce travail avec les collectivités territoriales.
C’est vrai dans le secteur des travaux publics comme dans bien d’autres secteurs.
Je vous en remercie.
Mais aujourd’hui, un problème d’ordre général est soulevé par cette cellule de crise.
Ce phénomène devient malheureusement assez récurrent.
Cela pose la question plus large du bouleversement climatique en cours.
Telles sont les mesures immédiates.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
Ce n’est pas ce que j’ai indiqué.
La parole est à Monsieur le Secrétaire d’État chargé du budget.
Ce projet de loi de règlement porte spécifiquement sur la situation budgétaire de notre pays.
Je n’y reviens donc pas.
Sur les recettes, je souhaiterais insister sur deux points importants de l’exécution.
Notre objectif est que chacun contribue au service public suivant ses facultés.
L’élasticité rapporte la progression des recettes fiscales à la croissance économique.
Nous évaluons cette baisse à environ sept pourcent.
Aucun élément technique ne permet d’étayer une telle affirmation.
De ce bilan, le Gouvernement et la majorité peuvent être fiers.
Je voudrais m’attarder sur les dépenses de l’État.
Ce bilan satisfaisant est le résultat d’une gestion budgétaire efficace en cours d’année.
Au total, six virgule cinq milliards d’euros de crédits ont ainsi été annulés.
Ces bons résultats sont également liés à la baisse tendancielle des dépenses.
La Cour des comptes les évalue à trois milliards d’euros en deux mille treize.
J’en viens au solde.
Les efforts consentis en recettes et en dépenses ont conduit à améliorer le solde budgétaire.
Les normes de dépenses ont été respectées, comme en deux mille douze.
Ces chiffres témoignent d’une bonne maîtrise des dépenses publiques.
Ces bons résultats sont le fruit d’une bonne maîtrise des dépenses publiques.
Notre commission a ouvert un débat à ce sujet.
C’est vrai.
Les objectifs ont été tenus, grâce à une gestion très sérieuse de la dépense publique.
Je le dis chaque année, c’est insuffisant.
L’exécution de deux mille treize est très intéressante et instructive.
Commençons par les points positifs.
Vous auriez dû le souligner.
Nous en sommes encore très loin ! Voyez le déficit primaire.
Nous sommes le seul pays européen, avec la Grèce, à être encore en déficit primaire.
L’entreprise n’investira plus, le ménage différera ses dépenses.
Nous devons absolument éviter cette situation à notre pays.
Vous avez déclaré qu’un effort avait été consenti sur les dépenses.
Pourquoi ? Regardons la situation un peu plus en détail.
Je reconnais que cet effort n’a pas été réalisé dans le passé.
Vous avez eu raison.
C’est une bonne orientation, car ce montant s’élevait auparavant à plusieurs milliards.
Absolument ! Entre-temps, l’endettement de l’État a augmenté de quatre-vingts milliards.
Cela conduit à annuler essentiellement des crédits d’investissement.
De onze milliards, on passe à dix milliards.
J’en viens aux recettes.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous sous-estimez la gravité de la situation.
Vous n’avez évoqué, dans les moins-values, que l’impôt sur les sociétés.
Nous gagnons tous en crédibilité à dire les choses telles qu’elles sont.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Carrez.
Pour conclure, monsieur le président, je vais faire des propositions.
Concernant l’impôt sur le revenu, il faut absolument faire un focus.
Vous vous réjouissez d’avoir réintroduit de l’équité.
Cet impôt est hyperconcentré, on ne peut pas aller plus loin.
On peut seulement en améliorer l’efficacité et les redéployer.
J’ai essayé de faire une intervention constructive et équilibrée.
Notre volonté d’assainir les finances se concrétise.
Les efforts entrepris seulement depuis dix-huit mois commencent à payer.
Les déficits se réduisent.
Nous avons instauré une tranche d’impôt sur le revenu à quarante-cinq pourcent.
Les temps ont bien changé.
Nous devons étudier plus sérieusement cette question.
Aujourd’hui, je vous propose d’adopter ce projet de loi.
Ce qui bouge encore, on réglemente.
Quand ça ne bouge plus, on subventionne ».
Tel est le credo de la politique actuelle du Gouvernement.
Les clients étrangers mettent en vente leurs propriétés.
La cagnotte annoncée est en réalité très légère.
Vous ne nous avez pas écoutés et ce sont les Français qui paient la note.
C’est vrai ! Je disais en commençant que vous être sourds et aveugles.
La situation demeure très grave.
La croissance, malgré votre optimisme, est restée en berne.
Je rappellerai quelques chiffres.
Il s’agit de ménages modestes et non de riches.
Et les chiffres aujourd’hui vous donnent tort.
Les hypothèses que vous retenez sont toujours totalement surestimées.
Or, l’investissement, loin de se redresser, est en baisse.
Et pour que l’investissement reparte, il faut que les entreprises gagnent leur vie.
Or, les marges des entreprises françaises sont les plus faibles de toutes les entreprises européennes.
Comment s’explique donc le reste ? Déjà, il y a un dérapage des dépenses fiscales.
À lire cela, tout le monde avait éclaté de rire.
Pourquoi ? C’est cela qu’il faudrait développer dans votre rapport, madame.
On nous dit que l’on ne sait pas très bien à quoi il tient.
Eh bien, je vais vous donner, moi, quelques éléments de réponse.
Il me répond : « Mais aucune, Charles.
Nous ne payons plus d’impôts en France.
Aucune de nos filiales françaises ne fait de bénéfices.
Et plus l’impôt augmentera, plus de telles pratiques se développeront.
Voilà pourquoi les recettes diminuent.
Et cela sera récurrent.
S’agissant des dépenses… Merci de conclure, monsieur de Courson.
Ce ne sont pas les dépenses de fonctionnement qui diminuent, mais les dépenses d’investissement.
C’est bien là que le bât blesse.
Vous le savez, les écologistes ont quelques idées pour réduire l’impact de certaines niches.
Heureusement que la baisse des recettes a été conforme aux prévisions.
Cette approche renforce même le sentiment d’impuissance du politique, ce qui est globalement néfaste.
En effet, celui-ci oblige mutuellement l’État et les entreprises.
Je voudrais terminer par le sujet de la qualification du déficit, structurel ou conjoncturel.
En effet, je m’interroge et souhaite vous faire part de mes doutes.
Mon trouble porte sur ce que l’on entend par déficit conjoncturel.
Mais la notion fait référence à une conjoncture optimale et donc à une croissance optimale.
C’est là un élément de grande fragilité.
Cela doit nous inciter à beaucoup de prudence dans la relativisation du déficit conjoncturel.
Je termine sur cette interrogation.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’en viens maintenant aux recettes, en forte hausse, de l’année deux mille treize.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
La réduction du déficit public est bien moindre qu’annoncé.
Certains, dans cette assemblée, préfèrent braquer le projecteur sur les dépenses publiques.
Ce n’est malheureusement pas la voie que vous avez choisie.
Nous voterons donc contre ce projet de loi de règlement.
Très bien ! C’est dommage, monsieur Charroux ! La parole est à Monsieur François André.
La deuxième tendance est la stricte maîtrise de la dépense publique.
C’est la première fois depuis deux mille huit.
La troisième tendance est l’évolution des recettes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Nos armées pouvaient donc légitimement s’inquiéter du sort budgétaire qui leur serait réservé.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ce texte confirme la maîtrise des dépenses publiques.
Nous avons d’ailleurs auditionné préalablement à cette séance publique Didier Migaud, son Premier président.
Ce contrôle permet de garantir la sincérité et la régularité de ces comptes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
L’on ne sort pas d’une récession de cette importance de façon simple.
Une politique de l’offre, cela joue à moyen terme.
Une telle politique a marché dans le passé.
Cela a fait redémarrer l’économie, qui s’est alors remise à créer des emplois.
Une bonne politique économique doit marcher sur deux jambes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle le débat d’orientation sur les finances publiques.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Je peux les comprendre et je souhaiterais apporter quelques éléments.
L’investissement public est indispensable pour alimenter la croissance à court et moyen terme.
L’exécution du programme des investissements d’avenir sera, je l’ai dit, également poursuivie.
Tous les ministères, tous les opérateurs participeront aux économies.
Cet effort d’économies est équitablement réparti entre l’ensemble des administrations publiques.
Sur ces cinquante milliards d’euros, la part de l’État est de dix-huit milliards.
C’est donc un effort sans précédent.
J’ai évoqué des marges d’efficience ; elles sont établies et incontestables.
J’en viens aux plafonds du budget triennal, dont vous avez pris connaissance aujourd’hui.
Ce budget triennal a été construit sur la base de quelques principes.
Des fusions de structures seront aussi mises en œuvre.
L’amélioration du fonctionnement de l’administration conduira également à dégager de nouvelles économies.
Par exemple, la dématérialisation des relations avec les usagers sera renforcée.
Un chantier spécifique sera consacré aux dépenses informatiques de l’État.
C’est donc un effort particulièrement important, permis par les gains de productivité.
Enfin, les interventions de l’État feront l’objet d’une attention particulière.
Je ne doute pas que certains estimeront cet effort insuffisant.
Nous ne pourrons donc avoir d’avis, faute d’éléments pour juger.
Nous sommes maintenant à l’heure de vérité.
Aujourd’hui, les indicateurs sont tous au rouge.
J’en viens au déficit structurel.
Selon la Cour des comptes, elle devrait continuer à exploser en deux mille quinze.
La croissance, malgré votre optimisme, reste en berne.
Vos choix politiques doivent donc être remis en cause.
Pour deux mille quatorze, le même scénario se reproduit.
Une fois de plus, nous savons ce qu’il en a été.
À cause de toutes vos erreurs, le chômage continue d’augmenter.
Jamais nous n’avons manqué à cette triple exigence.
Nous vous avons alertés sans relâche sur les conséquences des décisions prises par le Gouvernement.
Jamais, en procédure budgétaire, nous n’avions vu cela.
C’est un rendez-vous manqué depuis le trente et un décembre deux mille treize.
Ensuite, il faut bien comprendre que les entreprises n’ont plus confiance.
Je vous prie de conclure, monsieur Philippe Vigier.
Je n’ai pas utilisé tout mon temps de parole, monsieur le président.
(Sourires.) Je conclurai sur les cinquante milliards d’économies.
La Cour des comptes a dit elle-même que les économies n’atteindront que vingt milliards.
Nous demandons au Gouvernement d’engager des réformes structurelles courageuses.
Il faut les faire sans plus attendre.
Enfin, je voudrais terminer sur l’aspect fiscal.
Vos conclusions sont successives.
Deux sujets qui animent nos débats, structurent nos politiques et en révèlent l’impact.
Le groupe écologiste ne cessera d’expliquer que nous avons plusieurs problèmes avec la croissance.
Le deuxième problème a trait à la fragilisation de l’action publique.
C’est notamment ce qui vient de se passer avec le PLFR et le PLFRSS.
Le troisième problème porte sur le contenu de la croissance.
Enfin, cinquième problème : le niveau de croissance est constamment surestimé.
Je ne dis pas que les choses sont faciles, mais il faut empoigner les problèmes.
Mais on peut encore agir de ce côté-là.
Prenons-le donc en compte.
Il s’agit de réduire la dette mais aussi de financer la baisse des impôts.
Restaurer l’assiette fiscale, c’est bien là l’enjeu.
Notre action doit être résolue en ce sens.
Il faut rester en soutien des collectivités qui investissent.
L’amélioration de l’assiette fiscale doit se décliner dans plusieurs domaines.
Nous nous devons de peser sur les décisions en la matière et d’être exemplaires.
Une autre exigence est de relancer les investissements sans alourdir le déficit.
En outre, l’investissement privé ne peut pas servir de modèle à l’investissement public.
Il faut insister sur ce point et s’engager fortement dans cette direction.
C’est également l’enjeu du renforcement du budget de l’écologie.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Le BMC était un régime fiscal avantageux accordé à quelques multinationales du CAC quarante.
L’audit citoyen de la dette incite à prendre un peu de recul historique.
Et les dettes des pays riches ont commencé à exploser.
Depuis plusieurs décennies, l’État se finance sur les marchés financiers.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
En effet, seuls quarante-sept pourcent des députés ont accepté son tournant libéral.
Dans vos rêves ! C’est une réalité.
C’est un manque de courage.
Mais cela n’a pas été votre choix.
Au sein même des institutions officielles, des interrogations se font jour.
C’est vrai en matière de fiscalité.
Il faut, en bref, une nouvelle architecture fiscale.
C’est vrai en matière de pouvoir d’achat.
C’est vrai en matière d’investissement.
Il est marqué par les contraintes imposées par les marchés financiers.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je ne reviendrai donc pas davantage sur ces grandes orientations.
Je rappellerai simplement que le débat d’aujourd’hui intervient dans un contexte particulier.
Tout d’abord, nous sommes en procédure de correction automatique.
Celle-ci a donné un avis plutôt favorable sur ledit programme.
Il ne faut pas continuer à dire que l’on va différer sempiternellement les efforts.
Il y aura aussi un nouveau budget triennal.
Vous nous l’avez présenté, monsieur le secrétaire d’État au budget.
En tout cas, les priorités sont annoncées.
J’ai bien entendu vos orientations et l’énoncé de votre méthode.
De même, nous aurons le débat sur la stratégie de baisse des prélèvements obligatoires.
Je voudrais simplement dire un mot, amicalement, à notre rapporteure générale.
On n’en tirera pas forcément les mêmes conclusions.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il n’en est rien.
Nous espérions que vous documenteriez les économies que vous nous annoncez.
Que nenni ! Nous attendions des éléments de compréhension de votre méthode de calcul.
Il n’y en a pas.
Rien sur la méthode du Gouvernement, c’est dommage.
Nous n’avons bien sûr pas pu l’examiner.
Je viens donc de le découvrir.
Franchement, de telles conditions de travail sont inacceptables.
Jamais ! C’est proprement inacceptable.
Plus on avance, plus les conditions de travail montrent qu’on se moque du monde.
La méthode Coué, c’est bien, mais, franchement, elle a des limites.
Je tenais à le dire, avec un peu de colère et de conviction.
On a le sentiment qu’il manque vraiment un pilote dans l’avion France.
Malgré leur forte hausse, les recettes fiscales sont en net retrait par rapport aux prévisions.
Je ne vais pas m’attarder sur ces différents constats.
Les hausses d’impôts ont rapporté deux fois moins que prévu.
Les trois impôts sont concernés.
Nous en venons à un sujet de fond : les grandes composantes de la dépense.
Cette progression de la dette est masquée par des taux historiquement bas.
Des craintes perdurent quant au financement pour l’année deux mille quinze.
Monsieur le ministre, le constat de la Cour des comptes est implacable.
En réalité, le déficit devrait atteindre quatre pourcent.
Plus particulièrement, l’écart continue de se creuser avec l’Allemagne.
Il ne nous apprend rien.
Je constate que nous connaissons, aujourd’hui, un véritable climat de défiance.
D’abord, le CICE.
C’est vrai ! Mettez-vous, messieurs les ministres, à la place des chefs d’entreprise.
Ceux-ci voient bien comment le CICE est traité.
Une chose est certaine : sans confiance, il n’y a pas de redressement possible.
Restaurer la confiance : tel est l’objet de ma proposition.
Elle est alimentée par des imprécisions, des zones d’ombre.
J’en prends acte, mais je poserai deux questions.
La défiance est aussi alimentée par la politique en zigzag du Gouvernement.
Je ne prendrai qu’un exemple, que Philippe Vigier a évoqué tout à l’heure.
Avec votre indulgence, monsieur le président, j’en viens à ma proposition.
Nous éviterions ainsi bien des déboires, car les chaises ne resteront pas vides.
Merci de conclure, monsieur Carrez.
On discutera de tout cela en se centrant sur la dette.
Cela pose un vrai problème d’équité intergénérationnelle.
Nous en avons parlé précédemment : ces efforts sont poursuivis.
Il faut pour cela du temps, et de l’adaptation.
À l’occasion de ce débat, je reviendrai sur trois points.
Pour ma part, je vois bien quel est cet objectif : il repose sur un triptyque.
Il y a donc un vrai soutien à l’investissement, aux entreprises.
Le soutien aux entreprises est ainsi le premier volet de ce triptyque.
Le deuxième volet est le soutien aux ménages.
Il s’agit de la capacité du Gouvernement de piloter les dépenses.
Nous verrons alors quelles dépenses il est possible d’inclure dans le périmètre des normes.
L’investissement privé est soutenu par le CICE et le pacte de responsabilité.
La parole est à Madame Karine Berger.
En commission, nous avions soulevé plusieurs difficultés.
Je constate simplement que le retard de croissance keynésien est très important.
La situation des ménages est beaucoup plus inquiétante.
Vous allez sans doute contester ce chiffre, messieurs les ministres.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Malgré tout, vous restez optimistes.
Pire, vous reprendrez d’une main ce que vous aurez accordé de l’autre.
Le chômage serait donc toujours une fatalité pour les socialistes.
Nos partenaires européens nous prouvent le contraire.
Nous venons d’en être les témoins.
Les recettes, d’abord.
C’était votre choix.
Pourtant, dans l’exécution, on a plutôt constaté des moins-values en la matière.
L’évitement de l’impôt est, dans de nombreux secteurs, flagrant.
Et je ne parle pas de ceux qui quittent le territoire.
La politique fiscale, telle qu’elle est construite aujourd’hui, empiète sur notre croissance.
En ce moment, elles font leurs comptes.
À Strasbourg, c’est la même chose.
Baisse de l’autofinancement, baisse de la capacité d’emprunt, et donc baisse des investissements.
Comprenne qui pourra ! Ma troisième inquiétude porte sur la dette.
Elle dépassera cent pourcent du PIB au plus tard au premier trimestre deux mille quinze.
Parmi eux, seule la France émet plus de dette qu’elle n’en rembourse.
Cette situation constitue pour les investisseurs une aubaine.
C’est pour nous, évidemment, un piège.
Un piège terrible, pour notre futur et pour notre situation budgétaire à venir.
Il avait régulièrement baissé lors des mois précédents.
Nous avons donc accru notre vulnérabilité, et nous pourrions le payer très cher.
Pour conclure, l’élaboration du budget pour deux mille quinze va être périlleuse.
La politique meure des postures et des impostures, qui sont autant de petites lâchetés.
La dette publique ne dépassait pas, alors, vingt et un pourcent de la production nationale.
Elle s’approche aujourd’hui de cent pourcent.
Le mal est très ancien.
Mais rien n’indique, hélas, que vous soyez capables de guérir le malade.
La facture l’est plus encore.
Le taux de prélèvement obligatoire était de quarante-trois virgule huit pourcent en deux mille onze.
La dette continue donc à exploser.
Messieurs les ministres, vous avez la chance d’être au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  Le débat est clos.
La parole est à Monsieur le ministre.
Que savons-nous faire aujourd’hui ? Nous savons piloter la dépense publique.
Nous l’avons fait en deux mille treize et en deux mille quatorze.
Ça nous savons le faire, pour chaque mission, chaque ministère, tout en respectant nos priorités.
Ces éléments sont en corrélation.
Il est arrivé à tous les gouvernements de prendre des mesures de hausse fiscale.
Elles peuvent être discutées, et même disputées.
Je trouve qu’en la matière, avec Christian Eckert, nous avons des sujets de satisfaction.
Certaines entreprises échappent totalement, chez nous comme ailleurs, à l’impôt.
C’est pourquoi nous luttons contre de tels dispositifs.
Je sais également quelles sont les mesures susceptibles de permettre à notre croissance de reprendre.
Quelque chose de très profond s’est passé.
La séance est levée.