La séance est ouverte.
Nous commençons par le groupe UMP.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Le pari que nous avons fait est double.
Nous multiplions d’abord par trois les moyens accordés dans ces zones.
Vous avez indiqué que l’on y avait engagé les professeurs les plus expérimentés.
Malheureusement, ce n’est pas exact.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la scolarisation des enfants dès deux ans.
Enfin, les ressources humaines sont très diverses à l’école maternelle.
Les personnels qui interviennent sont nombreux et variés.
Il s’était fortement dégradé les années précédentes.
En effet l’école maternelle est une école à part entière avec ses exigences propres.
Nous avons donc aussi un travail de rééquilibrage à effectuer.
Très bien ! Nous passons au groupe écologiste.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Monsieur le ministre, votre réforme de l’éducation prioritaire a tout notre soutien.
Nous avons prévu des moyens exceptionnels pour la formation continue, que je viens d’évoquer.
Nous passons au groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Encore faut-il pouvoir déterminer ces besoins et les cartographier.
En milieu urbain, les signaux en sont très visibles.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Ce sont d’excellentes mesures, pour lesquelles trois cent cinquante millions d’euros seront investis.
Au même moment un autre débat resurgit, sur la méthode d’apprentissage du français.
C’est, enfin, la formation des maîtres.
Tout le temps nécessaire doit être consacré à ces apprentissages.
Nous devons aussi procéder en permanence à des évaluations.
Nous passons au groupe GDR.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Les trois axes autour desquels s’articulent ces mesures méritent des moyens importants.
Monsieur le ministre, votre plan a soulevé des espoirs.
Ce plan de rattrapage est un plan de rattrapage continu ; je m’y suis engagé.
On a le droit, en Seine-Saint-Denis, à des enseignants bien formés et de qualité.
Nous sommes obligés d’inscrire ce plan de rattrapage dans la durée.
C’est, au fond, une politique de justice et de rééquilibrage entre les territoires.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour sa seconde question.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse.
Il est donc temps de prendre à bras-le-corps ce problème.
J’ai pris connaissance avec intérêt des axes d’action que vous avancez.
Toutefois, l’enseignement professionnel est aujourd’hui le parent pauvre de notre système scolaire.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’orientation, c’est la responsabilité de toute la communauté éducative.
Enfin, c’est le travail que nous conduisons sur la rénovation des diplômes.
C’est la mise en place des campus des métiers et des qualifications.
C’est la mobilité européenne que nous ouvrons aux élèves de ces lycées.
Nous passons au groupe UDI.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Sans oublier que la première des contraintes est financière.
D’après les statistiques de l’État, les disparités vont de un à dix.
Mais encore une fois, la liberté des communes d’en organiser ou pas reste entière.
Enfin, je voudrais finir sur une note optimiste.
C’est faux ! Les maires en difficulté doivent savoir qu’ils peuvent compter sur nous.
Nous en venons au groupe SRC.
La parole est à Madame Martine Faure.
S’agissant de l’évaluation, qui est une question essentielle, je voudrais dire deux choses.
Toutefois, je ne crois pas au grand soir pédagogique.
Des consensus sont possibles.
Et s’il n’apporterait pas les résultats que nous attendons, nous le modifierons.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
La refondation de l’école de la République demeure une priorité.
Ils doivent donc disposer des moyens nécessaires pour transmettre leurs connaissances pratiques sur le terrain.
Votre analyse est parfaitement juste.
Nous revenons aux orateurs du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il mesure le niveau de confiance des Français dans leurs institutions.
Or ils permettent de tirer deux enseignements principaux.
Monsieur le député Breton, je vois que vous cherchez la polémique.
Cette leçon reste vraie.
Elle a concerné en particulier le temps scolaire, je ne le minimise pas.
C’est bien cela que vise la refondation de l’école de la République.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Celle-ci évalue le savoir-être de l’élève au sein de l’établissement.
Très bien ! Nous en venons à la dernière question du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La commune de résidence était alors obligée de participer aux frais de scolarité.
En cas de refus de celle-ci, le préfet intervenait.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous avons prévu un certain nombre de moyens à consacrer à ces mesures.
Je ne peux en cette matière qu’inciter, mais je ne cesse de le faire.
Très bien ! Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces dix dernières années, il avait connu un effondrement massif des effectifs.
Les déterminismes sociaux sont importants et il faut que l’école puisse apporter des correctifs.
Cette mesure va donc profiter à l’ensemble des enfants, sans distinction.
Il était donc important que vous remettiez ici à nouveau les choses à leur place.
La parole est à Monsieur le ministre.
On voit bien les intentions qui se cachent là derrière.
Mais, dans le même temps, il demande à l’éducation nationale une clarification.
Je vais donc la faire de nouveau.
L’égalité et le respect vont ensemble.
C’est pourquoi l’enseignement sur un tel sujet est important.
Il s’agit de rendre Mayotte éligible aux dispositifs d’éducation prioritaire.
Dès deux mille quinze, nous allons étendre cette politique.
Une prise de conscience des autorités locales est nécessaire pour accompagner ces créations.
Nous sommes et nous serons présents.
Sachez, monsieur le député, que nous sommes totalement engagés à vos côtés.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
A priori, ce nouveau calendrier ne répond donc pas au bien-être des enfants.
Nous devions concilier des exigences contradictoires.
Cependant, nous ne pouvons pas nous satisfaire de cette situation.
Nous céderions à des lobbys, selon certains.
Il n’y a rien d’illégitime à le faire.
En même temps, nous devons répondre à notre préoccupation de mieux organiser le temps scolaire.
Pour ma part, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Depuis de nombreuses années, la place de cette matière dans le cursus scolaire diminue.
Ce récit conserve toute sa validité historique.
Nous partageons cette vision.
Vous auriez raison.
On y débat de ces questions avec les groupes d’experts.
Je l’ai encore vu hier.
C’est donc bien notre idée.
Le Conseil supérieur des programmes est saisi.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
La parole est à Monsieur le ministre.
Comme vous le voyez, la rationalisation budgétaire ne nous tient pas lieu de boussole éducative.
Cette condition est tout à fait déterminante.
L’ensemble de nos services est mobilisé.
Vous avez eu l’occasion de participer à une séance de travail avec mon cabinet.
Pour la première fois dans notre histoire, les communes sont accompagnées pour financer le péri-éducatif.
C’est une grande mesure de gauche.
C’est une œuvre d’éducation, mais aussi de justice.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, dernier orateur inscrit.
Monsieur le ministre, je voudrais aborder deux sujets différents.
Mon second sujet de préoccupation est l’éducation que vous réservez à nos enfants.
Mais vous allez beaucoup plus loin.
Vous voulez gommer les différences qui font un homme et une femme.
C’est exact ! Vous voulez marteler à nos enfants qu’ils sont tous égaux.
Mais la nature est là, vous ne pouvez la nier.
Le formatage que vous voulez leur imposer nous interpelle.
Beaucoup de parents s’inquiètent de l’avenir que vous réservez à leurs enfants.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous avez posé deux questions.
Quant au second propos que vous avez tenu, je vous en laisse la responsabilité.
Ce n’est pas l’objet des ABCD de l’égalité.
C’est la marque d’un grand progrès historique.
Nous continuons d’avancer sur ce sujet.
Je ne crois pas que cela doive faire l’objet d’une polémique.
La séance de questions à un ministre est terminée.
La séance est levée.