La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Personne ne vous croit plus dans ce pays.
Monsieur le Premier ministre, vous citez souvent Mendès France.
Monsieur Goasguen, vous ne pouvez pas savoir le plaisir que j’ai à vous répondre.
Il y a un mois, j’ai été nommé Premier ministre.
Vous avez des débats entre vous, nous en avons aussi.
Mais l’essentiel, c’est de rester tournés vers les Français.
Notre stratégie vise à une seule réussite, la réussite de la France et des Français.
C’est ce que nous devons aux générations qui viennent.
Vous aussi y avez pleinement votre part.
Il y a là une cohérence.
C’est ce vote qui a eu lieu hier.
Chacun fait face à ses responsabilités, la majorité comme l’opposition.
J’ai reçu encore hier mandat pour poursuivre.
Les Français nous regardent.
Cette situation, notre majorité pense qu’elle n’est pas inexorable.
Oui, la France a vocation à rester une grande nation industrielle.
Tout cela se fait sans vous ! Cela nous a permis de gagner un mois.
Hier, c’était quarante-huit heures et nous disposons désormais d’un mois.
Si nous ne l’avions pas fait, General Electric aurait déjà acquis Alstom.
Qu’est-ce que ça change ? Je veux préciser l’état d’esprit du Gouvernement.
Monsieur Immelt, le président de General Electric, n’a pas répondu comme nous le souhaitions.
La discussion commence, la négociation continue, et nous entendons défendre nos intérêts.
Le cinq avril dernier, Alstom a livré le nouveau système de métro à Panama City.
Pourquoi ? Parce que constituer une alliance européenne nous fournit des cordes de rappel.
À nous, maintenant, de nous positionner.
Monsieur le député, vous avez évoqué une troisième solution.
Nous la mettons à l’étude, car rien n’est jamais écrit.
Je ne suis pas un apôtre de la fatalité des marchés.
Cet aveu, c’est le vôtre, monsieur le Premier ministre.
Hier, ici, devant la représentation nationale.
Il était temps : enfin, vous reconnaissez vos erreurs, vos errements.
Deux ans perdus pour nos territoires, qui sont les premières victimes de vos décisions.
C’est aux territoires que nous devons donner des gages de confiance.
Car, monsieur le Premier ministre, les territoires, c’est la croissance de demain.
Mais encore faut-il aller dans la bonne direction.
…pour les acteurs économiques et sociaux, mais surtout pour nos concitoyens.
C’est cela qu’il faut changer.
…comme je le disais tout à l’heure, il faut des réformes profondes.
Je l’ai annoncé à l’occasion du discours de politique générale.
Vous êtes impatients, je peux le comprendre, mais un certain nombre de propositions seront faites.
C’est un débat qui traverse tous les groupes.
Le président de l’UMP a eu l’occasion de se prononcer à ce sujet.
C’est là-dessus que nous travaillerons.
Avec ce constat indispensable et des propositions qui peuvent rassembler, le Gouvernement avancera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  S’il vous plaît.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Il faut faire preuve de responsabilité.
Certes, il y a des désaccords possibles.
Il peut y avoir des points de vue différents, des propositions différentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
C’est une bonne chose pour la France.
Comme vous le savez, elle a fortement augmenté lorsque vous étiez ministre.
L’année dernière aussi.
Il faut donc stopper cette hausse et diminuer nos déficits.
C’est cela que le Parlement a adopté clairement et fermement.
Nous ne voulons pas procéder ainsi.
Nous voulons procéder par des baisses de dépenses et par des économies.
C’est ce que demandent les Français et ceux qui nous observent.
Il nous faut mener un travail de fond, rigoureux, exemplaire.
Ce travail, j’entends le poursuivre et même aller plus loin et plus vite.
Il s’agit de concentrer les moyens sur ceux qui en ont le plus besoin.
Vous avez enfin évoqué la lutte contre les discriminations.
Je sais que vous y êtes sensible, moi aussi.
Vous avez fait une entrée en matière tonitruante en proposant de tout remettre à plat.
Mais pour l’instant, vous n’avez réussi qu’à ajouter de la confusion.
Confusion enfin quant au calendrier de décision du Gouvernement.
Le Gouvernement doit examiner les propositions faites avant d’arbitrer.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
La droite porte à l’évidence une lourde responsabilité dans la situation actuelle.
Reprendre le contrôle du destin économique et industriel de notre pays est une absolue nécessité.
L’État ne peut rester dans la posture de spectateur ou d’arbitre.
Nous avons gagné du temps : nous avons un mois devant nous.
Nous avons, c’est vrai, deux solutions, dont une qui a la préférence d’Alstom.
Tout est sur la table et je souhaiterais partager avec vous ces informations.
J’espère que nous pourrons prendre la décision ensemble dans l’intérêt de la nation.
Les faits nous ont donné raison.
Sur ce point, l’accord est total entre nous.
Jour après jour, il y a des dizaines et des dizaines de tués.
Elle est d’ailleurs indissociable de la réforme de l’État.
Il y a un cap ; il faut maintenant une méthode.
Pour ce faire, vous avez raison, il faut une méthode.
La méthode, c’est à la fois une concertation et un dialogue.
S’agissant de l’intercommunalité, vous avez tous demandé la mutualisation.
Mais les fusions sont également nécessaires.
Pour ce qui concerne la solidarité, les départements seront remplacés.
Monsieur le Premier ministre, la peine de mort reste le symbole éhonté de la barbarie.
Ce procès de masse est l’un des plus grands procès de l’histoire contemporaine.
Le tribunal égyptien a empêché les avocats de la défense de seulement prendre la parole.
Elle doit devenir le symbole mondial de l’abolitionnisme.
Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
Par deux fois, vous vous êtes longuement exprimé à cette tribune.
C’est normal ! Vous avez tenu des propos très argumentés, très articulés.
Je pense en particulier à quelques grands thèmes sociaux.
Que va-t-il se passer ? Vous allez geler un certain nombre de dépenses sanitaires.
L’équation est simple.
Un établissement coûte pour une personne âgée au mois un sept cents euros.
Il faut répondre un peu ! Et l’accessibilité ? Vous posez des questions précises.
Mais, comme elle l’a dit elle-même, il faut savoir être réaliste.
Les soldats français comme les soldats africains font un travail absolument magnifique.
Nous avons obtenu que les Nations-Unies envoient douze mille hommes au mois de septembre.
D’ici là, il y aura une montée en régime.
Les Européens nous ont rejoints.
Ils sont l’honneur de la France.
Cela vaut également pour tous les textes que nous examinons.
Il appartient désormais au Gouvernement de trancher et de trouver une solution durable.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la justice, garde des Sceaux.
Reste la situation des adjoints administratifs et des fonctionnaires de catégorie C… Je vous remercie.
…avec les représentants syndicaux desquels nous travaillons également.
Qu’ils soient tous remerciés pour ce qu’ils ont apporté à nos travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous avons entretenu ce dialogue en l’informant régulièrement des dispositions que nous prenions.
Le travail du contrôleur général des lieux de privation de liberté doit être salué.
Le monde de la détention disposera ainsi d’un droit modernisé.
Nous allons débattre point par point tout à l’heure des améliorations qui sont proposées.
Mais aussi par ces droits-là.
Certains sont intangibles.
Mais aucun ne peut jamais disparaître.
La création de cette institution en deux mille sept a été saluée comme une avancée.
Aujourd’hui, le contrôle général des lieux de privation de liberté fait l’unanimité.
Premier objectif : la clarification et l’affirmation des pratiques qu’il a mises en œuvre.
L’article premier donne une consécration législative aux pratiques développées par le contrôleur.
Troisième objectif : l’amélioration des conditions du dialogue entre le contrôleur et les autorités compétentes.
Quatrième objectif : la protection des interlocuteurs du contrôleur.
Nous réparons ici un oubli initial du texte.
Il est nécessaire à la pérennité et à l’effectivité du contrôle.
(Sourires.) Notre première hésitation tenait à l’indispensable indépendance de la fonction.
Le rapporteur avait repoussé notre amendement.
Depuis lors, la situation a évolué positivement.
Mais le chantier a été très long.
Il arrive que certaines ne le soient pas totalement.
Nous en resterons donc là, avec peut-être l’intention d’y revenir un jour.
Cela ne nous empêchera évidemment pas de voter le texte qui nous est proposé.
Plusieurs de ces progrès sont de nature législative.
Son action a également permis une amélioration du fonctionnement concret des établissements.
La réduction de ces délais apparaît donc comme une nécessité.
Elle protégera également mieux les interlocuteurs du contrôleur.
Le groupe écologiste soutient évidemment avec force ce texte d’origine parlementaire.
Ces saisines représentent environ quatre 000 courriers par an.
Il rend en outre obligatoire la réponse des ministres intéressés à ses observations.
Il faut donc aussi agir pour que la loi pénitentiaire soit effectivement et pleinement appliquée.
Il faut revenir sur les dix dernières années de politiques pénales inefficaces.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Le successeur de Monsieur Delarue qui sera prochainement nommé verra ainsi sa tâche facilitée.
Tout d’abord, elle a pour objet de donner une valeur législative à la pratique.
Or, comme le souligne Robert Badinter, la pratique est « porteuse d’innovation ».
Dès lors, la proposition inscrit dans le marbre législatif ces innovations.
Le texte apporte ainsi une sécurité juridique salutaire à l’activité du contrôleur général.
En deuxième lieu, la proposition de loi tend à accroître l’efficacité de son action.
De même, elle élargit cette saisine aux députés européens.
La proposition de loi renforce donc une institution nécessaire à notre République.
Avec le texte discuté aujourd’hui, nous nous en rapprochons.
Cette même solidarité entre les députés Poisson et Goujon se poursuit jusqu’à aujourd’hui.
Je me permets de marcher dans vos traces – si c’est possible.
Mais il a contribué à institutionnaliser cette « mécanique de prévention », pour reprendre votre formule.
J’ai deux regrets à formuler à ce sujet.
Nous en reparlerons lors de l’examen des amendements.
À trop écrire, on finit par affaiblir le texte que l’on veut défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
En garde à vue notamment, le confort est pour le moins souvent très rudimentaire.
Or plusieurs situations de fait ont été dénoncées comme illégales.
Cela étant, je terminerai mon propos en émettant quelques réserves.
En conséquence, les membres du groupe UDI voteront en faveur de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Ce bilan c’est, en premier lieu, un grand nombre de visites.
Je dis « nos » car tous ces lieux sont de notre responsabilité.
Nous devons à toute personne le respect de sa dignité humaine.
Cela a été très justement souligné par notre rapporteure.
En renforçant ainsi la transparence, on renforce l’efficacité du contrôle et son impact.
Est également élargie la panoplie des documents auxquels le contrôleur peut avoir accès.
La mission exercée par le contrôleur concerne donc près de soixante-neuf mille personnes au quotidien.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
C’est également son anniversaire aujourd’hui.
Le contrôle général a d’ailleurs déjà accès aux registres de police.
Ces moyens de communication sont le premier instrument des projets d’évasion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
On le sait, mais cela n’a pas changé grand-chose.
Il y a des abstentions courageuses.
L’article sept me pose un problème.
Cela a été évoqué tout à l’heure, et je viens corroborer les propos tenus.
Cet article est donc vraiment très important.
Le personnel pénitentiaire sera peut-être amené à regarder nos débats.
Je le lui dis : ce texte n’est pas gentil pour ses membres.
Il les présente comme capables d’entraves, d’écoutes sordides, de destructions de documents.
Franchement, ce personnel ne mérite pas une telle suspicion.
Il travaille dans des conditions difficiles.
Cela s’appelle un juge… La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Les disparités de fonctionnement entre établissements sont attestées et, hélas, récurrentes.
Ce constat ne devrait pas rester sans effets.
Cette transparence et cette accessibilité sont, en elles-mêmes, la preuve du respect de ces droits.
Ce souhait a été formé par certaines de leurs organisations : je m’y associe.
C’est pourquoi le groupe SRC votera pour ce projet de loi.
Je suis pour ma part résolument favorable à une telle évolution.
Je comprends que l’actuelle majorité parlementaire n’y est pas prête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Notre collègue Philippe Goujon les a également évoqués à la tribune tout à l’heure.
Nous proposons donc de supprimer cet article.
Ce texte nous impose de « prévoir un système efficace de contrôle du retour forcé ».
Aucun contrôle des mesures d’éloignement n’existe.
La France est donc en situation de manquement depuis plus de trois ans.
Je reviens sur les propos tenus par Monsieur Goujon.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Notons enfin que d’autres pays européens n’appliquent pas du tout ce système.
Cet argument de fait s’ajoute aux arguments juridiques que je viens d’énoncer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous venons de débattre tous les deux de cette question.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je comprends bien les interrogations de Monsieur Larrivé.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article premier.
Cet article peut donc être ainsi résumé : « le contrôleur général fait son métier ».
L’apport juridique de ces trois alinéas est de mon point de vue inexistant.
En définitive, je pense que ces trois alinéas ne servent à rien.
Mon premier amendement, n° dix-sept, vise donc à supprimer les alinéas deux à cinq.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Les amendements numéros dix-sept et dix-huit ont été défendus.
Nous ne faisons que remédier au silence de la loi.
Je ne comprends donc pas bien les amendements de suppression que vous défendez, monsieur Poisson.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Simplement, elle n’a pas précisé les suites de ces saisines.
Comme vient de l’expliquer Madame la rapporteure, le contrôleur général s’en est arrangé.
Ces dispositions sont donc utiles.
Monsieur le député Larrivé, la question que vous posez peut effectivement mériter débat.
Il ne nous paraît pas évident de faire fusionner ces deux autorités administratives indépendantes.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Non, il n’y a pas de malentendu entre nous, madame la rapporteure.
Dans ce cas, il est parfaitement justifié de préciser ses modalités d’action.
Nous n’avons d’ailleurs pas déposé d’amendements sur ces dispositions.
Il est donc légitime de préciser cela.
En revanche, les trois alinéas visés par mes amendements n’apportent rigoureusement rien.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Monsieur le député, nous n’avons évidemment pas de désaccords.
Je suis d’accord avec vous : au premier abord, cela paraît redondant.
Nous ne faisons qu’établir une base légale.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il prévoit en effet la publicité systématique des avis et recommandations.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le message envoyé me paraît quand même difficilement audible.
J’invite donc à porter une attention particulière à cette question de délai.
En tout état de cause, le groupe UMP votera l’amendement de Monsieur Tardy.
Or, dans le cas présent, il est évident qu’il ne peut rien se passer.
Bien évidemment, cela ne s’applique pas aux rapports de visite.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement de suppression de l’article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six et douze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six.
Vous défendez une harmonisation par le bas, madame la rapporteure.
Si la peine est diminuée, elle perd de son caractère dissuasif.
Je ne pense pas que cette harmonisation à la baisse soit judicieuse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Même argumentation, monsieur le président ! Mon amendement est défendu.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’initiative de la rapporteure tendant à supprimer cette peine paraît bienvenue.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Ce sont évidemment des peines plafond, idée sur laquelle repose l’ensemble du système pénal.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je déposerai d’ailleurs prochainement une proposition de loi sur ce point.
Je dis bien « censée », car je n’ai pas trouvé de trace de ce rapport.
Il y a donc réellement de quoi s’interroger sur le maintien de cette commission.
Ce sont ainsi deux objectifs différents.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous nous sommes aperçus que les travaux de cette commission avaient effectivement été interrompus.
La commission a repris ses travaux et son rapport est pratiquement finalisé.
Il sera publié dans un bref délai.
Vous pourrez donc en prendre connaissance.
Il y a effectivement lieu de rendre manifestement plus publics les travaux de cette commission.
Nous verrons si sa suppression est justifiée lorsque nous aurons pris connaissance du rapport.
Je le répète, la publication de ce rapport est imminente.
Nous veillerons à ce qu’il soit mieux connu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article sept.
Mon intervention vaudra défense de l’amendement numéro treize.
Nous sommes tous conscients de cette ambiguïté.
Il est à craindre que nous devions en rester à ce stade.
L’amendement numéro treize est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est effectivement important.
Je vais vous expliquer les raisons pour lesquelles j’y suis défavorable.
Les téléphones portables sont donc exclus.
De même, nous pouvons nous interroger sur la pertinence de l’interdiction des téléphones portables.
Or les courriers électroniques sont une forme de correspondance par écrit.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de repousser cet amendement.
Il nous faut régler ce problème.
Pour cette raison, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.