La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
En même temps, il ne s’agit pas de ralentir l’action de l’administration.
Permettez-moi d’avoir une pensée particulièrement admirative, émue et même attendrie pour Dominique Baudis.
Nous supprimons cette obligation.
Par ailleurs, toute une série de dispositions concernent plus directement la justice.
Par contre, il convenait d’évaluer leur application, ce qui a été réellement fait.
La révision de la première série de mesures devait échoir fin deux mille treize.
Leur demande unanime consistait à reporter l’échéance de décembre deux mille treize.
Il est donc possible de saisir le juge à tout moment.
C’est un sujet dont nous avons également débattu au Sénat.
Nous facilitons la présentation de la preuve pour les héritages modestes.
On entend par héritage modeste un héritage plafonné à cinq mille trois cents euros.
Cela représente trente pourcent, soit près d’un tiers des héritages en France.
Par conséquent, les maires sont nombreux à refuser d’accorder ce certificat d’hérédité.
Il fallait donc faciliter les choses.
Nous supprimons l’action possessoire.
Elle n’a pas forcément un caractère supérieur de simplicité.
Le ministère de la justice a pris du retard en matière de modernisation informatique.
Nous essayons de rattraper ce retard.
En revanche, avec les justiciables, c’est la lettre qui demeure le mode de communication.
Enfin, nous allons introduire un amendement que je défendrai tout à l’heure.
Cette décision a été prise vendredi dernier.
Je n’ai donc pas pu me présenter devant vous et je le regrette profondément.
Il a été convenu que nous débattrions de ce sujet directement en séance publique.
Ce droit des contrats et le régime des obligations n’ont guère changé.
Les enjeux sont considérables, aussi bien pour les milieux économiques que pour nos concitoyens.
Le premier principe du contrat est le consensualisme.
La loi est donc venue corriger tout cela.
Le moment est venu de moderniser le droit des contrats.
Je vous demande donc d’habiliter le Gouvernement à le faire.
Cela, c’était une parole du doyen Carbonnier.
Faisons en sorte de cesser d’être submergés par notre droit.
Le recours aux ordonnances, s’il est possible et légitime, doit quand même rester exceptionnel.
Eh oui ! Il appelle de notre part un contrôle très rigoureux.
Il s’agit donc de domaines essentiels.
La question du divorce est également abordée.
Je n’aborderai que les dispositions qui me paraissent les plus significatives.
Aujourd’hui, des pans entiers du droit des contrats se trouvent dans d’autres codes.
Le Gouvernement a donc déposé un amendement visant à rétablir cette possibilité d’habilitation.
J’y serai favorable, même si je peux comprendre les réticences du Sénat.
Il s’agit d’une avancée qui ne bouleverse pas pour autant l’ordre juridique.
Voilà les explications que je souhaitais vous donner.
C’est là du reste une exigence à même de tous nous rassembler.
La situation est donc réellement préoccupante à de multiples égards.
Le Gouvernement propose de légiférer par ordonnance.
Il a en outre un défaut : celui d’échapper à notre contrôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Le présent projet de loi concerne quatre domaines.
Nous saluons l’initiative du Gouvernement de réorganiser le tribunal des conflits.
Étendre la communication par voie électronique est un signe positif de modernité.
J’entends déjà l’argument selon lequel cet amendement se heurterait au droit communautaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Laurence Abeille.
D’autres habilitations ont été abrogées.
Évidemment, nous défendons ardemment cette avancée, mais la méthode laisse plus que perplexe.
Je m’interroge donc sur la motivation profonde des signataires des amendements.
J’aurai l’occasion de vous les présenter plus en détail tout à l’heure.
Une réforme du statut juridique de l’animal doit en effet être ambitieuse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je n’évoquerai que quelques-unes d’entre elles.
C’est évidemment une avancée pour en garantir l’indépendance et l’impartialité.
Personne ne nie bien sûr la nécessité de la réforme.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Évidemment, un texte doit nécessairement être complexe.
Tout d’abord, ce projet de loi poursuit le toilettage du code civil.
Il est possible de simplifier cette procédure.
En simplifiant ce code, nous simplifions la vie courante de nos concitoyens.
Personne n’y gagnerait.
Le statut de ce juge de la compétence juridictionnelle est amélioré sur deux points principalement.
Le premier tranche enfin une question de principe vieille de plus d’un siècle.
Cette dénomination était bien ambiguë.
Ce projet de loi opère aussi un rapprochement de cette juridiction avec les citoyens.
Le procès gagnera ainsi un temps précieux.
Enfin, ce projet de loi comporte une série de mesures de simplification touchant divers domaines.
Je pense en particulier au statut juridique de l’animal.
Nous vous expliquerons les raisons de notre proposition.
Mes chers collègues, ce texte, j’en suis sincèrement convaincue, simplifie le droit existant.
Ce faisant, il rend plus lisibles pour nos concitoyens les règles juridiques.
Je l’ai dit, certaines dispositions font sens et simplifieront certainement notre quotidien à tous.
Je pense à l’article premier, avec la réforme de la protection juridique des majeurs.
Ce n’est pas rien.
Voilà pour le fond.
Quant à la forme, il y a beaucoup à dire.
Sur un recours à l’urgence qui n’est manifestement pas justifié.
Les sénateurs apprécieront.
Vous auriez pu choisir le « pacte », mais la marque avait déjà été déposée.
Comme vous le faites d’habitude, vous avez médiatisé ce concept de « choc ».
L’ambition de vouloir simplifier est là, et c’est bien l’essentiel.
Ce travail de clarification et de simplification, même s’il apparaît anecdotique, doit être fait.
Je voudrais cependant revenir sur le choc de simplification.
Je voudrais vous citer un exemple, celui de la loi ALUR.
sept cent vingt et un-deux du code de la construction et de l’habitation.
Excellent ! La réalité est bien là, madame la garde des sceaux.
C’est la raison pour laquelle je m’abstiendrai sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
C’est un amendement de coordination, qui ne pose pas de difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement concerne le statut juridique de l’animal.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour les soutenir.
Je vais commencer par présenter les sous-amendements numéros soixante-treize et soixante-quinze.
Le but est de modifier notre conception des relations entre l’homme et l’animal.
C’est dire à quel point ce combat est cher à nombre d’entre nous.
Ces courses font partie du patrimoine de certaines régions françaises, bien plus que la corrida.
Rappelons également que la corrida a déjà été interdite dans plusieurs régions, notamment en Catalogne.
Je vous invite donc à adopter le sous-amendement numéro soixante-dix-neuf.
J’en suis cosignataire avec Madame Untermaier et les autres membres du groupe socialiste.
Mais ne lui donnons pas plus de portée juridique qu’il n’en a.
L’idée est d’établir une cohérence avec le code pénal et le code rural.
Je rappelle que l’article L.
Cela étant, votre commission est très sensible à la notion de sécurité juridique.
J’émettrai donc un avis personnel.
deux cent quatorze-un du code rural et de la pêche maritime.
Cela soulève réellement une difficulté d’ordre juridique.
Autre problème : le terme « compatible », mentionné à l’article L.
Quelles en seraient les conséquences exactes ? Votre exposé sommaire ne le précise pas.
Là encore, on manque totalement d’expertise.
Enfin, vous faites référence à la notion de bientraitance.
Je vous invite donc à retirer ce sous-amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
À défaut, l’avis serait défavorable, comme pour les deux précédents.
Il ne s’agit pas d’une nouvelle définition juridique.
La décision du Conseil constitutionnel me paraît difficilement contestable en l’état.
Chez vous, c’est interdit ; chez moi, c’est autorisé.
Nous allons déposer une proposition de loi.
Tenons-nous en pour l’heure à cet amendement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Cette transformation reste purement symbolique et ne changera strictement rien à la condition animale.
Nous le savons et nous les connaissons.
Si nous voulons avancer, nous devons aussi modifier les deux autres droits.
C’est une bonne intention… Veuillez conclure, madame la députée.
J’ai presque fini, monsieur le président.
J’ai le droit de parler… Pendant deux minutes.
Mes chers collègues, je vous rappelle que les interventions sont limitées à deux minutes.
J’invite tout un chacun à essayer de tenir son temps de parole.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Mais soyons raisonnables : cet amendement est tout sauf de simplification.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Cette affaire du statut de l’animal est une vieille histoire.
On a un cœur ou on n’en a pas.
On ouvre la boîte de Pandore ! En effet, et je ne le préconise pas.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
Je trouve que cette méthode qui oublie le travail parlementaire est un peu légère.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
De quoi parlons-nous ce soir ? De modernisation et de simplification du droit.
De quels domaines ? De justice et d’affaires intérieures.
Ces deux questions et ces deux réponses résument l’objet de notre débat.
Mais elle ne saurait s’envisager ainsi, pas sous cette forme et pas ce soir.
Très bien ! Madame Abeille, maintenez-vous vos sous-amendements ? Oui, je les maintiens.
Nous travaillons, nous échangeons sur le sujet depuis des semaines, depuis des mois.
Nous disposons d’une expertise complète, juridiquement solide, nous savons exactement où nous allons.
Je crois donc que nous pourrions aujourd’hui adopter les sous-amendements.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il serait sage en effet de rouvrir le débat, sans passion.
Il est permis d’échanger sur le sujet.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Nous sommes dans un projet de loi de modernisation et de simplification.
Je sais ce que nous avons fait dans le domaine du bien-être animal.
Ce n’est pas un cavalier législatif, c’est de la simplification.
Voilà pourquoi je suis opposé aux trois sous-amendements.
C’est le principe de territorialité qui désormais prévaut en la matière.
Je vais toutefois vous inviter à la retirer, en vous expliquant pourquoi.
J’espère donc vous avoir convaincu.
Par conséquent, je vous suggère de le retirer.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.