La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a achevé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Plusieurs de vos interventions ont aussi relevé sa méconnaissance.
Je m’en réjouis, bien sûr : c’est au cœur de notre histoire.
Je voudrais revenir sur un certain nombre de questions.
Une première interrogation a été évoquée à plusieurs reprises : elle concerne les financements des associations.
Ils ont eu raison de le faire.
Son adossement à la BPI permettra d’augmenter l’importance des tickets d’accompagnement.
Dans ce registre, il est indispensable que nous soyons au rendez-vous.
C’est un droit à double détente.
Ils connaissent ces règles.
Ce sujet a fait l’objet d’une mission dont j’attends le rapport conclusif.
Monsieur Abad, l’ESS n’est pas une économie idéale exempte de critiques.
J’en connais les qualités, mais aussi les limites.
Il est l’aboutissement d’un travail important mené par le parti socialiste.
Il fera l’objet d’un amendement défendu par Monsieur le rapporteur.
Cela permettra de mettre en lumière l’exemplarité sociale du secteur.
Et pour les coopératives, ce sera même une révision quinquennale des principes coopératifs.
Ce sont des débats que nous aurons lors de la discussion de ce texte.
L’horizon du développement des grandes sociétés du CAC quarante n’est pas indépassable.
Aussi, prenons garde à la marginalisation de l’ESS.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, première oratrice inscrite sur l’article premier.
Nous estimons que ces conditions sont particulièrement drastiques.
Au lieu d’ouvrir le champ, elles le referment immédiatement.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Ce n’est assurément pas le cas.
La parole est à Monsieur William Dumas.
L’ESS est restée longtemps, trop longtemps, à la marge des politiques publiques.
Nous pouvons en être fiers.
Cet article premier va permettre de donner à l’ESS les moyens d’agir.
La parole est à Madame Pascale Got.
La définition de l’ESS et de son champ est fondamentale, pour deux raisons principales.
Je n’en citerai qu’un seul : l’utilisation des bénéfices pour pérenniser l’entreprise.
En temps de crise, cela permet de mieux résister.
L’article premier de ce projet de loi conserve l’essentiel.
Il nous restera à suivre le résultat de son application dans les prochaines années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Frédérique Massat.
Ce projet de loi ambitieux est attendu par tous les acteurs et tous les territoires.
Ce projet de loi est essentiel pour la définition de l’économie sociale et solidaire.
Les acteurs de l’ESS constituent un précieux élément du changement.
Ce projet de loi permet la reconnaissance officielle des acteurs de l’ESS.
Ce sont très majoritairement des PME.
Cet article premier est donc fondamental.
C’est une dimension inclusive et très exigeante pour ces entreprises.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Il ouvre, enfin, un vrai champ de prérogatives à l’innovation sociale.
Nous déposerons d’ailleurs des amendements dans ce sens.
Le texte ne répond malheureusement pas suffisamment à cette préoccupation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Il est symptomatique du reste de ce projet de loi.
Vous voulez favoriser l’emploi dans ce secteur.
Nous approuvons le but.
Ce secteur à fort potentiel mérite d’être reconnu.
Il regroupe déjà plus de deux cent mille entreprises, associations, mutuelles, coopératives.
Je peux mesurer l’importance de ce secteur dans mon département de la Mayenne.
C’est le contraire de ce qu’il convient de faire.
Vous les privez ainsi d’allégements fiscaux et d’un accès facilité au financement.
Très juste ! Vous créez donc des distorsions de concurrence.
Or ces emplois non délocalisables, solidement ancrés, sont cruciaux, notamment dans nos territoires ruraux.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Il est temps d’avancer.
La concertation a été très large.
Nous avons assez perdu de temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Elle ne peut que se développer.
L’économie sociale et solidaire porte, par conséquent, des valeurs.
Elle est ouverte aux initiatives, et ce dans une perspective de développement local et solidaire.
J’y vois un facteur de développement social humain.
C’est là l’importance de ce texte.
Soyons tout de même réalistes : ce texte ne résoudra pas tous les nombreux problèmes.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
L’économie sociale et solidaire demeure encore trop méconnue.
Elle compte pourtant deux virgule six millions de salariés, soit un emploi privé sur huit.
Ce secteur demeure créateur d’emplois.
En outre, il fédère dix pourcent du PIB de la France.
Il s’agit donc d’un secteur à haute utilité publique et sociale.
La définition de l’économie sociale et solidaire est donc une excellente chose.
Nous favorisons la création d’emplois durables et participons à la relance de la croissance.
Je salue à mon tour la présence de Benoît Hamon.
C’est pourquoi les exigences formulées à l’article premier me semblent vraiment importantes.
J’en citerai deux pour mémoire.
Nous en venons à la discussion des amendements à l’article premier.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il s’agit de compléter l’alinéa trois en y insérant le mot : « information ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement adopté en commission des lois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il s’agit simplement de réécrire les alinéas sept à douze.
Je vous propose donc, chère collègue, de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
L’amendement est identique.
En particulier les EHPAD ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces amendements ont déjà été rejetés en commission.
Il s’agit plutôt d’une question de principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est aussi défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je maintiens le mien.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
C’est pourquoi il est proposé une nouvelle rédaction de l’alinéa huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Marcel ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Maintenez-vous votre amendement, madame Guittet ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-deux et trois cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Orphé ? Je le retire.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est également le taux minimum de rémunération des accords de participation.
En résumé, l’avis de la commission est défavorable.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Orphé ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Or, on sait que ces secteurs sont fragiles.
Je veux souligner un deuxième point qui me semble important.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-quatre rectifié et trois cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Il est donc nécessaire d’en donner une définition juridiquement incontestable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
C’est donc une dénomination correspondant, de nos jours, à un contenu très précis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le texte actuel est donc conforme au droit communautaire.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Or, les services à la personne participent sans conteste de l’économie sociale et solidaire.
L’économie sociale ne se définit pas par l’activité qu’exercent ses entreprises.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Par cet amendement, je voudrais revenir sur la définition de l’économie sociale et solidaire.
Toutes ces activités se situent exactement dans le champ de l’économie sociale et solidaire.
Ne les écartez donc pas : ce serait, me semble-t-il, une faute.
La question ne se pose donc pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous avez donc rejeté, pour l’heure, tous nos amendements.
Comme l’a dit Yves Blein, cet article premier est un article d’accueil.
Ce seront des entreprises comme les autres.
Nous y reviendrons.
Pour l’heure, je vous demande de retirer votre amendement.
Nous partageons votre souci.
Nous ne souhaitons pas instaurer une complexité supplémentaire.
Par ailleurs, il y a un contrôle des dirigeants.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je me réjouis du débat que l’on vient d’avoir.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet a été longuement débattu en commission.
Malheureusement, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement diffère légèrement des deux précédents.
Une fois encore, cela constituerait une entorse au code du travail.
Il conviendrait plutôt de modifier ce dernier de manière à répondre à vos préoccupations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, rapporteur pour avis, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Il n’y a donc pas de confusion possible.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je propose avec ce sous-amendement de rétablir une rédaction plus cohérente.
Reste toutefois la question de la hiérarchie, qui fera peut-être l’objet d’autres discussions.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Encore faudrait-il donner un tant soit peu réalité à ce concept.
Je vous remercie d’avance pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
L’article quatorze prévoit le principe d’une révision pour les coopératives.
Bref, les associations sont d’ores et déjà contraintes à une révision de leurs principes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Dans le cas des coopératives, le rythme des révisions est quinquennal.
Nous avons fait le choix de raisonner en se fondant sur la manière d’entreprendre.
Le dispositif me semble donc parfaitement clair.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la secrétaire d’État, vous ne m’avez pas convaincu.
Mais il n’y a pas que cela.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le problème que vous soulevez n’existe pas : les conditions sont cumulatives.
Par ailleurs, vous réinsistez sur le fait que certaines associations connaîtront des difficultés monstres.
C’est l’objet de l’article premier.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Par votre faute, énormément d’emplois ont été perdus dans ce secteur.
C’est dommage et je le regrette vivement.
La commission a maintenu la suppression de l’article deux bis.
Les amendements numéros deux cent huit et trois cent onze sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Je le retire.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Je retire néanmoins cet amendement, au profit de l’amendement de Monsieur Blein.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° quatre cent quarante-sept ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est pour nous l’opposé du choc de simplification.
La parole est à Monsieur William Dumas.
C’est la garantie de la promotion d’une économie plus juste et plus humaine.
La parole est à Madame Monique Orphé.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Ce sera tout le sens des amendements déposés par le groupe UDI.
Nous espérons que les rapporteurs et la ministre leur prêteront une oreille attentive.
Je suis saisie de trois amendements de suppression, numéros quatre, quarante-quatre et soixante-trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Vous connaissez tous mon engagement contre les comités Théodule.
Le Gouvernement et les parlementaires ont malheureusement trop tendance à céder à cette facilité.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons d’adopter notre amendement.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
L’idée est la même que celle développée par notre collègue Lionel Tardy.
Prenons enfin garde à l’effet ricochet sur d’autres secteurs de l’économie.
Notre économie a besoin de liberté, de respiration.
Tel est le sens de cet amendement de suppression.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Or il l’a peu été ces dernières années.
Mais depuis quelque temps, il se réunit régulièrement et fonctionne très bien.
Je suis très favorable à ce que cette institution soit consacrée dans la loi.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
À titre personnel, je ne suis pas favorable à cet amendement.
L’économie sociale et solidaire a besoin d’une instance de représentation.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Votre amendement ne me semble pas apporter d’élément nouveau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce n’est pas correct.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il y a des choses, madame, qu’on ne peut pas laisser dire.
Cela n’a rien d’exclusif ni d’excluant, contrairement à ce que vous prétendez.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Notre amendement va dans ce sens.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Quel est le sujet ? Partager une information sur l’économie sociale et solidaire.
Je comprends votre amendement, mais qui trop embrasse mal étreint.
Il ne faut surtout pas comprendre autre chose et surtout pas l’exclusion de publics.
Votre présentation n’est vraiment pas la bonne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je comprends bien vos propos, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Chacun comprend bien ce qui se cache derrière votre intention de viser les jeunes.
Le fait est qu’aujourd’hui, cette forme d’économie n’est pas enseignée.
J’ai néanmoins le souci de vous satisfaire.
Encore une fois, vous confondez modes d’entreprendre et secteurs d’activité.
J’en viens à mon amendement n° cent quarante-neuf.
Mieux vaut donc adopter la formulation plus générale de « projets d’ESS ».
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il s’agit trop souvent de cénacles parisiens.
Avis défavorable, à moins que l’amendement ne soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement est déjà satisfait.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Cet amendement a lui aussi trait à l’égalité femmes-hommes.
», apportant ainsi une précision sur la parité.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable à cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais comprendre… Le conseil supérieur compte aujourd’hui quarante-cinq membres.
Quel objectif poursuivez-vous ? J’imagine que vous avez déjà réfléchi à la rédaction du décret.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il faut absolument trouver un équilibre et répondre aux attentes des Français.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte le prévoit déjà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.