La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, premier inscrit sur l’article.
Pour des raisons d’écriture du droit, nous avons déposé des amendements rédactionnels.
Cela permettra tout simplement d’économiser de la place dans le code civil.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
L’article trois explicite la notion d’exercice conjoint de l’autorité parentale.
Notre intérêt, et celui des parents, est avant tout l’équilibre de l’enfant.
Son bien-être doit être, devant la loi, remis au cœur du projet parental.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article n’ajoute rien à l’existant.
Ces principes sont évidents mais, malheureusement, à la base de conflits importants.
Le devoir d’information est souvent mis à mal lorsque les parents séparés se déchirent.
Elle est inadéquate et inopportune.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Jusqu’à présent, nous n’avons pas entendu d’argument satisfaisant qui justifie son maintien.
C’est très regrettable et nous serons quelques-uns à le rappeler.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Cela relève de la diversité des histoires personnelles, des expériences et des projets à venir.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous n’avons toujours pas obtenu de réponse.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est le royaume de la communication et nous sommes dans l’affichage.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Supprimons cet article trois pour mieux supprimer ensuite l’article quatre.
Madame la ministre, je souhaiterais que vous nous donniez des explications précises.
C’est un amendement durable ! (Sourires.) Peut-être.
Je suis vraiment défavorable à la suppression proposée.
Évidemment, quand tout va bien, on ne se pose pas la question.
Avis défavorable, pour les raisons que vient d’exposer Madame la rapporteure.
Par ailleurs, cet article ne porte préjudice à aucune famille.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce texte est arrivé début avril.
Nous sommes aujourd’hui mi-mai.
Les choses n’ont pas pu se dérouler normalement.
Elle n’est pas suffisante pour l’exercice de la parentalité par les deux parents.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Vous savez bien qu’en droit, l’indicatif vaut impératif.
Je vous propose donc un amendement rédactionnel.
Vous perdez le sens de l’intérêt général.
Je ne vais pas être bavard comme ce texte et je défends l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
» Nous ajoutons qu’ils s’informent et prennent les décisions ensemble : très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable… Pardon : sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame le secrétaire d’État donne donc un avis favorable.
Madame la présidente, je me permets de le signaler à l’Assemblée.
 La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
À l’indicatif ? C’est impératif.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Protéger l’enfant suppose que la loi garantisse la primauté de cet intérêt supérieur.
Cet article est directement applicable en droit français.
L’intérêt supérieur de l’enfant doit être une considération primordiale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
C’est ce qui doit nous réunir ce soir.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Mes explications sont les mêmes que celles de mes collègues Patrick Hetzel et Philippe Gosselin.
Je continue de regretter l’absence de réponse de Madame le rapporteur à ma question.
Elle n’est pas si anodine que cela.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Nous sommes donc impatients de connaître votre réponse.
Celui-ci est constitutionnellement protégé en application de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
L’ajout proposé n’apporterait rien au droit existant.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il est très intéressant de voir votre argumentation.
Cette proposition de loi est intitulée « Autorité parentale et intérêt de l’enfant ».
On voit bien que vous êtes gênés.
Avec ce texte, vous pensez avant tout aux adultes et vous négligez les enfants.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit à l’article quatre.
Le débat de ce soir est particulièrement instructif.
Vous renforcerez inéluctablement la paranoïa de la société actuelle.
Ce qui va de soi, habituellement, dans une famille, va être transformé en système procédurier.
Vous ferez ainsi la fortune des grands cabinets d’avocats.
(Mêmes mouvements.) Vous voulez tout normaliser : tout le monde doit être identique.
Vous nous créez une société complètement mortifère et même plus, une société de conflit.
De grâce, abrogez cette loi, abrogez cet article quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Quant au changement de résidence, nous aurons l’occasion d’y revenir.
Cet article est très mal rédigé.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je souhaite intervenir sur deux points.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet accord est exprès pour les actes importants.
Cela aura un impact sur la vie quotidienne des enfants.
L’accord des deux parents est donc par principe nécessaire.
Je vous invite à interroger les magistrats en charge des affaires familiales.
Nous le dénonçons avec force et vigueur ce soir.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Cet article conforte la jurisprudence, tout en apportant un élément nouveau dans notre droit.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Cela est dommageable.
Oh ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous commettrions une erreur majeure ! La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Absolument ! Cela permettrait de rassurer les très nombreuses associations qui nous ont contactés.
Sinon, dans les cas de conflits, on retombe dans des possibilités de conflits majeurs.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La majorité le pousse en découpant cette loi par petits morceaux et en improvisant.
Cet article quatre illustre l’improvisation et la mauvaise préparation de cette loi.
Très bien ! Très juste ! La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Je me permets de le faire, même si vous ne l’auriez peut-être pas souhaité.
Tous les parents ne sont pas députés, juristes dans l’âme.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Voilà la première contradiction dans vos propos que je voulais relever, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je voudrais clarifier deux points.
Les amendements que j’évoque ont même, je le précise, été adoptés par notre commission.
Second point : les principes constitutionnels.
Personne n’a eu l’intention de le faire.
C’est déjà très simple en pratique.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements de suppression de l’article quatre.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
À peine la sonnerie avait-elle retenti que vous entamiez la discussion, madame la présidente.
Nous n’avons toujours pas le don d’ubiquité.
Il faut le temps qu’ils reviennent.
Madame la présidente, puisque nous sommes partis dans ces considérations, nous allons prendre le temps.
Cette nouvelle définition revient sur la présomption d’accord pour les actes usuels.
En pratique, cela compliquerait beaucoup la vie des familles, spécialement en cas de séparation.
Par ailleurs, la définition proposée au troisième alinéa fige la définition de l’acte important.
L’amendement numéro quatre cent trente n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
C’est scandaleux, rappel au règlement ! Rappel au règlement ! Seul Monsieur Poisson a la parole.
Voilà ce que dit le premier alinéa de cet article.
Sous ce rapport, il nous faudrait au moins quelques précisions.
Dans cette attente, je demande la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Vous pouvez vérifier, vous avez repris à vingt-deux heures quarante-six.
Monsieur Hetzel, soyez attentif quand il y a une suspension de séance.
Je lui ai donné la parole et il a défendu son amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
Avez-vous tous bien entendu la durée de la suspension ? (Sourires.) La séance est reprise.
Troisième élément, voyons ce qui se passe dans un certain nombre de familles.
Admettons qu’un couple se sépare.
La femme refait sa vie avec un tiers ; c’est son droit le plus strict.
Ce tiers est soumis à des contraintes professionnelles : il doit circuler, déménager, etc.
On est, objectivement, dans une situation un peu compliquée.
Alors, monsieur Le Bouillonnec, on sent que ça flotte.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Il suscite des questions importantes, essentielles même.
On attend donc votre réponse.
On voit bien que les autres groupes s’y associent avec beaucoup de réticence.
Qui peut la donner ? Je ne sais pas.
Vous m’avez demandé à qui il s’adresse, mais vous le savez pertinemment.
Vous le saviez, et je vous l’ai dit.
Vous êtes maintenant éclairés ; vous avez voulu une réponse, vous l’avez.
Le juge peut donc être amené à les modifier.
» J’en conclus, madame la rapporteure, que l’avis de la commission est défavorable.
Vous en avez peut-être déjà une idée, mais je vais essayer de vous les redonner.
» On peut en déduire que tout ce qui n’est pas important est usuel.
L’acte usuel, c’est celui qui n’est pas important.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est donc une excellente chose, disais-je.
Personne n’a à vociférer dans cet hémicycle.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
» Cette proposition fige la définition de l’acte important.
Nous n’avons pas eu de réponse sur ce point.
On voit bien, pourtant, qu’il y a eu une malfaçon rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce que nous venons d’entendre glace d’effroi, madame la secrétaire d’État.
Vous êtes des idiots utiles, évidemment.
L’un des parents refuse les transfusions sanguines.
C’est déjà le cas ! Voilà un cas concret, auquel seront confrontés mes confrères.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il faudra donc de multiples juges, de multiples recrutements.
C’est laborieux ! Objectivement, nous faisons là une très mauvaise législation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je remercie Madame la rapporteure et Madame la secrétaire d’État pour leurs explications.
Ce désaccord porte sur au moins un point.
Il y a là une source potentielle de désaccords, de contentieux.
Certes, il y a des actes qui apparaissent clairement, avec évidence, comme importants.
Un jour, éventuellement, on pourra rechercher la trace d’accord exprès.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Vous en faites le seul capable de décider de l’avenir des enfants.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Elle aboutira à une judiciarisation des relations familiales.
Il convient de conserver le système actuel de présomption d’accord pour les actes usuels.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Pourquoi cette disposition ? On en comprend mal l’intérêt.
En fin de compte, puisque les conflits se multiplieront, le juge interviendra en effet.
Cette judiciarisation des relations à l’intérieur des familles me semble extrêmement préoccupante et dangereuse.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La définition des « actes importants » de l’autorité parentale est un peu ambiguë.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
En effet, il revient sur la présomption d’accord pour les actes usuels.
De surcroît, on confère au juge une autorité qu’il n’avait pas précédemment.
N’importe quoi ! Vous considérez donc que les parents ne sont pas légitimes.
Le juge ne doit pas être prioritaire ; il ne doit intervenir qu’en dernier ressort.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
C’est inacceptable ; les Français ne l’accepteront pas.
Aujourd’hui, nous ne défendons plus les mêmes valeurs.
Les familles de France seront ébranlées par cet article quatre.
De plus, cet article ne sert sûrement pas l’intérêt de l’enfant.
S’il change quelque chose, merci de nous dire ce qu’il modifie.
S’il ne change rien, merci de nous dire pourquoi vous l’avez introduit.
Un accord exprès est d’abord écrit.
Il est donc conservé et peut être documenté plusieurs années après.
La confiance est au fondement de la vie sociale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Vous pensez que la loi décide de tout.
Nous ne pouvons pas l’inventer ou la créer par la loi.
Nous sommes très clairs sur ce point.
A contrario, pour des actes plus importants, l’accord de l’autre parent est requis.
La commission a auditionné des spécialistes de ces matières.
Vous le savez parfaitement, d’ailleurs, car vous avez lu le rapport, mes chers collègues.
En ce cas, en effet, tout se passe bien.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, vous ne nous apportez que des réponses partielles à nos questions.
C’est tout de même un peu gênant ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le médecin se trouve alors face à une double problématique.
Le système ainsi proposé rendra toute pratique médicale, familiale, impossible.
Mais vous ne vous en rendez pas compte.
Nous aimerions obtenir des réponses à nos questions ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la rapporteure, j’ai écouté avec attention votre réponse, qui m’a paru honnête.
Vous apportez plusieurs précisions.
Par ailleurs, vous affirmez que cette disposition ne changera rien pour les parents unis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est là le véritable problème soulevé par cet alinéa.
On suppose que les conséquences de l’acte en cause sont exceptionnellement graves.
Cette précision permettra d’éviter des complications ultérieures pour l’enfant.
Cet amendement est également retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Laissons la jurisprudence vivre sa vie.
Il ne nous appartient pas de graver définitivement ces notions dans le marbre.
Il faut garder une certaine souplesse.
Les familles doivent vivre selon leur rythme.
J’en reviens à ce qu’a indiqué notre collègue Monsieur Mariton.
Ce texte tente d’apporter des réponses pragmatiques.
Mais le processus est ici totalement inversé.
Nous avons finalement le sentiment de ne légiférer que pour les familles en difficulté.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Justement ! Cela n’a absolument rien à voir.
Vous nous répondez que, si tout se déroule bien, cela ne pose aucun problème.
C’est là, me semble-t-il, que le danger est le plus grand.
En effet, un accord exprès sera indispensable pour prendre en commun certaines décisions.
Mais lorsqu’ils divorceront et se déchireront.
Vous ne l’avez pas citée jusqu’à présent, alors qu’elle me semble majeure.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
L’accord exprès va devenir obligatoire.
Mes collègues ont déjà développé les arguments que je comptais présenter ; je serai donc bref.
Je commence à m’inquiéter de la tournure de nos débats.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Nous essayons de déterminer la différence entre un acte usuel et un acte important.
Trente-cinq euros, c’est cher….
C’est bien de cela que nous sommes en train de débattre, mes amis.
C’est pourquoi nous souhaitons codifier cette construction jurisprudentielle afin de la clarifier.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement n° six cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous sommes en pleine confusion.
Absolument ! À ce stade, tout était donc clair.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
En effet, nous sommes en pleine confusion.
Au contraire, tout est très clair ! Pas du tout.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
La séance est levée.