La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
L’offre étant devenue moins attractive, la demande s’assèche et cela nous inquiète.
Je vous remercie de votre réponse.
Je me montrerai attentif à cette situation.
Elle est catastrophique.
Par ailleurs, vous m’indiquez un temps de vol de quarante minutes pour les CRJ.
Selon les informations dont je dispose, ce serait plutôt cinquante-deux minutes.
Les trois week-ends les plus affectés par ces travaux sont derrière nous.
Nous sommes là encore pleinement mobilisés.
Il s’agit d’un accord international qui doit s’inscrire dans les faits.
La parole est à Madame Odile Saugues.
En Auvergne, monsieur le ministre, nous avons été déjà victimes de bien des promesses.
Je vous remercie.
C’est totalement inacceptable.
Les lignes ferroviaires sont quant à elles vétustes, et même inconfortables.
Nous avons quitté la salle.
Résultat : c’est Bercy, c’est définitif et nous n’en sortirons pas.
Il n’y a eu absolument aucune communication de l’État.
Alors, monsieur le ministre, mes questions sont simples.
Tout à fait.
Nous contraignons au contraire les sociétés autoroutières à financer ce projet.
J’essaie donc de mobiliser tous les moyens de financement en ce sens.
C’était une erreur.
Non ! Reconnaissez-le ! Non ! Aujourd’hui, vos annonces sont extrêmement claires.
Nous nous en réjouissons, et nous allons les relayer.
S’agissant du train, nous avons depuis longtemps enterré le programme TGV.
Ce dispositif a néanmoins un grand défaut : il est ponctuel.
Or aucune disposition de cet ordre n’est contenue dans les contrats, qui font loi.
Il témoigne de l’effort consenti par la puissance publique en faveur de ces territoires.
La parole est à Madame Marie-Line Reynaud.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, dont je connaissais déjà la teneur.
La rocade bordelaise constitue donc un très mauvais exemple.
Il faut prendre conscience du contraste entre les zones éclairées et les zones non éclairées.
Cet éclairage amoindri continuera à inciter les conducteurs à limiter leur vitesse.
Il est toujours douloureux de dénombrer les victimes de la route.
Or aucune dégradation de la sécurité routière n’a été constatée à ces moments.
Une discussion est engagée avec les représentants des motards.
Elles ont permis de préciser les points d’amélioration et les mesures à déployer.
La question se pose à présent de savoir comment l’État peut accompagner leurs efforts.
Nous l’avons déjà évoqué par courrier fin deux mille douze.
Des évolutions du projet pourraient être nécessaires.
Il est pour le moment trop tôt dans le processus pour déterminer les priorités.
Les préfets de région m’ont communiqué une première liste jugée prioritaire pour les cofinancements.
Dès lors que des cofinancements existent, le caractère prioritaire sera reconnu.
Je souligne encore votre intérêt pour ces questions, auquel je suis sensible.
Nous avons souvent l’occasion d’en parler avec Maurice Vincent.
Sachez que nous serons extrêmement attentifs à la suite donnée à cette proposition.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
C’est une étape décisive pour la liaison entre Lyon et Saint-Étienne.
En effet, les transports du quotidien sont essentiels à la qualité de vie des Franciliens.
Monsieur le député, je connais vos préoccupations, nous en avons parlé à plusieurs reprises.
Elles répondent à une attente de nos concitoyens.
J’ai bien noté votre attachement à ce projet, et je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Merci de votre réponse très précise, monsieur le ministre.
Ces connexions sont effectivement importantes pour nous.
Cela peut faire gagner de précieuses dizaines de minutes aux usagers.
De telles dispositions rendent quasiment inexistantes les zones accessibles pour les bateaux de patrimoine.
La fragmentation par temps de navigation est également dénoncée par les professionnels.
Les bateaux de patrimoine sont une des richesses du patrimoine maritime de la France.
Nous y sommes particulièrement attachés.
L’intention du Gouvernement n’est évidemment pas de fragiliser l’exploitation de ces navires.
Au contraire, nous voulons la faciliter.
Cet arrêté comporte donc un certain nombre d’imprécisions ou de maladresses de rédaction.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La liaison avec Saint-Barthélemy s’effectue essentiellement via Saint-Martin et Pointe-à-Pitre.
Sa connectivité est bien établie.
Les prix pratiqués se situent entre cent onze et deux cent quarante euros.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Or, le montant de la taxe y est de quatre euros.
La différence entre les deux trajets est flagrante.
Cette loi est donc essentielle.
Monsieur le ministre, il y a un réel problème de cohérence entre les deux calendriers.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de la ville.
Ces contrats portent une ambition forte, celle d’imbriquer les actions urbaines, économiques et sociales.
L’ANRU interviendra désormais uniquement dans les quartiers prioritaires, sans dérogation possible.
Ces quartiers feront l’objet d’un arrêté du ministre chargé de la ville.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Merci, monsieur le ministre, pour ces précisions.
En revanche, un certain nombre d’effets d’aubaine pourront être corrigés et neutralisés.
Le CESE a adopté un avis le quinze janvier dernier.
Le rapport me sera remis officiellement par Jean-Paul Delevoye le dix-neuf mars prochain.
D’ores et déjà, deux fondamentaux sont acquis.
Sofrapain appartient désormais au groupe NutriXo.
L’entreprise annonce un plan de licenciement pour plusieurs sites.
Cela n’a pu être ni confirmé, ni infirmé par la direction locale.
Madame la députée Hélène Geoffroy, merci de votre question.
Je sais à quel point vous êtes engagée aux côtés des entreprises de votre territoire.
Ce type de situation n’est pas anodine et nous devons en débattre.
Car sauver un emploi, c’est toujours une victoire.
Monsieur le député, c’est une question extrêmement importante et très technique.
Je vais vous donner dans le détail les raisons de l’immobilité du dossier.
Il s’agit d’un acte administratif extrêmement rare.
Il nécessite une étude de faisabilité juridique qui est en cours.
Je vous ai donné les tenants et aboutissants de la discussion en cours.
Nous en reparlerons.
La parole est à Monsieur Christian Bataille.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse complète et détaillée.
J’espère que l’étude en cours permettra de sortir de l’ambiguïté.
Monsieur le ministre du redressement productif, le redressement industriel est une priorité du Gouvernement.
Les coûts représentent un enjeu important.
Mais malgré ses atouts, notre tissu de sous-traitants est fragilisé par une concurrence déloyale.
Mais l’État a aussi son mot à dire.
La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
L’État a pris ses responsabilités dans plusieurs domaines.
En tant qu’actionnaire des chantiers navals, il se montre présent, attentif, bienveillant.
Nous agissons également auprès de la filière et des sous-traitants.
Nous leur apportons donc capital et soutien, en accord avec la profession.
Merci à vous, madame la députée.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé.
Nous espérons tous que de nouvelles commandes pourront être signées très bientôt.
Dans les EPM, les mineurs vivent dans des unités de douze places.
L’éducation nationale et les personnels soignants sont également étroitement associés à cet accompagnement.
Nous étudions également les préconisations du sénateur Jean-Pierre Michel s’agissant de ces établissements pénitentiaires.
La parole est à Madame Linda Gourjade.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le département de l’Ain a donc perdu deux parquetiers.
Le parquet est donc mobilisé par un plus grand nombre d’enquêtes.
Bref, la situation est vraiment difficile, pour ne pas dire critique.
La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Merci, monsieur le ministre.
Comme vous l’avez noté, des progrès ont été réalisés.
Nous avons ainsi pu débloquer plusieurs milliers de contrats cette année.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je souhaite remercier également toutes les associations qui œuvrent dans le domaine du polyhandicap.
Les sept suppressions initiales seront réduites à trois.
Partout il doit s’améliorer.
Notre démographie importante va à elle seule, cette année, absorber plusieurs milliers de postes.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je comprends d’autant mieux la complexité de votre tâche.
La région Centre est fortement touchée par ce phénomène.
En deux mille treize, deux mille deux cents médecins généralistes libéraux exerçaient dans cette région.
Cela correspond à une densité standardisée de quatre-vingt-un médecins généralistes pour cent mille habitants.
Ces résultats sont très nettement en deçà de la moyenne nationale qui est de quatre-vingt-seize.
La situation est donc urgente.
Je suis fréquemment interpellée sur cette question des déserts médicaux.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Ce chiffre est éloquent quand on le compare à celui que vous avez donné.
J’ajoute que le dispositif vient d’être élargi aux futurs chirurgiens-dentistes.
En deux mille quatorze, il y en aura plus de six cents.
Sans leur implication totale, on ne pourrait atteindre les objectifs fixés.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau.
Je remercie Monsieur le ministre pour ces précisions.
Les habitants connaissent un véritable sentiment d’isolement.
La maladie a été identifiée partout en France, à l’exception du littoral méditerranéen.
Une conférence de consensus, conduite en deux mille six, en a précisé les points principaux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Merci pour cette réponse.
Sur le diagnostic, il y a une réflexion aboutie.
Mille emplois directs sont en jeu chez Sanofi et BMS-Upsa.
Madame la ministre déléguée ajoutait qu’elle souhaitait une baisse des prix.
Déjà, le principe actif est intégralement importé d’Asie.
Second écueil : la baisse de la qualité du médicament.
L’ANSM a ouvert une boîte de Pandore.
Personne n’a rien à y gagner et nous avons tout à y perdre.
Nous risquons demain de devoir importer les médicaments aujourd’hui fabriqués en France.
Je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Marisol Touraine.
Pour le dire d’emblée, le paracétamol est une molécule efficace.
Chacun, s’il le souhaite, peut également aller à la pharmacie l’acheter sans ordonnance.
Cela relève de la compétence du comité économique des produits de santé.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Merci, madame la ministre déléguée, pour la réponse.
Il devrait constituer un atout pour le développement d’activités nouvelles.
Néanmoins, la reconversion de ces friches reste un défi pour ces territoires de montagne.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Monsieur le député, je vous prie d’abord d’excuser l’absence de Cécile Duflot.
Comme vous le savez, l’UGECAM a entrepris des démarches pour céder ces bâtiments.
Plusieurs mandats de vente pour les trois sites ont été signés.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Christ.
Cela aurait dû être considéré comme fondamental.
La réponse que vous avez apportée ne les satisfera pas.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Le contrôle par les services de l’État a donc été renforcé.
L’ARS n’a décelé aucune anomalie.
Il est donc difficile de caractériser précisément l’exposition de la population.
Enfin, on ne peut écarter la possibilité de facteurs de confusion.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, pour votre réponse.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Votre question porte sur la pré-orientation des personnes handicapées, tout particulièrement en Bretagne.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
La fermeture de cet établissement répond à plusieurs objectifs.
Les territoires ligériens moins bien dotés bénéficieront de la redistribution de ces places.
Sur les quarante-trois travailleurs de l’ESAT de Craon, vingt habitent Château-Gontier.
L’association travaille sur l’organisation des transports et les conditions d’accueil.
Une autre réunion de suivi pourrait être envisagée en septembre.
Ces réunions devraient permettre de répondre à l’inquiétude des familles.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
Ma question s’adresse à la ministre chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
La conséquence est la réapparition de listes d’attente importantes, en particulier dans ma circonscription.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Je tiens à vous apporter les précisions suivantes.
Pour autant, ce constat est général, dressé dans chacun des départements.
L’offre de prise en charge est ainsi fragilisée dans son organisation et son fonctionnement.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Merci, madame la ministre, pour ces éléments.
» Après ces mots, nous attendons des actes.
Seul l’hôpital de Voiron reste à quai.
J’attends des réponses sur deux points.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Je vous remercie.
Ces personnels sont donc logés dans de très mauvaises conditions.
À titre d’exemple, les huisseries datent de mille neuf cent trente.
En effet, l’ensemble des forces précitées sont actuellement rue des Fours à Arras.
C’est ce qui était initialement prévu quand l’escadron de gendarmerie mobile est parti.
Le regroupement de la composante opérationnelle et de la composante logement présenterait plusieurs avantages.
Je souhaite donc savoir quelles mesures vous comptez prendre pour ces rénovations.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous avons mis fin à cette politique, malgré le contexte budgétaire que vous connaissez.
Nous avons arrêté l’hémorragie des postes.
Nous créons des postes supplémentaires, dans la gendarmerie comme dans la police.
Ces crédits permettront des travaux d’urgence pour deux cents logements.
Vous évoquez le quartier Baudimont à Arras.
Une opération de réfection du clos et du couvert des logements est également programmée.
Le Gouvernement fait des efforts importants, dans une situation budgétaire difficile, et il continuera.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Je vous remercie de ces informations, que je transmettrai.
Je serai vigilante sur le démarrage des travaux.
Il n’y est toujours pas répondu.
Je souhaite donc des éclaircissements.
Ces questions me paraissent majeures.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Les élections départementales auront donc bien lieu en mars deux mille quinze.
Des structures d’accueil des demandeurs d’asile ont été créées à Vergigny et Joigny.
Concrètement, cette borne Eurodac crée et créera un appel d’air à Sens.
J’ai trois questions, monsieur le ministre.
Celle-ci a même augmenté de soixante pourcent en deux mille onze.
Vous m’interrogez sur la question des bornes Eurodac en Bourgogne.
Ces choix ont été faits en concertation avec les représentants locaux.
Il faut donc essayer de trouver, d’imaginer des solutions nouvelles et efficaces.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Sens est une petite sous-préfecture, et nous avons déjà beaucoup de soucis.
Je sais que vous connaissez ce sujet, qui est compliqué.
Seuls quelques policiers roumains ont été envoyés à Paris.
J’en termine par là, monsieur le ministre.
Monsieur Lellouche, la question que vous posez soulève un problème plus général.
Dans ce domaine, comme dans bien d’autres, il faut être pragmatique.
Ce plan a eu des résultats : je l’ai constaté hier encore, au Louvre.
Nous avons également mis en place un partenariat renforcé avec le parquet de Paris.
Grâce à ces mesures, les suites données aux interpellations sont plus dissuasives.
Nous devons par ailleurs poursuivre le démantèlement des réseaux.
Il faut en outre poursuivre le démantèlement des campements.
C’est une politique systématique : dix-neuf ont été démantelés en deux mille treize.
Je ne dis pas que cela règle tous les problèmes, qui restent difficiles et compliqués.
Nous devons néanmoins poursuivre ce travail.
Vous réclamez le retour des arrêtés anti-mendicité.
Je n’ignore rien des difficultés que vous avez décrites.
Le nombre de ces pillages est exponentiel.
Nous regrettons que leurs auteurs, lorsqu’ils sont arrêtés, ne soient que peu condamnés.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Cette hausse a été stoppée.
Tout cela doit nous inciter à poursuivre.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
Monsieur le député, il vous reste cinquante-sept secondes.
Monsieur le ministre, je suis d’accord avec vous : il faut travailler ensemble.
D’ailleurs, je ne mets pas en doute votre volonté.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ils doivent pouvoir travailler dans de bonnes conditions.
Le fossé est difficile à combler, mais nous essayons de le faire progressivement.
Les zones de sécurité prioritaire permettent aussi de renforcer les moyens sur le terrain.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Non, monsieur le ministre, je n’ai rien oublié.
Évidemment, les statistiques officielles y verront une baisse en pourcentage.
Cependant, dans une ville de trente mille habitants, chaque crime ou délit a un impact.
Enfin, vous avez mentionné l’augmentation des moyens et parlé des zones de sécurité prioritaire.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
La séance est levée.