La séance est ouverte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Isabelle Attard, première oratrice inscrite à l’article premier.
C’est pourquoi ce projet de loi est potentiellement utile.
Nous parlons donc d’une privation de liberté de déplacement sur la base de soupçons.
D’autre part, rien ne justifie une telle entorse au principe de séparation des pouvoirs.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Or, je ne sais pas quel est l’objectif exact.
Votre texte, monsieur le ministre, quelles qu’en soient les intentions, opère un retournement.
Permettez-moi de m’étonner de ce retournement.
Je crains que nous ayons déjà perdu la guerre avec ce texte.
Défaitiste ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Connaissant sa culture, je ne doute pas qu’il réponde à cette question fondamentale.
Je commencerai par un point politique.
Je pense que cette invitation concerne également les députés de l’opposition.
Parmi ces quarante 000 combattants, dix mille sont étrangers, dont mille Français.
Et ces gens continuent à partir régulièrement, par la Turquie.
Il y aura des morts, des blessés.
Il y en a déjà eu, d’ailleurs, à Boston, à Madrid, à Londres.
Je le dis ici : cette disposition n’a rien de liberticide.
Sur le principe, cet article premier reçoit notre plein soutien.
Il faut certes le renforcer et nous y reviendrons lors de la discussion des amendements.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La disposition qu’il prévoit a été adoptée dans plusieurs pays comparables au nôtre.
Je précise d’emblée, madame Attard, que la procédure est d’ores et déjà contradictoire.
Il s’agit en effet d’une procédure bien connue devant le juge administratif.
À cet égard, il serait utile, me semble-t-il, de préciser deux points.
Bravo ! Mon Dieu… La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Ces violences inadmissibles gangrènent plusieurs régions du monde.
Nous devons nous interroger sur les raisons du succès de ces recrutements parmi nos ressortissants.
Ce texte vise à limiter les effets de ce phénomène, mais non ses causes.
Elle n’est pas arbitraire, puisque le contrôle du juge administratif y est lié.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
C’est faux.
Encore une fois, c’est faux, et ce à deux titres.
Il faut raisonner à partir de ce que dit le droit.
J’en citerai deux exemples.
Ce dispositif s’applique dans tous les départements.
Nous allons amplifier ce dispositif préventif qui mobilise toutes les administrations de l’État.
Ce n’est ni envisageable ni acceptable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Nous ne détenons pas de liste de pays en guerre.
Votre amendement pose également le problème des binationaux.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ou bien nous combattons les terroristes, ou bien nous faisons semblant.
Une personne peut fort bien partir pour jouer un rôle de soutien.
Cessons de nous cacher derrière de faux arguments.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il traite de géographie.
Je reviens à présent au fond du débat.
Voilà pourquoi je propose l’élargissement de la qualification et de la zone géographique.
La définition que vous proposez, monsieur Lellouche, est floue et risque de poser problème.
Il n’existe donc pas de liste des conflits.
La rédaction du texte satisfait votre préoccupation, le dénaturer en affaiblirait la portée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Au contraire, cela va dans la bonne direction, nous en sommes convaincus.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il est inutile, monsieur Lellouche, de devenir subitement désagréable pour me convaincre.
Il est donc rédigé de manière à pouvoir répondre au problème que vous soulevez.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il a aussi une vertu pédagogique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous préférons donc conserver cette dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je peine à comprendre vos arguments.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous préférez en rester à la sécurité publique.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
L’amendement que nous proposons s’inscrit tout à fait dans cet esprit.
La prolongation est prononcée pour une durée maximale de six mois.
C’est pourquoi il importe qu’elle soit systématiquement contrôlée par le juge.
L’amendement précise également que la décision initiale est écrite et motivée.
Vous le voyez, il apporte véritablement de la clarté au texte.
Toutes les garanties ont donc été prises pour garantir la liberté de chacun.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel est très claire à cet égard.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel est donc très claire ; la Constitution l’est tout autant.
Nous maintenons donc notre amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est sur ce principe que notre État de droit s’est construit.
Cela ne signifie pas qu’aucun juge n’intervient.
Bien entendu, le juge administratif pourra statuer, en référé et au fond.
Ce n’est pas la République française ; ce n’est pas l’État de droit.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je voudrais réagir aux propos de Monsieur Larrivé avant de répondre au ministre.
N’importe quoi ! Vous auriez d’ailleurs pu remonter encore plus loin dans votre démonstration.
C’est votre choix, mais nous, nous ne sommes pas de ce côté-là.
C’est un vieux débat.
Cela est totalement faux.
Ne lançons donc pas de faux débats.
Monsieur le ministre, je comprends votre raisonnement, mais nous créons une disposition nouvelle.
Il est difficile de faire des analogies avec des situations existantes.
Vous avez parlé, monsieur le ministre, des interdictions de stade.
C’est pourquoi nous maintenons cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, le Conseil constitutionnel s’est régulièrement prononcé sur ce sujet.
Il y a donc une certitude juridique.
Cet amendement est anticonstitutionnel.
Elle ne sera jamais saisie.
Elle n’a en effet aucune compétence pour le faire.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Les questions très pratiques que posait Pierre Lellouche appellent vraiment, monsieur le ministre, une réponse.
Nous vous les posons pour que l’Assemblée nationale soit éclairée.
La parole est à Monsieur Malek Boutih, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Pour autant, je ne vois pas d’opposition avec les deux amendements précédents.
Cela explique leur scénarisation de la mort.
À ce moment-là, une partie de la victoire leur est acquise.
Nous devons en permanence trouver un équilibre, en particulier vis-à-vis de la notion de temps.
En conservant notre liberté, nous conservons notre capacité de combattre.
À chaque étape de notre débat, nous devrons réagir avec le même comportement.
… mais entre nos démocraties et ceux qui nous affrontent.
Il a son sens pour notre pays comme pour les autres.
Cela a donc été contre-productif.
Je crois que le délai de six mois est raisonnable, et ce pour plusieurs raisons.
Par conséquent, nous devons veiller à ce que ce principe soit ici aussi respecté.
J’émets donc un avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de vos explications.
Nous sommes évidemment ici au cœur du sujet.
Voyez que je suis très franc.
Ce texte nous place devant un vrai paradoxe.
D’un côté, on a une personne très dangereuse, de l’autre, pas de dispositif.
Vous repoussez le problème à plus tard ou vers un autre service de police.
Ces gars-là sont tout à fait dangereux.
Ce n’est pas un travail sérieux en matière de lutte antiterroriste.
Ce n’est pas très sérieux, pardonnez-moi de vous le dire ainsi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pardonnez-moi, monsieur Lellouche, mais ce sont vos propos qui n’apparaissent pas très sérieux.
Je vais tenter de vous en apporter la démonstration.
C’est faux ! Laissez-moi rappeler ce que nous avons réalisé dans ce domaine.
Ce que vous avez dit n’est donc pas exact.
La plateforme de signalement, c’est quelque chose de différent.
Ce que vous dites concernant l’Union européenne n’est pas davantage exact.
Le système d’information Schengen existe, de même que le signalement à ce fichier.
Enfin, vous demandez ce que nous faisons des individus les plus dangereux.
En réalité, nous disposons d’un système à la fois complet et efficace.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Hamas est une organisation terroriste, personne ne le conteste.
La majorité des patients des psychiatres sont d’ailleurs des gens infiniment pacifiques.
Or je crois déceler la même idée dans vos propos.
Cela méritait d’être précisé, même si cela n’est guère rassurant.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Supposons qu’en application de la nouvelle loi, un jeune soit arrêté à la frontière.
On lui confisque donc ses papiers d’identité.
Il ne s’agit pas seulement de jeunes égarés, mais aussi d’adultes.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Une telle précision serait utile à plus d’un titre.
Tout d’abord, et on l’a dit, cette décision est loin d’être anodine.
Or elle devra parfois être prise en urgence.
C’est même pour cette raison que la procédure relève du ministère de l’intérieur.
Une telle remarque n’est pas à la hauteur du débat.
En outre, les parlementaires ne méritent pas une telle attitude.
C’est pourquoi je me suis permis ce développement, certes un peu long.
Écrite, elle le sera nécessairement, puisqu’elle sera notifiée à la personne concernée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est lui aussi favorable à l’amendement.
Je voudrais revenir brièvement sur l’argumentation que vous avez développée, monsieur de Rugy.
Il peut donc se prononcer, exceptionnellement, sur la légalité de l’interdiction.
Tout à fait.
Voilà qui est clair et précis ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro six.
Ce sera bref, car je l’ai déjà indirectement défendu lors de ma précédente intervention.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Hélas ! Comme l’a rappelé le ministre, cela a une vraie utilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Huet, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre question mérite bien entendu une réponse, monsieur Lellouche.
Par conséquent, le risque est couvert.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ce n’est pas le sujet que nous évoquons.
Supposez que l’on dispose d’informations selon laquelle elle envisage de sortir du territoire.
Il n’y a pas de judiciarisation.
Nous demandons, pour notre part, qu’un juge s’en mêle systématiquement.
Or, en l’état, le projet de loi ne le prévoit pas.
Et, en cas de prolongation, il n’y a plus de caractère d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Les arguments ont déjà été échangés.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
Nous émettons donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cela requiert que des garanties juridiques renforcées soient prévues.
Tel est le sens de nombreuses interventions depuis le début du débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le mieux sera que Madame Bechtel présente cet amendement numéro cent trente-cinq.
Vous pourriez sous-amender l’amendement numéro soixante-cinq ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Notre amendement aussi apporte des précisions utiles, monsieur le rapporteur.
Ainsi exclut-il expressément le droit de voyager, ce qui est quand même très important.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
En outre, pardonnez-moi, mes chers collègues, mais le terme « afférents » manque vraiment de précision.
Il appelle un complément.
Les « droits afférents » à quoi ? Il faut le deviner.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
Disons-le clairement : nous proposons que le contribuable ne finance pas les candidats au djihad.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet amendement a le même objet que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet évidemment un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je n’ai jamais dit cela ! Ah bon ? Alors j’ai mal entendu.
Il a dit qu’il ne faut pas stigmatiser.
Il ne s’agit donc pas de stigmatiser qui que ce soit.
Ce sont des criminels en puissance que l’on veut empêcher de sortir du territoire.
Je pense donc qu’il n’est pas possible, juridiquement, d’accepter cet amendement.
Il est, aux yeux du Gouvernement, anticonstitutionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cela pose un risque majeur d’inconstitutionnalité.
Monsieur Larrivé qualifiait tout à l’heure nos amendements de délirants.
La décision est donc prise sur un fondement précis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ceux-là de nos honorables collègues – pour faire un anglicisme – font preuve de pensée magique.
Premièrement, deux systèmes d’explication du monde s’affrontent très violemment.
C’est bien là l’idéologie que défendent les terroristes.
Deuxième dérive : j’ai entendu le terme « précarité ».
C’est la deuxième fois, ce soir, que nous l’entendons.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur Sebaoun, vous avez eu la parole, laissez donc Monsieur Lellouche s’exprimer.
Merci, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais revenir sur plusieurs points.
Il faut rétablir un certain nombre de faits.
Premièrement, il faut respecter le caractère gradué des mesures de rétorsion.
Cela ne veut pas dire que certains d’entre eux ne sont pas dangereux.
Enfin, je voudrais souligner une contradiction.
Ne mélangeons donc pas tout ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Chers collègues, nous sommes ici pour faire la loi.
Sur la forme, cet amendement est juridiquement irrecevable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Peut-être pourriez-vous, monsieur le ministre, préciser à nouveau cette procédure.
L’absence de contrôle porterait fortement atteinte aux libertés publiques.
Je ne vois pas où vous voulez en venir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pose deux problèmes.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite par le texte lui-même.
Monsieur Lellouche, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Je vous remercie, madame la présidente.
Nous l’avons abordée hier, au cours de la discussion générale.
J’approuve et soutiens, naturellement, cette position.
Il faut que nous puissions, à leur retour, leur infliger cette sanction.
Je l’utilise donc comme support juridique de mon amendement.
En créant, par un article L.
Ce débat, je crois, doit être engagé.
Nous attendons du gouvernement, surtout des actes.
Or, vous l’avez reconnu vous-même en présentant votre amendement, il y figure déjà.
On ne fera pas appliquer ce type de dispositions en pratiquant l’inflation législative.
Mais il trop sérieux pour cela.
Dès lors que les dispositions législatives existent, il faut les appliquer.
Monsieur le ministre, j’entends votre argumentation, simplement il y a deux aspects à évoquer.
Le premier est l’aspect juridique.
Selon vous, mon amendement est satisfait.
Le second aspect a trait au fond.
Vous arguez que sous la législature précédente, aucune procédure de déchéance n’a été engagée.
Il est apparu depuis l’émergence du conflit syrien.
Je vous y invite avec force.
L’heure est venue de l’appliquer dans tous les cas prévus par le droit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Je propose donc de réintroduire l’autorisation préalable, supprimée, imprudemment, je crois, par votre prédécesseur.
C’est une mesure de protection, une mesure de sécurité pour les mineurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est une mesure d’ordre réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à cet amendement.
On pourrait éventuellement mettre en place une telle mesure si elle était efficace.
La contrainte serait donc maximale.
Le dispositif que nous avons mis en place donne d’ailleurs des résultats.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Je propose le même dispositif.
Je pense, monsieur Ciotti, que vous avez soutenu en même temps l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Tout à fait.
Il y a donc quelques obstacles constitutionnels à votre amendement.
D’ailleurs, la Grande-Bretagne n’a pas pris la mesure que vous évoquiez.
Ce serait anticonstitutionnel.
Par ailleurs, il est faux de dire que nous ne prévoyons rien pour le retour.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
On ne peut pas préjuger la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ensuite, vous posez la question de savoir si je serais prêt à accepter un sous-amendement.
Non, on ne peut sous-amender un amendement dont on est signataire.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Je voulais revenir sur la question de la double nationalité.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
En droit interne, on est national ou on ne l’est pas.
Exactement ! On a tous les droits et les devoirs attachés à la nationalité.
Excellent ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
L’alinéa douze est supprimé.
» Quant à l’exposé des motifs, le sous-amendement se justifie par son texte même.
En effet, vous avez le droit de déposer un sous-amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La proposition de sous-amendement m’est parvenue par écrit.
C’est en fait un nouvel amendement.
Je ne peux donc le recevoir en tant que sous-amendement.
J’ai dit l’inverse ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Lellouche, nous allons nous réunir sur ce texte.
Aussi ce texte est-il techniquement plus compliqué qu’il n’y paraît.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Nous l’avons exprimé et le réaffirmons.
Vous avez dit il y a quelques instants que vous étiez favorable à ce dispositif.
Je le regrette profondément.
En l’espèce, vous nous demandez un rapport qui se limiterait à un chiffre.
Je pense que nous pourrions, là aussi, faire une économie.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous ne sommes pas là pour accorder des gratifications et distribuer des sucres d’orge.
Nous voulons aboutir à un texte de qualité.
Or, vous faites une proposition qui n’est pas conforme à la Constitution.
Vous réagissez immédiatement en proposant un sous-amendement, ce qui ne me choque pas.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.