La séance est ouverte.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il existe donc un décalage avec les réalités de notre profession.
Apprécions au contraire cet instant ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je crois en effet que cet amendement n’apporte pas grand-chose.
On veut peut-être dire que les questeurs déterminent la négociation du statut lui-même.
Cela étant, je me félicite beaucoup de cette véritable avancée, mesurée et bien menée.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Mais je voudrais revenir sur un point.
Il y a donc déjà un petit statut.
Or, l’intérêt des amendements que nous proposons, c’est leur caractère opérationnel.
On peut donc avoir quelques doutes.
Or, cela n’a jamais été le cas.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
C’est une usine à gaz qui ne leur servira à rien.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je reviens sur la rédaction de Monsieur le président.
Il faut prendre un peu plus de hauteur sur la question du collaborateur parlementaire.
On commence de parler des députés ayant été auparavant collaborateurs parlementaires.
Combien de députés actuels sont dans ce cas ? Beaucoup.
Un statut suppose une professionnalisation, un descriptif de tâches et de compétences.
C’est sur ces points qu’il faut évoluer.
Il est facile de dire que l’on ne comprend rien au droit social privé.
Ce n’est donc pas là une question anodine.
Je rejoins, monsieur le président, votre sentiment sur le statut.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Il n’y a aucun doute là-dessus.
Les questeurs, pas plus que le Bureau, monsieur Coronado, ne sont les employeurs.
Chacun d’entre nous, députés, est l’employeur de ses collaborateurs.
Je souligne d’ailleurs que nous les choisissons librement, en fonction d’affinités politiques.
L’Assemblée n’est pas l’employeur des collaborateurs parlementaires.
Nous nous réjouissons de cette reconnaissance.
Il y a des associations et un syndicat.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
En effet, ils sont élus par leurs pairs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous sommes les employeurs et n’avons pas de représentants.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
En effet ! L’avis est donc défavorable.
Monsieur Urvoas a soulevé la question du statut juridique des groupes parlementaires.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Pour le meilleur ou pour le pire ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
De telles dispositions seraient aventureuses et finiraient, à mon avis, par desservir nos collaborateurs.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Le facteur processuel est à prendre en compte dans nos discussions.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il y a là un vrai sujet.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je suis bien d’accord ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
Nous en revenons au sujet abordé tout à l’heure.
Certes, le rapporteur nous a déjà expliqué un certain nombre de choses.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique.
Notre règlement gagnerait à préciser les choses.
La sagesse de la commission a donc conduit à le supprimer.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel et de cohérence avec l’article premier ter.
(Sourires.) Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze rectifié.
Cet amendement tend à fixer un terme à la négociation.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, madame la présidente.
On ne peut pas en appeler à la négociation et vouloir prédéterminer son contenu.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
On revient toujours cependant à l’idée d’un calendrier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier quater.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Je crois donc que cet amendement est superfétatoire.
Sur le fond, ce que vous proposez présente un véritable intérêt, chère collègue.
Cependant, voter cet amendement serait inutilement contraignant.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je prends note de vos propos, monsieur le président Urvoas.
Je retire donc cet amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires européennes.
Des progrès ont déjà été faits par notre assemblée.
Désormais, nous auditionnons les ministres avant les principaux conseils des ministres européens.
Je demanderai donc à l’auteur de cet amendement de le retirer si possible.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Effectivement, l’amendement de Monsieur Cordery part d’une bonne intention, on l’a dit.
Je pense que cette transformation poserait sans doute un problème de constitutionnalité.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Cet amendement, c’est la vraie fausse bonne idée par excellence.
Il est extrêmement important qu’une telle possibilité soit ouverte.
Il est très important de maintenir la transversalité.
De même, l’Europe, ce n’est pas une spécialité.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre rectifié.
C’est une fusion-acquisition ! Il y a un précédent au Sénat, mes chers collègues.
Je suis assez d’accord avec vous : le moment est propice.
D’autres solutions sont envisageables.
La commission des affaires étrangères pourrait explicitement devenir la commission des affaires étrangères et européennes.
Élisabeth Guigou a évoqué des pistes.
En tout état de cause, je pense que vous devriez retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Seul Monsieur Guilloteau a la parole.
Au nom du groupe UMP, je considère que cette proposition est complètement malhonnête.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
À présent, nous auditionnons les ministres avant les réunions du Conseil européen.
Je finirai en abordant la question de la transversalité.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je rappelle que ce débat n’est pas nouveau.
Il a lieu depuis plusieurs années.
Je parle là sur la foi de mon expérience personnelle.
Ce sujet est extrêmement important : l’enjeu financier représente plusieurs milliards d’euros.
Fort de cette expérience, je soutiens l’amendement présenté par Philip Cordery.
Merci, monsieur le député… Encore un mot, madame la présidente, et je termine.
C’est ce qui a été fait au Sénat.
Comme les auteurs de cet amendement, je pense que les questions européennes sont très importantes.
À chaque fois, c’est la même proposition.
Il est vrai que la Constitution limite le nombre de commissions permanentes à huit.
C’est ce que nous disent, par exemple, nos collègues allemands.
Il faudrait vraiment réfléchir à ce point.
Très juste ! Si on la supprimait, on enverrait un message particulièrement négatif sur ce plan.
Il a toujours considéré que tout se passait entre chefs d’État et de gouvernement.
Membre de la commission des affaires européennes, je suis aussi membre d’une commission permanente.
C’est pourquoi j’ai cosigné cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
J’ajouterai quelques éléments, que l’on aborde dans les autres commissions.
Nous avons pris un retard terrible dans la transcription d’un certain nombre de directives.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Par ailleurs, d’autres commissions pourraient être renforcées… Merci de conclure, monsieur le député.
Je vous ai déjà laissé un peu plus de temps.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Pour ma part, j’ai proposé un groupe de travail.
Le président Urvoas a également proposé une méthode de travail.
Chacun a le droit de s’informer et d’être informé.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Nous sommes, nous, sous la cinquième République.
Aussi, la nouvelle pratique des auditions des ministres avant les conseils européens est bonne.
Mais, sincèrement, ce n’est pas l’option que je choisis.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Enfin, l’aspect transversal des sujets est très important.
Cette transversalité est donc une dimension très importante.
Ainsi, à titre personnel, je ne peux pas soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
L’amendement est donc tout à fait pertinent.
Ce n’est pas respectueux du travail honnête mené par les députés concernés.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais formuler plusieurs observations.
Nous pourrions donc accélérer nos débats.
Ce serait une erreur, à plusieurs titres.
Un certain nombre d’éléments doivent être pris en considération.
Très bien ! Merci, monsieur le député.
C’est pourquoi le groupe UDI se prononcera contre cet amendement.
Je l’ai demandée.
Je ne vous la donne pas.
Dites-moi seulement si vous retirez ou non votre amendement.
Sinon, je le mets aux voix.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Je vous remercierais de bien vouloir défendre également l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
L’amendement numéro soixante-dix-neuf est un amendement de repli.
Cet avis défavorable ne surprendra donc personne.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement, c’est un cri d’angoisse dans le désert.
Il aura donc besoin de dégager du temps pour faire vivre ce lien.
Quel que soit le cas de figure, cela créera des situations difficiles.
Je défends donc cet amendement fermement, même si je le fais sans illusion excessive.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
J’ai déjà développé cette demande lors de la discussion générale.
Or, à l’article quatre, elle est devenue exclusive.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
J’ai du mal à comprendre l’argumentation du rapporteur.
Ça, ce n’est pas bien.
Vraiment pas bien.
Il n’y a aucune raison pour refuser cela.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Je n’ai toujours pas compris pourquoi mon précédent amendement n’a pas été adopté.
Franchement, je ne vois absolument aucune raison de nous refuser cette possibilité.
Cela revient à limiter, quelque part, la fonction de contrôle du Parlement.
Je le regrette vraiment beaucoup.
Les quelques débats que nous avons eus dans cette configuration ont toujours été extrêmement intéressants.
Mais c’est sur le texte de la proposition de résolution que nous votons.
Le président a écrit les deux.
Oui, mais il s’engage sur celui que nous allons voter.
Or ce que vous proposez ne change rien à l’existant.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je ne peux que le déplorer.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il me semble intéressant que le terme de francophonie apparaisse dans le règlement.
Il y a aussi une assemblée parlementaire francophone.
C’en est l’occasion.
Cet article a été déclaré contraire à la Constitution.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous connaissez mon affection pour la langue française.
Je ne peux donc que soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
J’entends vos arguments, monsieur le président-rapporteur, mais c’est un peu dommage.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cela leur permettra de garder la maîtrise de leurs travaux.
Bonne référence ! J’ai pour ma défense deux arguments.
En effet, l’avant-veille de la conférence des présidents, ce serait le dimanche.
Les groupes devraient donc en réalité fournir leurs documents le vendredi.
Vous gagneriez donc moins de jours que ce que vous espériez.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est dit.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Nous proposons donc la suppression des alinéas deux et trois.
Je n’ai pas été suivi, alors considérons que cette souplesse est a minima.
Les amendements numéros soixante et onze, quatre-vingt-deux et quatre-vingt-dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Nous constatons en effet de nombreuses dérives depuis plusieurs années.
Il y a deux cas de dérives.
Il y a d’abord le temps législatif programmé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Dans la pratique, il est rare que les groupes disposent de moins de dix minutes.
C’était consensuel.
Prévoir un minimum de dix minutes nous priverait de ce genre de possibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je suis de ceux qui considéraient qu’il fallait aller plus loin.
Nous devons donc pouvoir débattre de ces amendements.
Cela existe, je me permets de vous le dire, dans d’autres parlements.
Nous avons raté ce rendez-vous.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cela me paraît sage.
Cela aurait réduit l’expression de la diversité interne de chaque groupe.
Je rejoins François de Rugy sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je n’ai pas poussé l’opiniâtreté jusqu’à le re-déposer en séance.
Un tout petit pas, mais un petit pas quand même.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Cela n’est pas du tout insultant pour notre assemblée.
Nous avons déjà observé des discussions générales sur les articles qui prenaient un temps considérable.
La durée de la discussion générale dépend de chaque texte.
 La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est une possibilité qu’il faut conserver pour les textes les plus importants.
Merci, monsieur Dolez.
J’espère ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Ni pour moi, j’espère, madame la présidente.
Bien entendu, le règlement ne peut pas le faire, cela ne m’a pas échappé.
Cela ne m’avait échappé.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je partage le souci du président-rapporteur sur cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié.
Cet amendement précise que l’article cinq entrera en vigueur dès la présente législature.
Naturellement, nous souhaitons que cette disposition s’applique dès maintenant.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour les soutenir.
Le groupe UDI souhaite que l’on puisse avancer encore plus en la matière.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Ce processus collectif devant être conforté, nous voterons l’amendement présenté par le groupe RRDP.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je le rappelle : le vote est personnel, le mandat impératif n’existe pas.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Eh oui ! C’est exact.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Or, il est utile qu’il puisse disposer d’une sanction plus dissuasive.
Voilà pourquoi nous avons maintenu le droit en vigueur.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Selon moi, il y a un doute.
Deux petits détails, monsieur Aubert.
Et toc ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement prolonge notre réflexion sur le système de sanction.
Le terme est donc assez mal choisi.
Je suis donc également hostile à celui-ci.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Vous avez d’ailleurs fait implicitement référence à une affaire qui vous a touché.
Cela s’est déjà produit quand les ministres remettaient en cause la présidence de séance.
Merci, monsieur de Rugy.
Il est question ici d’établir des garde-fous, non de rendre les choses plus complexes.
Le débat n’a pas à être personnalisé.
C’est aussi simple que cela.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
C’est la raison pour laquelle je le présente à nouveau aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement tend à apporter un complément s’agissant du déontologue.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je comprends mal l’argument législatif qui m’est opposé.
Cette question avait été évoquée lorsque nous avons débattu de la loi sur la transparence.
Il s’agirait de faire de même dans la relation avec le déontologue.
Je saisis cette occasion pour faire une remarque sur le vote qui vient d’intervenir.
C’est bien ! L’expérience montre que cela nous permet de progresser.
Elle avait estimé souhaitable de permettre aux collaborateurs de solliciter des conseils auprès du déontologue.
En outre, elle soumettait cette possibilité à l’élaboration préalable d’un code de déontologie.
Ledit code doit être adopté par le Bureau de l’Assemblée sur proposition du déontologue.
Ils sont en train de travailler dessus, mais il n’est pas encore adopté.
Il faut donc retravailler ces questions.
L’idée est tout à fait valable et je la soutiendrai le moment venu.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La somme prévue actuellement par le code de déontologie est de cent cinquante euros.
Cette obligation, inscrite dans l’actuel code de déontologie, n’est que très peu respectée.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai la même réponse que précédemment.
Je partage complètement la préoccupation de François de Rugy.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est évidemment totalement faux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Monsieur de Rugy a cité à bon droit l’article vingt-trois du règlement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Il faut pouvoir légiférer dans de bonnes conditions.
Je ne vois pas l’intérêt de durer pour le plaisir.
Merci Monsieur Dosière.
Je vous propose de terminer l’examen de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir son amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.