La séance est ouverte.
Monsieur le Premier ministre, cette année, les grands festivals d’été en France sont menacés.
Exact ! Un accord a été signé : il vous faut le valider.
Mais il faut le faire, vous le savez bien, en l’accompagnant.
Très juste ! Vous avez désigné Monsieur Jean-Patrick Gille comme médiateur.
Je rappelle que le régime de l’intermittence était menacé dans son existence même.
Tout ça, on le sait déjà ! Mais je suis obligé de le rappeler.
Or, du courage et de l’ambition, nous n’en manquons pas.
C’en est fini de cette promotion permanente de l’impuissance politique.
Ces réformes nombreuses et ambitieuses sont menées dans la concertation et le dialogue social.
Elle a souvent été annoncée, mais jamais réalisée.
Nous souhaitons donc le faire.
Nous lançons des réformes d’envergure, des réformes de société.
Madame Ségolène Royal a ainsi présenté ce matin les grandes orientations de la transition énergétique.
C’est aussi ainsi que l’on réforme : pour le long terme.
Chacun connaît les difficultés auxquelles nous faisons face.
Nos agriculteurs sont donc inquiets pour la survie de leur exploitation.
Ce fonds de secours va être une nouvelle fois mobilisé.
Ces questions font donc l’objet d’une action de la part de l’État.
Les agriculteurs les plus en plus difficulté toucheront ces aides rapidement.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports.
L’établissement public VNF est prêt.
Je partage votre constat : la réalisation de cette opération est nécessaire.
(Nouvelles exclamations.
Je parle sous le contrôle de Monsieur le Premier ministre.
Nous savons combien l’enjeu du canal Seine-Nord Europe est important.
Ma question, à laquelle j’associe Jean-Charles Taugourdeau, s’adresse au ministre de l’agriculture.
Ce serait irresponsable ! Alors, ma question est simple, monsieur le ministre de l’agriculture.
Monsieur le député Laffineur, je veux d’abord répondre sur deux points.
La discussion est en cours.
C’est vrai, c’était contraire aux réglementations.
Il y a beaucoup d’autres solutions.
Les deux sont tout à fait compatibles, monsieur le député.
Depuis, des déclarations nous ont rassurés.
Nos concitoyens ont du mal à se loger.
La lutte contre l’habitat indigne et les marchands de sommeil doit être une priorité.
Aujourd’hui, on ne construit pas assez de logements.
À cause de la loi ALUR ! Cela dure depuis un certain temps.
En conclusion, je vous confirme que la loi ALUR sera appliquée avec réalisme et pragmatisme.
Notre pays a besoin d’un vaste mouvement pour encourager la construction.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne l’insertion des jeunes en entreprise.
Souvenez-vous : « Ma priorité, c’est la jeunesse ! », affirmait avec fougue le candidat François Hollande.
C’est trois fois plus qu’en Allemagne.
Gérard Larcher avait déjà fixé cet objectif pour deux mille neuf.
Aujourd’hui, quatre pourcent seulement des entreprises le font.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(« Très bien ! » et applaudissements prolongés sur les bancs du groupe UMP).
L’urgence est à la mobilisation de tous les acteurs, publics comme privés.
Je pense aux mesures de simplification que nous présenterons la semaine prochaine.
Baratin ! Il est également important de retrouver la confiance.
C’est ainsi que nous réussirons.
Le Parlement examinera prochainement le premier pan de cette réforme, consacré au découpage des régions.
Dépeçage ! Une réforme en profondeur de notre organisation territoriale est une impérieuse nécessité.
Nous voulons, par ailleurs, améliorer la lisibilité du tissu local actuel.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Amateurisme, légèreté, désinvolture (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
Le préjudice pour les collectivités locales qui attendent ces fonds est important.
Ses décisions seront rendues la semaine prochaine.
Il s’agit donc d’un vecteur essentiel de cohésion sociale.
Ce secteur, vous le savez, est très dynamique.
Très bien ! Tournons-nous vers l’avenir, monsieur le député.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question très précise, très technique.
Vous appelez mon attention sur le remplacement du fameux FAMAS.
Il n’y a plus en France ce type d’activités.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Ce qui se passe est en effet sans précédent.
Il n’y a aucune demi-mesure possible.
Il n’est donc pas question que puisse se constituer là-bas un Djihadistan terroriste.
Malheureusement, cette prise en charge est d’actualité.
Madame la députée, merci de cette question.
Il y a parmi ces militaires blessés des champions des derniers Jeux paralympiques de Sotchi.
Ce sont des hommes et des femmes que nous devons respecter.
C’est la raison de l’organisation de ces rencontres militaires blessures et sports.
Le dispositif sera également élargi aux conjoints des blessés.
C’est pour beaucoup de jeunes très difficile : trop long, trop coûteux, trop fastidieux.
Il s’agit donc bien d’une réforme pour les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, inscrit sur l’article.
Bien qu’il soit souvent critiqué, les Français y sont particulièrement attachés.
Ils sont le symbole de la mobilité des personnes et du transport de marchandises.
Ils en ont assez d’être pris en otages… Oh ! …par certaines catégories de personnel.
C’est pourquoi le texte qui nous est proposé était aussi attendu qu’indispensable.
Il ne prépare pas assez l’ouverture à la concurrence.
Merci, monsieur Favennec.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’article premier instaure les principes généraux relatifs à la réforme ferroviaire.
Malheureusement, monsieur le ministre, votre réforme nous déçoit à plus d’un titre.
Cela n’est pas une question de temps.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Nous essaierons d’y remédier.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
L’article premier décrit la nouvelle organisation du système ferroviaire.
Elle pourrait également remettre en question le dynamisme de l’ARAF.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
C’est l’objet de cet amendement.
Continuons sur la même lancée ! (Sourires.) L’article L.
Aujourd’hui, le fret ne souffre pas d’un déficit de fonds publics.
Les volumes du fret s’affaissent.
La crise du fret SNCF est une crise dans la crise du fret français.
Je ne suis pas en désaccord, bien au contraire, avec votre analyse et votre démarche.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Dans sa mouture d’origine, le texte était quasiment silencieux sur ce sujet.
Vous avez raison, monsieur le ministre, de dire qu’il faut réfléchir aux causes.
Nous retirons cet amendement, mais il faut bel et bien prendre le problème à bras-le-corps.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les linguistes que nous avons consultés n’ont pas été éblouis par ces propositions alternatives.
Les amendements sont-ils maintenus ? Oui.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Le présent amendement se limite à rappeler le caractère public de l’offre de transport.
C’est un amendement somme toute assez modeste, mais à la portée symbolique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, si cet amendement n’est pas retiré.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le fret doit être intégré dans les objectifs et les principes généraux de la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Nous avons proposé un schéma régional de transport, mais c’était trop compliqué.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Aussi vais-je retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
C’est pratiquement un copier-coller de celui de Monsieur Duron.
J’ai bien compris la proposition qui est faite d’un rapport remis au Parlement.
Peu importe sa rédaction, pourvu qu’un rapport soit remis.
Monsieur Giraud, vous aviez un amendement numéro cent quarante et un en discussion commune.
Retiré sous la même réserve.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
C’est une bonne chose.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
L’EPIC de tête ? Cette loi est une étape.
Le présent amendement énumère les différents points qui permettront d’alimenter cette réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, comme je l’ai déjà indiqué.
Son vœu légitime sera donc exaucé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet amendement commun à trois groupes.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
J’attends toujours sa réponse.
Ces demandes de rapport m’offrent précisément l’occasion d’y revenir.
Il est fort dommageable que nous ne puissions compter sur une telle loi d’orientation.
Le groupe écologiste profitera des lectures ultérieures du présent texte pour la proposer de nouveau.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il s’agit une nouvelle fois d’une question sémantique.
Cet amendement vise à modifier l’appellation du Haut comité du ferroviaire.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement numéro trente-six.
La commission maintient-elle son avis défavorable, monsieur le rapporteur ? Oui.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Permettez-moi de m’adresser particulièrement à vous, monsieur Chassaigne, pour vous convaincre.
Le Gouvernement, vous le savez, est attaché au dialogue social.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je suis sans voix.
Les partenaires sociaux sont des gens qui s’assoient autour d’une table.
Il a raison ! Parfois, ils sont énervés.
Parfois, des manifestations précèdent ces réunions.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En conséquence, le sous-amendement numéro quatre cent dix-sept tombe.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
J’en reviens ici à la question de l’accessibilité.
L’objectif d’accessibilité universelle ne sera pas atteint le quinze février deux mille quinze.
Certaines décisions doivent être suivies et les tours de table financiers arbitrés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Cela nécessite une parfaite adéquation entre le niveau du quai et du train.
Bref, le fait de souligner la place des usagers me séduit.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Cet amendement vise à renforcer les prérogatives du Haut comité du ferroviaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est ainsi que nous avons nommé ce Haut comité tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cet amendement vise à rétablir les comités de ligne.
Tous les sujets y sont évoqués : desserte, tarifs, services, ponctualité.
Les attentes de chacun sont étudiées sur chaque ligne, y compris les moins fréquentées.
C’est un recul extrêmement regrettable.
C’est pourquoi nous voudrions les rétablir à l’occasion de ce projet de loi.
Il existe encore beaucoup de comités de ligne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je suis totalement satisfait de cette réponse.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je pense que nous ne pouvons qu’être tous d’accord.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Absolument ! Par conséquent, je suis plutôt favorable à l’amendement deux cent vingt.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il a pour objet de supprimer l’alinéa vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Totalement défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro treize, deuxième rectification.
Cela ne manquera pas de se produire, vous le savez très bien, monsieur le ministre.
Nous ne pouvons l’accepter.
Une dernière question, monsieur le ministre.
Je n’interviendrai plus par la suite, monsieur le président.
Voilà pourquoi notre avis sur l’amendement est évidemment défavorable.
Moi, j’ai rêvé.
Je ne saurais vous y laisser.
Quant à celui dont nous discutons en ce moment, l’avis du Gouvernement est défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Il s’agit bel et bien d’un débat de fond.
Vous pensez qu’après tout le libéralisme fera son œuvre.
La nôtre est à l’opposé.
Je comprends que telle soit votre volonté.
Bien sûr que si ! C’est exactement l’inverse.
C’est pourtant la vérité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Reste maintenant à prendre les mesures nécessaires.
Ce projet de loi en contient.
Sont-elles suffisantes ? Non.
Sans doute pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Inutile de dire que, bien évidemment, je ne voterai pas cet amendement.
Il évoque le Saint-Esprit.
Pour ma part, je n’aime pas les actes de foi.
Vous nous demandez donc de croire.
Vous nous assurez que l’EPIC de tête sauvegardera l’unicité du système ferroviaire.
Je suis atterré par ce débat.
Revenons tout d’abord sur la dette.
Elle a sans doute une origine, nous pourrons y revenir.
C’est peut-être une bonne dette, comme le disait hier un collègue.
Ce sera cent milliards à terme ! Cela procède de choix politiques anciens.
On connaît en effet l’inertie des décisions et des engagements politiques.
Cela ne pourra procéder que de choix politiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il sera aussi chargé d’assurer l’unité sociale du groupe.
Le Gouvernement est là.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro treize, deuxième rectification.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Vous avez expliqué que vous vouliez un grand pôle public ferroviaire unifié.
L’amendement que nous présentons est, à l’évidence, un amendement extrêmement fort, de principe.
On le définit sans laisser planer aucune ambiguïté juridique.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
L’unité, la dualité et la triplicité ont, chacune, un identifiant, un marqueur.
L’unité est, à mes yeux, le meilleur de ces trois marqueurs.
Le Gouvernement nous propose un système iconique et, si j’ose dire, triplice.
En somme, on répond « oui, ayez confiance ! ».
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Cet amendement est à mes yeux essentiel.
Pourquoi ? En raison d’une différence philosophique.
Vous avez fait une proposition, qui est celle d’un établissement unifié.
Il y a là deux philosophies claires.
Je veux bien que l’on soit accusé matin, midi et soir d’ultralibéralisme.
Cela peut, me semble-t-il, nous réunir et nous unir.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ils doivent gérer par consensus et assurent évidemment, je le répète, une très forte unité.
Que d’efforts à déployer ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
S’agissant de ces EPIC, deux positions s’opposent diamétralement.
Ce n’est pas une vision souhaitable si nous voulons maintenir de grands groupes.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Cet amendement devrait rassurer nombre de syndicats, qui avaient exprimé cette idée en son temps.
Je sais que vous avez une grande confiance en Bercy ; moi aussi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Antoine Herth.
L’essentiel du débat se trouve précisément dans ce sous-amendement du Gouvernement.
En tout cas, c’est ainsi que le système fonctionne en Allemagne.
Vous avez peur d’en perdre le contrôle, vous voulez renforcer son encadrement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
J’invite donc mes collègues à voter le sous-amendement et l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
La dernière intervention de Monsieur Herth m’amène à préciser les choses.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Surtout, les Allemands remontent les dividendes et les gardent à l’intérieur du groupe.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous voterons bien évidemment cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Ce sera très rapide, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Par conséquent, le groupe écologiste le retire.
Nous aimerions que cet engagement trouve une traduction dans le présent texte.
Il permet de répondre à une partie de vos préoccupations.
Une partie seulement ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Avec cet amendement, on enfonce donc une porte ouverte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Cet amendement ressemble aux précédents que nous avons défendus.
La précision demandée est donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement numéro deux cent quarante-sept, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Ce dispositif permettra de conforter l’itinéraire des salariés en leur donnant de la sécurité.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Notre collègue Rémi Pauvros vient d’expliquer tout l’intérêt de cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Ces amendements sont donc très importants et je remercie leurs auteurs.
Le Gouvernement est donc très favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Tout à l’heure, je vous ai expliqué que je viens du milieu hospitalier.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise, lui aussi, à marquer une étape importante.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent vingt-six.
Avis favorable sur l’amendement, mais défavorable sur le sous-amendement.
Au demeurant, je ne suis pas persuadé qu’une telle disposition relève de la loi.
Bien sûr ! Avis défavorable, par conséquent, sur le sous-amendement et favorable sur l’amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Peut-être la rédaction du sous-amendement n’est-elle pas parfaite.
Peut-être la disposition ne relève-t-elle pas de la loi.
Cela dit, les choses pourraient être corrigées au cours de la navette.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
Nous le disons et nous le répétons : nous souhaitons que cette règle perdure.
Toutefois, à l’évidence, il est difficile de la traduire dans le texte.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement dans sa rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Des discussions collectives ont lieu et l’organisation se met en place.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-huit et deux cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Monsieur Giraud a expliqué le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
C’est une nuance, mais elle est utile.
Nous poursuivons cette discussion commune avec deux autres amendements identiques.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement complète de la même manière l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
Quant aux quatre autres amendements, j’y suis favorable.
Nous défendons une logique de groupe, Monsieur Sansu défend une logique d’entreprise unique.
Pas de la manière dont vous le faites ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est une réalité dont tout le monde, ici, a bien conscience.
J’en prends acte.
Ayez peur, monsieur Chassaigne ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La polémique politique n’a guère de sens ici puisque les amendements sont différents.
Elle vaut pour d’autres amendements ! Il ne peut donc s’agir de recyclage.
Je le répète, nous sommes dans une logique de groupe unifié.
Mais dans les filiales, il existe également des instances de représentation et des activités culturelles.
Vous n’êtes pas convaincant.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
On ne peut pas reprocher au Gouvernement une démarche linéaire.
Nous sommes donc dans une démarche intégratrice.
Vous en avez ici la démonstration avec ces amendements dont la rédaction est forte.
Monsieur Savary dit le contraire ! Pas du tout.
Il ne faut pas donner du texte une mauvaise interprétation.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Nous suivons toujours la même logique.
Ce serait un signe fort.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Notre amendement va dans le même sens, même s’il est un peu différent.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Le groupe écologiste fait preuve d’une certaine constance.
Donc, comme le rapporteur, je suis favorable à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Il faut que cela cesse.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Encore une fois, je reviens à la question de l’accessibilité.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Tel est le sens de notre amendement, dont vous savez qu’il est extrêmement attendu.
Oui, monsieur le président.
Je prends donc bien le temps d’exprimer les attentes du Gouvernement sur cette question.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il ne faut pas qu’il y ait de confusion.
Ne faisons pas d’erreur sur ce point.
Je me permets donc d’insister.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous reconstituerions un monstre qui, très vite, s’affaisserait.
Nous ne pouvons pas prendre ce risque.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Pour l’heure, nous acceptons ce premier pas.
C’est bien cela.
Merci, monsieur le rapporteur, de le confirmer.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je voudrais poser une question à Monsieur le ministre et à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
La commission des affaires sociales est favorable à cet amendement.
Cela affaiblirait le pays.
Nous avons déjà parlé des conséquences qu’entraînerait l’adoption de cet amendement.
J’ai déjà incité à la prudence et au retrait de cet amendement.
Bref, nous nous posons un certain nombre de questions.
Je rappelle que la SNCF compte plus de six cents filiales.
Nous demandons donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Deuxièmement, je le redis, nous assistons depuis trois heures à une sorte de troc.
Cela montre bien les difficultés qu’il y a à l’intérieur de la majorité.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai donc beaucoup de mal à comprendre les arguments que vous avez exposés.
Ceux de Monsieur Savary me semblent franchement plus éclairants.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous ne nous éterniserons pas sur ce sujet, qui n’est cependant pas neutre.
Nous parlions de Systra : cette société n’est pas hors-sol.
En revanche, je vous renvoie aux interventions de Monsieur Mariani.
Comme je le disais il y a quelques instants, environ six cents filiales sont concernées.
Je ne voudrais pas que la formulation retenue mette en difficulté telle ou telle filiale.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le groupe écologiste soutiendra, bien sûr, l’amendement ainsi modifié.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur Migaud souligne la diminution du chiffre d’affaires de la SNCF.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Le présent amendement est extrêmement important.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons des services communs.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’ai posé une question précise.
Oui ! Nous sommes d’accord.
S’ensuivra donc une enquête.
À ce stade, cette question ne me semble pas complètement infondée.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
L’alinéa cinquante affirme le principe de la mutualisation.
Il existe des secteurs mutualisés entre les EPIC des hôpitaux.
Ce modèle peut juridiquement s’appliquer.
Vous avez vous-même précisé que nous vivions dans un monde de plus en plus juridique.
Nous avons donc davantage besoin de juristes de très haut niveau.
Dans ces conditions, la mutualisation – assortie de règles extrêmement claires – est tout à fait possible.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce débat est très intéressant.
Telle était clairement sa position.
Cette autorité indépendante contrôle le fonctionnement de la SNCF.
Elle donne sa position et rend souvent des avis conformes.
On ne peut pas tout obtenir avec cette loi.
Seul le renforcement du pouvoir de l’ARAF permettra d’atteindre cet équilibre.
C’est la raison pour laquelle nous devons relativiser ce débat.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous devrons y introduire d’autres dispositions.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.