La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Comme vous le savez, elles sont fort heureusement très encadrées par les textes.
Je suis tout à fait prêt à prendre un tel texte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je veux donc rappeler, monsieur de Rugy, un certain nombre de principes.
J’ai donné des instructions contraires, et je le redis devant la représentation nationale.
Nous demandons solennellement sa démission.
Vous auriez pu vous interroger sur des questions économiques et budgétaires.
Mais encore une fois, c’est votre droit de ne pas l’avoir fait.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Aux juges de faire la lumière.
Nous en tirerons les conséquences ensuite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Le nationalisme, c’est d’abord la haine des autres.
C’est ce que nous sommes parvenus à concrétiser pendant cette année deux mille quatorze.
Le secrétaire général de l’Élysée a failli à son devoir.
Voilà le fait, simple et vrai.
Il a mis sur la place publique sa version d’une conversation privée.
C’est une faute contre l’honneur.
C’est une faute contre le droit.
Il a menti, puis il s’est rétracté devant l’évidence du mensonge.
C’est une faute contre la morale.
C’est une faute contre l’amitié, et ce n’est pas la moindre.
C’est une faute contre la démocratie et la République.
C’est pourquoi je suis très étonné que vous fassiez référence à cette affaire.
Les cent deux REP + que vous avez définis concentreront de nouveaux moyens.
À la Réunion, ce sont six collèges têtes de réseau qui vont en bénéficier.
La concertation et les discussions continuent afin de cibler les territoires en besoin.
Nous ne l’avons pas inventée, elle existait déjà.
Ses résultats sont mitigés, et nous avons décidé de la réformer.
Cette année, nous lui consacrerons trois cent cinquante millions d’euros supplémentaires.
Ces critères sont acceptés par tous les acteurs.
Nous nous reconnaissons complètement dans cette affirmation, dans cette maxime très juste.
Nous en débattrons prochainement en séance publique.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Le cinq mars dernier, le Vladivostok fait sa première sortie en mer.
Le treize septembre, le Vladivostok fait sa première sortie en mer avec un équipage russe.
Le bateau est prêt pour être livré en novembre.
Aucune date de livraison ne peut donc être fixée à ce stade.
Cette somme correspond aux dépenses de base.
Ce surcoût doit être pris en charge par l’échelon interministériel.
Certains ont cherché à lancer une polémique à propos de cette hausse des dépenses.
J’en reviens à votre question.
Il s’agit ensuite de l’opération Sangaris, lancée en décembre deux mille treize.
Il s’agit enfin, plus récemment, de l’opération Chammal.
C’est une très bonne nouvelle pour nos communes.
Parmi elles, celle de ma bonne ville de Montech.
Aujourd’hui, pour votre information, sept mille communes se sont engagées dans un PEDT.
Nous avons plusieurs mois devant nous pour que chaque commune s’engage dans un PEDT.
Le détail de cette circulaire sera rédigé par ce groupe de travail.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Mais, une fois de plus, vous placez les collectivités territoriales en porte-à-faux.
Il suffit d’aller à leur rencontre pour s’en rendre compte.
Voilà exactement ce qu’il en est.
Au contraire, ils baisseront en deux mille quatorze et en deux mille quinze.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.
Reste à préciser maintenant les contours exacts de cette réforme.
Pour cela, le nouveau service civique aura un rôle à jouer.
Monsieur le ministre, le service civique ouvre des perspectives passionnantes.
On décrit notre jeunesse comme repliée sur elle-même et parfois égoïste.
Nous voulons donc encourager et valoriser cet engagement au service de l’intérêt général.
C’est pourquoi cette solution d’engagement serait courte, souple et bénévole.
Nous déboucherons rapidement sur un dispositif opérationnel.
Certains se battent et veulent encore y croire.
Tout cela doit fait et accompli, tout en respectant les agriculteurs.
Nous devons d’abord et surtout mieux nous organiser pour éviter de les multiplier.
Nous devons aussi, pour apporter des solutions, nous mobiliser à l’échelle européenne.
C’est la France qui a pris cette initiative.
Sur la question de l’installation, je vous rappelle qu’une loi a été votée.
Nous avons aussi renforcé l’aide des SAFER.
Les engagements que j’ai pris seront tenus.
Elles seront mises en application dès le premier janvier deux mille quinze.
Il s’agit là d’une redoutable menace pour la pérennité de notre cohésion sociale.
ministre du chômage ! Madame la députée Annick le Loch, quelques éléments de réponse.
Quatre mesures ont été présentées jeudi soir par le Président de la République.
Elle leur permet de bénéficier de l’Allocation transitoire de solidarité, l’ATS.
Cette allocation a été supprimée en deux mille huit par la précédente majorité de droite.
Il aboutit aujourd’hui.
On ne peut que le saluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Merci, monsieur le ministre.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Il est historiquement contraint.
Une nouvelle allocation pour demandeur d’asile, l’ADA, sera également mise en place.
Par ailleurs, nous agissons au niveau de l’Union européenne.
En particulier, l’investissement immobilier dans les centres de rétention administrative est préservé.
Il servira notamment à terminer la construction du nouveau centre de rétention administrative de Mayotte.
Je tiens en outre à rappeler les résultats que nous avons obtenus.
Il s’agit de renforcer les chances d’intégration grâce à une approche plus individualisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux porte-parole des groupes.
C’est à l’aune de ces exigences que nous examinerons cette réforme.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est ce projet que nous examinerons prochainement.
Ce budget reprend, soutient et accompagne les objectifs de la réforme.
– Il le refuse aux tyrans.
(Sourires.) Ces chiffres sont très éclairants, parce qu’ils permettent de sortir des non-dits.
Sur la même période, l’immigration de travail a augmenté de onze virgule quatre pourcent.
Sur le plan national comme à l’échelle européenne, il faut sortir du déni.
Ces crédits supplémentaires viendront essentiellement soutenir notre dispositif d’accueil des demandeurs d’asile.
Nous soutenons donc bien évidemment une réforme globale de l’asile.
Nous ne pouvons que souscrire à cet objectif.
Pour autant, le projet de budget pour deux mille quinze ne le prévoit pas explicitement.
Nous voterons donc contre les crédits de cette mission.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Le vote de ce budget pour deux mille quinze n’a donc rien d’anodin.
Je conclurai en posant quelques questions de fond.
Montrez que vous avez compris la leçon et donnez-nous une réponse claire.
Quel est le contexte ? Notre système d’accueil des demandeurs d’asile est saturé.
Nous ne pouvons plus, aujourd’hui, les accueillir dignement.
La réduction des délais à terme aurait également un effet positif sur le budget.
Nous saluons ce geste qui permettra de réduire les délais de traitement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Nous en venons aux questions.
Vous pourrez vous exprimer lors de l’examen des amendements.
Deux orateurs, Madame Pochon et Madame Pompili, ont mis en cause mon rapport.
Vous parlerez tout à l’heure, monsieur Ciotti.
Dans ce cas, je voudrais la parole pour un fait personnel.
Le fait personnel est renvoyé à la fin de la séance.
Nous en venons aux questions, en commençant par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Considérée comme secondaire, elle viderait de son sens toute tentative de maîtrise des flux migratoires.
Dans ce contexte, un effort considérable de formation linguistique sera consenti dans les prochaines années.
Le renforcement de leur formation linguistique devrait permettre de relever leur niveau.
Cet objectif sera progressivement atteint en deux mille dix-neuf.
Vous affirmez benoîtement que vous renforcerez ainsi l’immigration choisie.
« Tu aimeras ton prochain comme toi-même » ! Décidément, vous ne comprenez pas les Français.
Quant à eux, il y a longtemps qu’ils ne vous comprennent plus.
Monsieur Mariani, l’art de la politique est celui de la répétition.
Je vous remercie de vos encouragements pour ces créations.
Madame la secrétaire d’État, votre budget témoigne de votre idéologie.
Pourquoi ces préférences ? Ces chiffres sont l’aveu de votre idéologie.
N’importe quoi ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, au titre des députés non inscrits.
C’est une tendance lourde de sens comme de conséquences.
Pourquoi allons-nous légiférer sur cette question ? Pour deux raisons.
Ensuite, nous voulons faire en sorte que cette question soit correctement appréhendée dans notre pays.
Notre détermination à lutter contre les filières est absolue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
Parmi ces migrants, plus de cinq cents personnes ont formulé une demande d’asile.
Cette situation met sous forte tension les capacités d’hébergement existantes.
À l’heure actuelle, la situation est tendue.
Je crois que c’est une façon intelligente et humaine de traiter le problème.
Cela vaut mieux, en tous les cas, que de faire l’autruche.
Madame la présidente, j’ai bien compris que l’idée était d’accélérer les débats.
Or quand je vous ai demandé la parole, vous ne me l’avez pas donnée.
Je mets aux voix les crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
Nous avons terminé l’examen de la mission « Immigration, asile et intégration ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Deux convictions m’ont guidée dans la préparation de ce budget.
La première était qu’il devait participer à l’effort de redressement des comptes publics.
Cet effort financier est évalué à neuf cents millions d’euros.
La dépense publique fait levier et mobilise l’épargne privée.
D’un montant de cinq milliards d’euros, cette ligne a commencé à être mobilisée.
Vous le voyez, le Gouvernement s’est donné les moyens de financer la transition énergétique.
Ces moyens ne sont pas inscrits au seul budget du ministère.
Je vous remercie madame la ministre.
Je n’ai pas terminé, madame la présidente.
Je suis navrée, madame la ministre, mais votre intervention était censée durer cinq minutes.
Soit ! Je ne doute pas que les interventions des rapporteurs permettront de compléter mes propos.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces engagements trouvent d’ores et déjà leur traduction dans le budget que nous examinons.
Une attention particulière est portée aux ménages.
Celle-ci mobilisera les moyens nécessaires à la préservation de notre patrimoine naturel.
Cet engagement sera complété par celui du Conservatoire du littoral, dont le budget est maintenu.
La protection de la biodiversité va de pair avec celle des personnes.
Ce changement climatique continuera d’être l’objet d’études et de recherches approfondies.
Exactement ! Bravo ! Les agences de l’eau, c’est la politique de l’eau.
Ce prélèvement de cent soixante-quinze millions d’euros marque un recul de la péréquation.
Si vous réduisez leurs moyens, vous mettez donc à mal la solidarité et la péréquation.
Votre budget est très mauvais.
C’est sans doute le plus mauvais budget jamais présenté au Parlement.
Abandonnez-vous cette loi ? Si oui, cette regrettable décision serait conforme à vos funestes orientations budgétaires.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Ce budget est le plus mauvais budget de l’écologie jamais présenté à notre Parlement.
Vous comprenez donc pourquoi nous n’avons pas l’intention de le soutenir.
Et il y a de quoi dire sur de ce budget.
Ces inquiétudes sont pour la plupart dissipées, mais certaines demeurent.
C’est un vote d’engagement et de volontarisme.
Nous avons décidé d’emprunter le bon chemin ; il nous reste désormais à le parcourir.
Je rappelle que le contexte général est inquiétant.
Le contexte, ce sont aussi les pertes énormes et irrémédiables en matière de biodiversité.
La moitié des espèces d’animaux sauvages a disparu depuis quarante ans.
C’est vous qui n’avez pas entendu.
C’est une orientation ; il faudra la renforcer.
Cela dit, nous pouvons encore améliorer les choix du Gouvernement.
Je m’en tiendrai donc à quelques-unes d’entre elles, qui m’apparaissent emblématiques.
Nous sommes très en retard sur nos partenaires européens les plus proches.
Cependant, il y a la théorie d’un côté et, de l’autre, la pratique.
Dans cette mission budgétaire, j’observe que les objectifs sont bien peu ambitieux.
En même temps, un enchaînement d’événements s’est produit, qui conduit à ces impasses.
Cela m’amène à un deuxième point, qui dépend largement du premier.
La capitulation du Gouvernement face au lobby patronal routier en a sonné le glas.
Un nouveau dispositif à la baisse a été envisagé, qui divisait la recette par deux.
Ces reculades à répétition mettent gravement en péril des projets importants.
Je conclurai mon propos en revenant sur une mesure qui relève de la même logique.
Quel dommage ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Vous avez évoqué les moyens de l’AFITF.
C’est le contrat avec Ecomouv’ qui est suspendu.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Il y a aussi des enjeux de gouvernance et de financement.
L’eau et la biodiversité sont des biens communs.
La parole est à Madame la ministre.
Comme c’est un chercheur mondialement connu, cela lui donne un rayonnement très fort.
Cela nous oblige aussi à réussir.
Nous passons au groupe UMP.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Elle n’est pas neutre non plus pour le contribuable.
De nombreuses collectivités se sont déjà vues imposer cet indice.
Vous avez évoqué ensuite les moyens consacrés à l’agence française pour la biodiversité.
J’ai répondu sur ce point tout à l’heure.
Nous avons la responsabilité de bien gérer l’argent public.
On sait que ces lignes sont essentielles, notamment pour desservir les territoires ruraux.
Elles sont utilisées par nos concitoyens pour avoir accès à la formation.
Or ces lignes sont en danger.
Il est question d’en fermer un grand nombre.
Si l’on n’intervient pas rapidement et massivement, ces lignes vont fermer.
L’État verse trois cent vingt-cinq millions d’euros à la SNCF pour les exploiter.
Pourtant, on a parfois le sentiment qu’elle veut les abandonner.
J’en suis le témoin s’agissant de la ligne Paris-Amiens-Boulogne-sur-mer.
Là aussi, on ne peut pas laisser les régions seules face à des investissements majeurs.
J’en sais quelque chose, puisque j’ai rouvert des gares dans ma région Poitou-Charentes.
La réorganisation territoriale en cours doit d’ailleurs nous forcer à accélérer cette réflexion.
Je suis heureuse de pouvoir vous annoncer que cette ligne en fera partie.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
C’est un bon signe, même s’il reste à confirmer.
J’ai deux précisions à vous demander concernant le budget deux mille quinze.
Vous avez annoncé un doublement du fonds chaleur à l’horizon deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Les choses avancent, c’est indéniable.
Nous voudrions appeler votre attention sur de nouvelles sources de financement.
Les derniers arbitrages seront rendus début décembre.
On proposait en effet des délais de dix-huit mois, ce qui était absolument impensable.
Cela dit, les choses ont été remises dans le bon ordre.
Ce sont les deux thématiques que j’ai souhaité voir inscrites.
S’agissant des transports, plusieurs projets ont été proposés en faveur de la mobilité durable.
D’autres projets concernent, et j’y tiens beaucoup, le développement du fret maritime.
Voilà de grandes ambitions européennes qui, je l’espère, seront portées par le plan Juncker.
La parole est à Madame la ministre.
Je pense en particulier au mécanisme d’enherbage de chaque côté des rivières.
Je rappelle que pour le moment, la Commission s’attache essentiellement aux obligations de moyens.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Je précise que ce poste n’a jamais été consommé entièrement lors des précédents budgets.
L’impact budgétaire serait, là aussi, très limité puisque inférieur à un pourcent.
Je précise que ses crédits n’avaient pas été entièrement consommés l’an dernier.
Tout d’abord, le gage n’est pas bon.
Mais nous restons dans le périmètre de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
Le gage doit être trouvé ailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est une mesure de soutien exceptionnelle.
Comme vous avez déjà satisfaction, je pense que vous pouvez retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette argumentation est complètement indépendante de la situation géographique de certains parcs nationaux.
Celui où j’habite est d’ailleurs à cheval sur deux régions.
Je maintiens mes amendements.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement.
Il serait bon de prendre le temps de regarder les choses de près.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Nous en venons à l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour le soutenir.
Avis défavorable, donc.
Je précise que je supplée ici Monsieur Mariton.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Michel Heinrich, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de cohérence, avis toujours défavorable.
Je vous suggère donc, monsieur Heinrich, de le retirer.
Monsieur Heinrich ? Je maintiens l’amendement.
En plus, la mesure s’appliquerait à partir du premier janvier deux mille seize.
Le Gouvernement est en train de réfléchir à leur mise en œuvre.
Ce rapport est quand même très, très récent.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Madame la ministre, je ne sais pas quoi faire pour vous aider.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Je vous en prie, monsieur Alauzet.
Elle a émis un avis défavorable.
Tout à fait ! D’ailleurs, la prédominance des véhicules diesel commence à être entamée.
Il y a un recul régulier, léger mais régulier, des ventes.
Enfin, le système de bonus-malus est beaucoup plus écologique aujourd’hui.
Le 1L5 DCI de Renault comme le 1L5 HDI de PSA font référence.
Cela ne veut pas dire que le diesel ne doit pas refluer.
Je pense donc que vous aurez satisfaction.
Vous voyez que les prix mondiaux du cours du pétrole sont très bas.
À mon avis, ce n’est pas un hasard.
Donc vous aurez satisfaction.
C’est pourquoi je suggère le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il faut effectivement une vision globale.
Ne faisons donc pas de mauvais procès aux nouveaux moteurs diesel.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Au moins, en écoutant Martial Saddier, j’ai appris une chose.
C’est une bonne nouvelle.
Certes, les nouveaux véhicules diesel sont un peu moins polluants que ceux d’hier.
Mais ils restent plus polluants que les autres.
Par ailleurs, on constate une recomposition des particules à quelques mètres derrière les véhicules.
C’est juste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je comprends mal l’argument selon lequel ces amendements défavoriseraient nos industriels.
» Je pense que ce signal n’est pas à la hauteur de l’enjeu.
Les résultats peuvent aussi différer dans le temps, à mesure du vieillissement du véhicule.
Tous ces éléments mériteraient d’être pris en compte.
Je retire ces amendements.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux rectifié.
Cet objectif ambitieux me semble suffisant.
J’émettrai donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Heinrich, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Rien n’est fait pour limiter cette consommation.
Cet amendement est relativement simple.
Il va de soi que la commission est favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je voudrais compléter l’argumentaire de Monsieur Habib.
Je pense que cet amendement est très intéressant : je me joins à cette démarche.
Il s’agit d’assurer une meilleure visibilité budgétaire à la politique de la mer.
Pour cela, ce document de politique transversale constituerait un premier pas essentiel.
C’est ce qu’on appelle la croissance bleue.
Le mot breton « glas », en effet, signifie aussi bien « vert » que « bleu ».
Elle a vocation à donner un cap à la politique française de la mer.
Il me semble que cette ambition doit se décliner dans les différentes politiques publiques.
Or ces politiques publiques sectorielles – politique industrielle, agroalimentaire, énergétique… – sont concernées à divers degrés.
Au total, la politique de la mer est éclatée et disparate.
Cela empêche d’avoir une vue d’ensemble de cette politique.
La séance est levée.