La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Avez-vous d’autres solutions ? Je pense que vous n’en avez pas pour l’instant.
Nous aurions alors vraiment une solidarité nationale.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Environ quatre cent vingt mille logements sont potentiellement indignes dans notre pays, monsieur le député.
Les frais engagés sont recouvrés comme en matière de contributions directes.
La collectivité peut tout d’abord bénéficier du fonds d’aide au relogement d’urgence.
Le taux de subvention s’élève à soixante-quinze pourcent des dépenses indemnisables.
Vous avez soulevé une question de politique publique importante.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
Je vous remercie, madame la ministre.
La dernière est importante.
Vous parlez de solidarité intercommunale.
S’il faisait mille hectares, cela ne poserait pas de problème.
On ne leur a rien dit depuis mille neuf cent quatre-vingt-six.
Pendant trente ans, l’administration française a oublié qu’il y avait la loi littoral.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Cependant, il ne s’ensuit pas de conflit entre deux législations.
Ces lois invitent à trouver un équilibre, forcément difficile.
C’est donc une démarche pionnière qui a été menée chez vous.
Comme toute expérience pionnière, quelques ajustements sont parfois nécessaires.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Il en va de l’avenir de trois jeunes agriculteurs.
Madame la ministre du logement, j’articulerai ma question essentiellement autour de deux points.
Tout d’abord, la loi ALUR a été promulguée, après des mois d’âpres débats.
A cette date, la loi était encore en cours d’examen par le Conseil constitutionnel.
J’espère que vous pourrez nous apporter des éclaircissements sur ce point de droit.
L’un de mes administrés est aujourd’hui victime de ces incohérences.
Or aucun bailleur ne souhaite accueillir ce locataire reconnu mauvais payeur.
Madame la députée, vous avez posé deux questions précises.
Cette instruction est consultable sur le site internet « circulaire.legifrance.gouv.fr ».
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il vous reste dix secondes, monsieur le député.
Madame la ministre, je pose cette question au nom de mon collègue Christian Kert.
Qui plus est, cela ne permet pas de connaître le solde des points restants.
Monsieur Kert voudrait connaître la position du Gouvernement à ce sujet.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir posé cette question de Monsieur Christian Kert.
Tous les éléments sont donc à la disposition du titulaire.
Nous ne pouvons donc pas, aujourd’hui, donner suite à cette demande.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Telle est, d’après ce que j’ai compris, la logique de ce projet.
Ce schéma en apparence rationnel demande cependant à être confronté aux réalités.
Je vous remercie pour votre question, madame Bechtel.
Effectivement, le débat est extrêmement ouvert.
Nous avons plusieurs voies pour réussir cette réforme.
S’agissant des départements ruraux, j’en appelle à une réflexion menée avec les intercommunalités.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je reçois d’ailleurs certains de vos collègues, monsieur Straumann, tout à l’heure.
Je ferme cette parenthèse.
La réforme de la carte n’implique en elle-même aucune modification de la carte judiciaire.
Tout cela avait été bien précisé et le seul impact est un impact électoral.
Ce n’est pas rien de le rappeler, dans ce grand chambardement des périmètres.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Merci beaucoup, madame la ministre, pour ces précisions qui vont rassurer nos auxiliaires de justice.
Madame la ministre je voudrais vous interroger sur les libertés en matière d’enseignement.
Certains recteurs semblent avoir une vision très restrictive de la mobilisation de ces jurys.
Ma question est donc double.
six cent treize-sept du code de l’éducation.
La volonté du Gouvernement est de renforcer les coopérations entre établissements privés et publics.
sept cent dix-huit-seize du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la secrétaire d’État, vous me rassurez… mais partiellement.
Ils sont attachés au maintien de leur diversité.
Celle-ci est une richesse.
J’aimerais donc que votre ministère donne des instructions plus souples à ses services.
Pour y parvenir, nous sommes prêts à accompagner la maturation de votre projet.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
La région est prête à investir.
Ainsi, chaque semaine, cinquante-neuf heures manquent au premier et soixante-dix-neuf heures au second.
Il s’agit là d’une exigence de justice sociale.
En valorisant la voie professionnelle, nous voulons favoriser des parcours fluides et d’excellence.
J’en viens plus directement à l’académie de Créteil.
Votre territoire a particulièrement souffert de l’approche comptable qui fut celle du précédent quinquennat.
Cet effort va se poursuivre en deux mille quatorze.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Merci, madame la secrétaire d’État de m’apporter une réponse aussi précise.
Je vais donc annoncer la création de ces cinquante-six postes.
Il ne doit plus refuser le dialogue avec la société civile sur cette question.
Ces élus de terrain ont entendu, contrairement à vous, les familles et les enseignants.
Les aménagements annoncés n’apportent aucune solution de financement ou de simplification.
Dans ce cadre, les collectivités ont pu exprimer leurs préoccupations.
Cette nouvelle approche du temps scolaire est préconisée par tous les chercheurs et chronobiologistes.
Parlons des moyens.
Les communes peuvent aussi proposer à des enseignants volontaires d’intervenir sur le temps périscolaire.
Voyez que les solutions sont multiples.
La parole est à Madame Claude Greff.
En raison de votre entêtement, cette réforme va droit dans le mur.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Ce serait une judicieuse adaptation aux réalités de terrain.
Il y va de la survie démographique et économique de nos territoires.
Le Gouvernement partage, madame la députée, votre souci de combattre les inégalités territoriales.
C’est un engagement fort que je tiens à rappeler aujourd’hui.
Elles sont également tenues d’informer les élus locaux des collectivités territoriales concernées.
Il permet de proposer aux élèves et aux enseignants une offre pédagogique nouvelle.
Ils sont, en somme, particulièrement adaptés pour favoriser la réussite en milieu rural.
Aujourd’hui, entre les différents sites, ce sont cinquante-huit salariés qui sont touchés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Cette entreprise a été vendue à un groupe d’investisseurs en deux mille un.
Une évaluation de ce dispositif est en cours.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Jamais des mesures exceptionnelles n’ont été prises.
Or, aujourd’hui, malheureusement, la situation économique et sociale est exceptionnelle.
Nous attendons donc du Gouvernement qu’il prenne des mesures exceptionnelles.
Aujourd’hui, c’est l’avenir du site industriel de Sabart qui est incertain.
Ce site a un réel potentiel.
Pourtant, de nombreuses incertitudes planent sur l’avenir de cette activité.
Nous sommes très inquiets.
Elle souffre de l’éclatement de la filière depuis la disparition de Pechiney.
Ces discussions sont aujourd’hui rompues.
Arnaud Montebourg sera particulièrement attentif au projet industriel du futur acquéreur de Sabart.
Le groupe Constellium a assuré qu’il serait attentif au sérieux des repreneurs potentiels.
Les services de l’État le seront aussi.
Soyez assurée de la vigilance du Gouvernement et du ministre Arnaud Montebourg.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Aujourd’hui, nous, parlementaires, n’avons pas assez d’informations.
Cette filière, vous le savez, a besoin d’une restructuration profonde.
Ces salariés éprouvent d’énormes difficultés à trouver une nouvelle orientation professionnelle sur le territoire.
Cette économie doit retrouver de la compétitivité en Bretagne.
On parle beaucoup moins des éleveurs très directement touchés par cette mutation industrielle.
Certains, nombreux, subissent depuis de longs mois des périodes de vide sanitaire.
La mise à zéro des restitutions est finalement intervenue à l’été deux mille treize.
Deux dispositifs sont actuellement mis en œuvre par FranceAgriMer.
Les premiers paiements devraient intervenir d’ici à la fin du printemps deux mille quatorze.
L’aide sera versée aux éleveurs en fin d’année deux mille quatorze.
Ce débat a été porté très tôt par François Pupponi et d’autres.
Le Gouvernement y est très attaché.
C’est un cas unique en France.
Pour étayer mon propos, monsieur le secrétaire d’État, je vais vous décrire la situation.
À ce jour, cinq mille dossiers sont en attente de traitement.
Ce sont autant de personnes et d’associations qui attendent une réponse depuis trop longtemps.
La Guyane connaît une croissance démographique exponentielle, donc une pression foncière très forte.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Sont notamment concernés les travailleurs frontaliers mariés soumis au barème C.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre.
Cette situation est paradoxale à plusieurs niveaux.
Cette mesure s’applique également dans la fonction publique.
Je revendique cette priorité.
Il est, en effet, urgent que le chômage, en particulier celui des personnes handicapées, diminue.
La parole est à Monsieur Serge Bardy.
La situation de cet établissement situé en milieu rural est très particulière.
Je souhaiterais donc savoir sous quelle forme précise cette coopération peut s’envisager.
En région Midi-Pyrénées, plusieurs collaborations public-privé sont déjà opérationnelles en radiologie et donnent satisfaction.
Cette voie mérite d’être soutenue avec détermination au bénéfice de la population du Tarn-et-Garonne.
Les travaux vont donc être entrepris dans ce sens très prochainement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je vous remercie de m’avoir apporté ces précisions.
Je vous poserai une dernière question.
Malheureusement, le centre hospitalier connaît des difficultés financières importantes.
Son déficit atteignait ainsi, fin deux mille douze, un montant de sept millions d’euros.
C’est donc un cercle vicieux.
Nous devons être responsables et réalistes.
Son financement est estimé à vingt-sept millions d’euros.
Elle connaît bien et salue votre engagement pour celui-ci.
La parole est à Madame Carole Delga.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je rappelle toutefois qu’une deuxième tranche sera nécessaire.
Quatre domaines particuliers sont prioritaires : la chirurgie, l’imagerie, les soins palliatifs et la maternité.
Toutefois, cette période n’est pas significative, car elle concentre généralement peu de recrutements.
Ainsi, l’écart par rapport à deux mille treize est seulement de dix-neuf contrats.
Cela dit, ces données ne vont pas dans la bonne direction.
L’action de ces maisons est différente selon leur implantation.
Leur rôle même semble devoir être clarifié.
Ce constat contredit la pertinence d’un soutien uniforme de l’État à ces établissements.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
La maison de l’emploi Toulon-Provence-Méditerranée a largement démontré ses capacités.
Monsieur le ministre, la ligne ferroviaire Charleville-Mézières-Givet irrigue le nord du département des Ardennes.
Le gestionnaire du réseau y accorde donc une attention toute particulière, soyez-en assuré.
Néanmoins, certaines portions de la voie sont très dégradées.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je remercie Monsieur le ministre de sa réponse.
Je supplée Monsieur Franck Gilard, qui assiste aux obsèques de l’un de ses proches.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Les associations nationales d’usagers peuvent y exprimer leurs attentes et proposer des améliorations.
Les revendications des usagers sont aussi prises en compte au niveau local.
Il faut parvenir à une meilleure articulation des responsabilités.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre réponse.
Je ferai part à Franck Gilard de votre réponse qui, je l’espère, le satisfera.
Ceux-ci sont en effet confrontés depuis deux mille huit à une surmortalité des huîtres.
deux semble que le phénomène se stabilise sur les bouchots.
La conchyliculture doit donc faire face à de nombreux défis structurels, conjoncturels, sanitaires et environnementaux.
Elle doit absolument être accompagnée pour sortir de cette crise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Pour la sixième année consécutive, un plan d’aide financier important est mis en œuvre.
Vous en serez informé dans les prochains jours ou les prochaines semaines.
Je vous remercie.
Ma question est simple.
La parole est à Monsieur le Secrétaire d’État chargé des sports.
Il est toutefois évidemment nécessaire de mettre en place un soutien adapté aux éleveurs concernés.
Vous voyez que ce ne serait pas très simple.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Présentation en a été faire aux acteurs locaux du territoire il y a quelques jours.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Il devrait être dissous en deux mille dix-huit lors de l’abandon de SIGMA.
La parole est à M.
Je ne vous citerai que deux cas, monsieur le ministre.
Les policiers turcs contestaient la validité de sa carte d’identité ».
Les pays concernés par la mesure en ont été informés pour éviter les difficultés.
Il faut enfin rappeler que le document de voyage de droit commun est le passeport.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
L’agriculture est un enjeu majeur pour la vitalité de nos territoires.
Cependant, les agriculteurs sont soumis à de nouvelles pressions qui les inquiètent.
Chacun comprend la nécessité de mieux prélever et distribuer l’eau.
Ma question sera donc triple.
J’en viens maintenant au relèvement des débits réservés de la rivière Buëch.
La Durance peut bénéficier de ce régime particulier en raison de son module suffisamment élevé.
Le Buëch, lui, n’est pas dans cette situation.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Tout le monde est favorable au transport fluvial, en Île-de-France comme ailleurs.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
– et pour l’agriculture – chargement de céréales.
Ils servent également pour la livraison de marchandises diverses et l’évacuation de déchets recyclables.
Monsieur le député, j’ai bien noté les pénalisations que subissent les riverains.
J’imagine que les mesures indiquées sont de nature à minimiser les nuisances.
Soyez assuré que je ferai part de vos observations à Madame Royal.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.