La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il est donc temps de réformer notre système administratif et politique.
Les périmètres des régions ne sauraient être définis sur des critères technocratiques.
Leur carte ne peut être issue que de consultations locales et de consensus territoriaux.
Nous regrettons donc le choix du Gouvernement.
On nous dit que c’est pour ne pas ouvrir la boîte de Pandore.
Mais regardons la carte : cela ne concernerait qu’une dizaine de départements.
J’en reviens à la modification de la carte des régions.
À cet égard, il n’est pas nécessaire que les régions soient très peuplées.
Or cette part de rêve réside dans le nom même de Bretagne.
La Bretagne est, au contraire, l’une des régions les plus ouvertes sur le monde.
En outre, cinq cent quarante-huit communes ont adopté des vœux en ce sens.
C’est pour la Bretagne que vos prédécesseurs et vous-mêmes avez toujours su se rassembler.
Nous ne demandons rien de plus.
C’est à l’aune de ces exigences que notre position finale sera déterminée.
Dans ce domaine, de nombreuses occasions ont été manquées depuis mille neuf cent quatre-vingt-un.
Les agriculteurs, eux, sont en effet favorables à une région unique.
Mais à l’époque, la Constitution empêchait la fusion entre régions.
C’était tout simplement n’importe quoi ! Heureusement, la sagesse a fini par prévaloir.
Nos atouts pour la réunification de la Normandie étaient immenses.
Nous avions cela en commun, et nous en étions particulièrement fiers.
Voilà, nous avions toutes ces possibilités pour développer nos forces.
Nous n’y sommes pas arrivés.
Restera à régler, monsieur le secrétaire d’État Vallini, le sort des capitales.
Je me félicite que ces critères soient pris en compte.
Maintenant, tout se fait par internet, et, bien évidemment, l’argument ne vaut absolument plus.
Si chacun ne s’y retrouve pas, avec cette réforme, elle sera rejetée.
Alors, voilà, ce sont les derniers obstacles.
Ensuite, des discussions avec l’ensemble des métropoles seront possibles.
Messieurs les secrétaires d’État, si nous n’agissons pas ainsi, cette réforme sera rejetée.
Le sentiment d’abandon, monsieur le ministre, est extrême dans nos territoires.
Je suis élu du bocage normand.
Monsieur le ministre, vous avez compris : je vous soutiendrai, et j’espère vous avoir convaincu.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le moment actuel est grave.
Elle méprise les élus locaux.
Elle fait des parlementaires de simples bricoleurs des limites régionales.
Fondamentalement, cette réforme décrédibilise toutes les valeurs de la gauche.
Ce n’est pas ce qui s’est passé.
Cette réforme territoriale vise également à faire disparaître les communes.
Dans un premier temps, il est appelé à être vidé de ses compétences.
Depuis plusieurs années, elles sont confrontées à une réduction drastique de leurs budgets.
Leurs dotations sont restreintes jusqu’en deux mille dix-sept.
Le Gouvernement ne s’en cache pas.
Il s’agit d’arguments concrets, auxquels vous pourriez répondre, messieurs les secrétaires d’État.
Je commencerai par citer les témoignages de conseillers régionaux d’Auvergne.
C’est édifiant ! C’est édifiant en effet.
Ainsi s’exprimait un conseiller régional avec lequel je m’entretenais.
» Vous voyez que ces témoignages parlent de problèmes et de conséquences concrètes.
Tu as raison, André, cette réforme ne se fera pas.
« L’essentiel de l’action publique locale s’avère important pour nos concitoyens.
L’insertion n’est pas un ensemble de mesures sectorielles et isolées.
En somme, les politiques d’insertion sont transversales et nécessitent une déclinaison territoriale.
Je ne suis pas sûr que les bénéficiaires y gagnent au change.
Ces annonces ont été faites contre vents et marées et en catimini.
C’est une réforme qui démantèle l’organisation territoriale de notre pays.
Elle portera un coup fatal à notre démocratie locale.
Concrètement cette réforme ne s’écrit pas avec les élus mais contre eux ».
Les agents non titulaires pourront être laissés de côté et licenciés.
Le statu quo n’est certes pas satisfaisant.
Nous mettrons ainsi les citoyens au cœur du processus.
Bravo ! La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Son cœur de métier, c’est le développement économique et l’emploi.
Ils peuvent ainsi juger, sanctionner, ou valider.
C’est aussi une des conditions de la réforme de l’État.
L’exemple de l’action économique et de l’emploi est évident.
Le Président de la République et le Gouvernement ont engagé les réformes de fond.
Or, il n’y a pas d’ETI où les régions sont faibles.
Nos PME sont aujourd’hui trop petites.
Il faut accompagner leur croissance.
C’est exact.
C’est vrai.
Les régions françaises ne laisseront pas tomber la proximité et l’accompagnement des territoires.
Elles procéderont à des mutualisations, renforceront l’ingénierie, ce qui est une bonne chose.
Nous ne pouvons plus, désormais, payer les deux.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je rejoins là monsieur Rousset.
Décider d’entreprendre une mutation profonde de notre organisation territoriale.
La première de ces exigences est la cohérence.
Certes ! Mais j’en reste pour l’heure aux critiques d’ordre général.
C’est pour cela aussi qu’elle nous importe tant.
Les parlementaires vont pouvoir s’en expliquer au cours des débats qui vont suivre.
Oui, je le pense vraiment, notre démocratie ne fonctionne plus comme elle le devrait.
Une telle réforme ne peut pas se concevoir ainsi sur un coin de table.
Aucune concertation avec les habitants, aucun dialogue avec les élus locaux.
Oui, c’est une erreur.
Bref, c’est une régression.
On nous dit vouloir de grandes régions européennes.
Je sais, à ce jour, la Bourgogne est plus vaste que la Belgique.
Sur le fond, vous ne cessez de citer le rapport Krattinger-Raffarin.
À aucun moment, il ne parle de supprimer la collectivité départementale.
La carte n’aurait dû venir qu’après ce débat.
C’était d’ailleurs la philosophie de la réforme du conseiller territorial.
On peut difficilement agir sur le personnel des régions.
Il y aurait vingt-cinq mille agents en région ayant des fonctions de nature proche.
Voilà au moins une réforme utile.
Nos régions sont assises sur des départements qui n’ont guère bougé en deux siècles.
Cet exemple, qui, je crois, donne satisfaction, pourrait nous servir pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame Estelle Grelier.
Pourtant, cette réforme est annoncée depuis de nombreuses années, toujours évoquée mais jamais engagée.
Tel est le sens de l’histoire.
La promesse d’économie est une arnaque intellectuelle.
Ce redécoupage n’a aucune véritable cohérence géographique, culturelle et économique.
Bravo ! La Bretagne, quant à elle, n’est toujours pas réunifiée.
Vous avez pourtant l’habitude de regarder ce qui se passe en Allemagne.
Le plafonnement du nombre d’élus à cent cinquante désavantage les régions moins peuplées.
C’est vrai.
5otre inconséquence marquera certainement l’Histoire de la cinquième République.
Vos super-régions annoncent surtout de super-dérapages financiers.
Les intercommunalités sont déjà la coûteuse démonstration de l’échec du regroupement.
Pourtant, vous décidez de les renforcer et de les agrandir encore.
Il doit devenir l’échelon privilégié des questions intercommunales.
C’est le conseil territorial.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Chacun de ces rapports a mis précisément le doigt là où la République décentralisée souffre.
Elle doit permettre une plus grande efficacité.
Elle doit aussi permettre l’application des règles au plus près des territoires.
La décision est éparpillée à travers les différentes couches de notre organisation territoriale.
Deuxièmement, cette réforme est utile pour le citoyen.
Ce texte se veut donc ambitieux et je m’en félicite.
Prenons l’exemple de l’éducation en Poitou-Charentes.
Cela est essentiel.
De fait, le Sénat a vidé de sa substance ce projet de loi.
Tout concourt en effet au rapprochement du Poitou-Charentes et du Limousin à l’Aquitaine.
L’histoire, d’abord.
Il y a également la presse régionale.
La Rochelle est une terre de rugby, valeur mille fois partagée avec l’Aquitaine.
Les régions pourront adopter des schémas prescriptifs sur les actions des autres niveaux de collectivités.
Cela heurterait le principe d’autonomie des collectivités territoriales garanti dans la Constitution.
Souvenons-nous du titre du livre de l’ancienne présidente du MEDEF : Besoin d’aire.
Un sondage CSA indique que soixante-neuf pourcent des personnes interrogées souhaitent pouvoir le faire.
Un référendum serait particulièrement approprié.
En cette matière, il est quasiment prescrit par la Constitution.
C’est un coup de force.
Ce jour est à marquer d’une pierre noire pour notre République.
Il faut l’unité la plus large contre ces reculs de civilisation majeurs.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
D’ailleurs, les tentatives de la précédente législature avaient également été enterrées.
Nous considérons cependant que le texte sur les compétences est le plus important.
Quant au découpage des régions, c’est un autre sujet.
L’histoire de France est en effet indissociable de celle de nos régions.
La France, c’est cette histoire.
Ainsi que leurs barons ! Malgré cette volonté, le sentiment d’appartenance régionale existe toujours.
Et c’est dans cette direction que les écologistes ont toujours voulu aller.
Et c’est là l’essence même de la politique.
On est beaucoup plus solidaire lorsqu’on se sent investi dans un projet commun.
Il en va de même à l’échelle locale.
Tels sont les deux piliers de la réforme, et nous en sommes d’accord.
C’est la tradition française.
Eh bien non ! Nous, nous ne demandons pas aux Français de choisir.
Dans ce grand moment d’unité nationale, la diversité territoriale s’est elle aussi exprimée.
Deux logiques s’affrontent : la logique technocratique et la logique démocratique.
Nous vivons aujourd’hui avec un découpage régional qui est une construction technocratique.
Je vous invite, chers collègues, à vous pencher sur sa genèse, c’est très intéressant.
Hélas, j’attends encore ».
Voilà ce que disait Serge Antoine de ce découpage, qui doit, en effet, être modifié.
Que faire maintenant ? Les écologistes ont toujours été du côté des réformateurs.
Il faut une clarification du mille-feuille territorial, avec une fusion des départements et des régions.
Des dispositifs différents peuvent coexister.
La première proposition était à nos yeux incompréhensible et inacceptable.
Le Sénat aurait pu faire évoluer la carte.
Une nouvelle carte nous est proposée par le groupe socialiste.
Mais elle n’est pas encore totalement compréhensible.
Il faut bien dire qu’une anomalie demeure, et qui saute aux yeux.
Je faisais allusion à la Bretagne.
Est-ce là l’objectif de votre réforme, monsieur le ministre ? On n’en sait rien.
Très juste ! Sans doute auriez-vous dû commencer par poser vos objectifs.
Fusionner les régions ne permettra donc pas de faire des économies.
Néanmoins, la carte des députés socialistes pèche encore.
Ce n’est vraiment pas l’intérêt général qui vous guide.
Vous parlez beaucoup de la compétence exclusive, mais elle ne figure pas dans votre texte.
Nous aurons en revanche des chefs de filat et un bel embrouillamini de compétences.
Les Français doivent comprendre comment est utilisé leur argent.
C’est vrai.
Premier point, vous reportez les élections locales de mars à décembre.
Je ne pourrai pas soutenir le Gouvernement dans cette démarche purement politicienne.
Deuxième point, vous diminuez le nombre des conseillers régionaux.
Sur ce point, vous avez bien raison.
(Sourires ) Revenons-en aux conseils d’administration.
Il faudrait au contraire plus d’élus et moins de fonctionnaires pour administrer notre école.
Dernier point : la réduction du mandat des conseillers régionaux à quatre ans et trois mois.
Cette mesure est absurde, elle aussi.
Cette durée n’a pas de sens.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas le projet de loi du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Personne n’a oublié le travail réalisé par Jean-Pierre Raffarin ni les lois Defferre.
Le mille-feuille aussi est coûteux.
Cette réforme est vitale pour préserver notre modèle social.
Je ne pense pas que l’État puisse tout gérer.
Or, celle-ci a été passablement écornée par la majorité depuis deux ans.
À peine arrivés, évidemment, il fallait que vous déchiriez ce que les autres avaient fait.
Monsieur Cazeneuve, vous avez reconnu qu’il arrivait à l’opposition de trop s’opposer.
Vous avez regretté que l’opposition s’oppose systématiquement à tous les projets du Gouvernement.
Ce ne sera sans doute plus le cas demain.
Le summum fut la clause de compétence générale des collectivités.
En janvier – cela n’aura pas duré longtemps –, la clause de compétence générale était rétablie.
Voyant que vous ne pouvez pas le faire, vous choisissez d’attendre deux mille vingt.
C’est vrai.
Je crois en la puissance des régions.
Je ne citerai qu’un seul exemple : le transport ferroviaire.
Eh oui ! La région Centre a été la première à expérimenter sa prise en charge.
Il est grand temps que l’État reprenne complètement la main.
Vous arguerez qu’il s’agira d’une seconde loi, monsieur le ministre.
Les membres de l’UDI, vous le savez, sont profondément décentralisateurs.
Les députés et les sénateurs de l’UDI ont accompli un formidable travail commun.
Or, ce travail a abouti à un document équilibré.
Nous demeurerons extrêmement attentifs et vigilants.
Avant toute chose, Monsieur le ministre doit nous répondre concernant l’avenir des territoires ruraux.
Ils sont abandonnés, et ce n’est pas nouveau.
J’ai répondu hier.
Je conclurai mon propos en évoquant une région qui m’est chère : le Centre.
La région Centre s’est constituée avec six départements orphelins.
Merci d’avoir veillé à ce que le Limousin rejoigne naturellement l’Aquitaine.
Le sujet est bien plus grave : il s’agit de l’avenir de nos territoires.
Une région se constitue autour de critères sociologiques, économiques, historiques et géographiques.
Vous l’aurez compris : une fois de plus, l’attitude du groupe UDI est constructive.
Nous partageons cet objectif.
Pour ce faire, vous proposez de fusionner les régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Elle possède en effet une indéniable unité géographique.
Elle regroupe l’ensemble du massif pyrénéen, de l’Atlantique à la Méditerranée.
Enfin, du point de vue économique, cette région est parfaitement pertinente.
Le potentiel de développement économique et industriel d’un tel ensemble est en effet incontestable.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
J’y suis profondément attachée.
Elles précèdent et survivent d’ailleurs très largement aux territoires institutionnels.
Cette ingéniosité française, selon l’académicien, a souvent produit de piètres résultats politiques.
Un Français, un homme intelligent ; deux Français, de la conversation ; trois Français, la pagaïe.
Vous voulez, paraît-il, réformer, c’est-à-dire changer pour améliorer.
La première erreur, c’est l’illusion technocratique selon laquelle big is beautiful.
Pour être moderne, il faudrait toujours être de grande taille.
Le premier principe est celui du respect de notre histoire politique et juridique.
Notre pays est une « République indivisible » dont l’« organisation est décentralisée ».
Notre refus de l’uniformité ne doit pas masquer notre devoir d’unité.
Le deuxième principe doit être celui de l’efficacité.
Le statu quo n’est plus tenable.
C’est vrai ! Le troisième principe est celui de la reconnaissance de l’identité.
L’avenir de notre pays ne s’écrit pas sur une page blanche.
Nul ne peut prétendre faire table rase de la réalité.
Le quatrième principe est celui de la proximité.
Une telle réforme, nous pouvons la construire ensemble.
La séance est levée.