La séance est ouverte.
En matière de handicap, aussi, ce gouvernement se donne les moyens d’agir.
Un an plus tard, l’ensemble des académies compte une ESPE.
Mais ce budget octroie également de nouvelles indemnités pour tous les professeurs des écoles.
Nous avons en effet un retard à rattraper pour les enseignants du premier degré.
Une prime de quatre cents euros par an est donc prévue pour les enseignants.
Il y a eu un consensus, je veux le dire ici.
Vous nous aiderez à faire un grand pas et je vous en remercie par avance.
La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce budget est porteur d’une double ambition.
Or, votre budget, madame la ministre, nous propose de rester dans une logique purement quantitative.
Autre problème : celui des remplaçants.
J’aborderai, pour finir, la question des rythmes scolaires.
Il montre enfin que notre système éducatif ne manque ni d’enseignants ni de moyens.
Investir pour notre jeunesse, c’est redonner espoir en notre pacte républicain.
Et les budgets qui nous sont présentés depuis illustrent la volonté de concrétiser ces priorités.
Cela risquait aussi de mettre en échec cette réforme, au détriment des élèves eux-mêmes.
Vous le savez, les écologistes souhaitent une pérennisation entière de ce fonds.
Il y va de l’équité territoriale.
Je suis heureuse d’avoir été entendue sur ce sujet essentiel.
L’inclusion doit se faire à tous les niveaux, scolaire, périscolaire et extrascolaire.
Un effort budgétaire encore plus important nécessiterait d’être dévolu à cet impératif d’inclusion.
Chacun en conviendra, l’éducation nationale est une institution essentielle au sein de la République.
Or, force est de constater que cette pérennisation est loin d’être automatique.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission « Enseignement scolaire ».
Je suis évidemment très attentive à ce combat contre les déterminismes sociaux.
Mais entre les objectifs de la loi et les moyens budgétaires surgissent des interrogations.
La première concerne l’éducation prioritaire.
Il serait intéressant de disposer d’un premier bilan de son déploiement.
Sans doute faudrait-il considérer davantage, dans les prochaines années, le critère du taux d’illettrisme.
Mais nous sommes également attentifs à ce que n’apparaissent pas de nouvelles inégalités.
Il doit aussi bénéficier de financements correspondants.
Je vous remercie, madame la ministre, d’apporter des réponses à nos questions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux questions.
Les deux premières questions sont posées par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Ces écoles doivent pouvoir bénéficier des mêmes outils innovants.
Il favorise la découverte de la société civile et des métiers.
Voilà pour le premier point, monsieur le député.
Le deuxième point concerne la carte scolaire en milieu rural.
Je connais les difficultés et je souhaite vous dire que mon ministère y sera attentif.
J’espère, monsieur le député, vous avoir rassuré sur ce point.
Sachez que vous pouvez compter sur nous.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Il était grand temps.
Madame la ministre, mes questions seront très précises.
Cela représente en moyenne une augmentation de onze pourcent par an.
Les contrats des AESH qui ont exercé six ans pourront désormais être transformés en CDI.
Nous en venons maintenant à une question du groupe UMP.
La parole est à Madame Annie Genevard.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Mais mon propos n’est pas là.
J’aimerais avoir votre sentiment sur ces deux points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, merci de votre question.
Je crois, madame la députée, que cela va dans le sens que vous évoquiez.
Nous en venons à une question du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Cette pérennisation est donc vertueuse.
En effet, seuls trente-cinq pourcent des élèves handicapés y auraient accès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre.
C’est bien simple : nous voulons le meilleur pour nos enfants.
Voilà une façon vertueuse de travailler.
C’est donc tout à fait réalisable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Enseignement scolaire », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le soutenir.
Mais la politique impose aussi de prendre en compte la réalité.
Il serait néanmoins souhaitable de le faire sans exiger la signature d’un PEDT.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Il m’interpelle, mais pas de façon positive.
C’est un travail de groupe qui se met en place.
Dans un amendement que nous examinerons plus tard, le Gouvernement apporte une réponse.
Il ne faut pas retrouver ce type d’activités hors du temps scolaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible à vos propos, madame Rabault.
Vous avez relevé que seules six mille communes en avaient signé jusqu’à présent.
Comptez sur notre engagement.
Je demande donc le retrait de l’amendement, sinon mon avis sera défavorable.
Ma première remarque porte sur le concept même de fonds d’amorçage.
Nous voulons tous voir réussir cette cohérence.
Ne faisons pas du PEDT un processus qui devrait être immédiatement abouti.
L’important, c’est qu’il y ait cette volonté.
Conclure un PEDT peut être difficile pour les petites communes rurales.
Nous aurons alors répondu à la juste préoccupation de Madame Rabault.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Karine Berger.
Une seule de ces communes dispose d’un PEDT.
Sur le terrain, cependant, telle n’est pas aujourd’hui la réalité des choses.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Les communes qui ont fait un PEDT ont pu s’en sortir.
Il est facile de faire un PEDT, surtout avec l’aide de l’inspection académique.
Cette démarche est vertueuse et aidera la réforme des rythmes à se mettre en place.
Elle aidera les maires, les parents et les enseignants.
C’est flagrant.
Il s’agissait arracher l’élève à ses déterminismes.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Le groupe UDI l’a l’intention de soutenir cet amendement.
Oui, le projet éducatif est indispensable dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
Oui, il doit être mis en place par les communes.
Il ne reste plus qu’à majorer légèrement ces efforts.
Amen ! La parole est à Madame la ministre.
Elles ont donc huit mois devant elles, au bas mot, pour travailler sur ce PEDT.
Je vous invite donc à nouveau, madame Rabault, à retirer votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
J’ai bien entendu tous les arguments.
La parole est à Madame la ministre.
Cela étant, nous avons tous des remontées de terrain.
Ces remarques étant faites, je retire mon amendement.
Cet amendement s’inscrit dans la suite du précédent, avec une modification des montants.
Vous allez en réalité faire des économies sur le dos des communes défavorisées.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est parler d’or.
Nous aurions alors fait un grand pas.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Vous pouvez donc être rassuré, monsieur Breton : la procédure a été totalement respectée.
Je me réjouis de soutenir une proposition commune à nos trois groupes.
Je ne reviens pas sur le débat que nous avons eu tout à l’heure.
Les projets éducatifs territoriaux, les PEDT, sont en effet une partie intégrante de cette refondation.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Mieux vaudrait donc parler de fonds d’accompagnement que de fonds d’amorçage.
C’est pourquoi j’y ai toujours été favorable.
Celles-ci ont donc joué le jeu, souvent par l’intermédiaire des intercommunalités.
Le seul problème est le coût.
Nous y arriverons encore mieux grâce à cette aide.
C’est une possibilité qui est offerte aux communes.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est ma première remarque.
Ce serait intéressant ! La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Quand on parle de désengagement, il faut tout de même avoir cette réalité en tête.
Nous pouvons tous nous réjouir d’avoir trouvé, dans le débat budgétaire, cette issue positive.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Le groupe UDI votera contre cet amendement, pour trois raisons qui sont connues.
La deuxième raison est que les dotations du fonds doivent être réévaluées.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ces amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je remercie madame la ministre et mes collègues pour ces amendements.
Je souhaiterais proposer un sous-amendement.
Il s’agira en fait d’un amendement, qui portera le numéro trois cent soixante-deux.
Madame Genevard, je voulais vous rassurer.
J’en viens à l’amendement de Madame la rapporteure générale du budget.
Nous avions donc provisionné cent millions d’euros dans ce but.
C’est aussi une façon de répondre aux inquiétudes qui se sont exprimées ici.
Mais la vraie question est de savoir où est cette somme, concrètement.
Ce ne sont pas les amendements qui ont été présentés qui prévoient ce montant.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il a été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je la prie de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Le Fonds d’amorçage avait deux défauts, maintenant, il en aura trois.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
C’est essentiel pour que cela fonctionne.
Nous ne voterons donc pas cet amendement s’il est maintenu.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ces moyens ont trop longtemps, pendant de très longues années, été négligés.
L’avenir n’a pas été préparé.
Cela représente une hausse, très nette, de quatre virgule trois pourcent.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je voulais vous dire.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy pour le groupe UMP.
Votre vision reste purement comptable.
Deux exemple : les patrouilleurs et les forces mobiles.
Intéressons-nous plutôt aux moyens opérationnels.
Vous en avez, monsieur le ministre, évoqué certains.
Vous ne l’avez pas dit tout à l’heure : il convient de le faire.
Les policiers et les gendarmes sont trop souvent mis en cause.
Preuve de ce mal-être, des drames se produisent.
Trente policiers se sont suicidés l’an dernier, quarante-quatre cette année.
Ce n’est pas une bonne nouvelle.
Les résultats de votre politique ne sont pas à la hauteur de vos discours.
En outre, les frais de fonctionnement subiront cette année une baisse de cinq pourcent.
Ainsi, la gestion du parc automobile est de plus en plus préoccupante.
Je partage à ce sujet les inquiétudes qui ont été exprimées en commission élargie.
Vous annoncez que les effectifs seront augmentés de cent soixante-deux nouveaux postes.
Nous notons notamment le renforcement des moyens humains après des années de réduction d’effectifs.
La sécurité civile et la gendarmerie nationale profitent de ces crédits supplémentaires.
Vu l’ampleur des moyens investis dans cette technologie, nous serons attentifs à ses résultats.
Malheureusement, ce plan intervient après plusieurs années blanches.
Il devient préoccupant de tenter de remédier à cette baisse des effectifs.
Des engagements en faveur du volontariat ont été pris l’an dernier à Chambéry.
Nous espérons qu’ils seront mis en œuvre.
Au final, monsieur le ministre, votre budget est jugé positivement en ces temps de restrictions.
C’est pourquoi nous le voterons.
La riposte doit toujours être graduée et proportionnelle à la menace, en toutes circonstances.
La même remarque vaut pour les investissements.
Nous espérons fortement que cette noble intention aboutira à des réponses pérennes.
Il est vrai que ce budget ne réglera pas tout.
L’effort budgétaire ne fait pas tout, encore faut-il réorganiser, restructurer, optimiser.
Depuis deux mille treize, des mutualisations entre les différents acteurs de la sécurité sont opérées.
La mutualisation de la logistique de soutien des forces est bien engagée.
Cet effort de mutualisation sera intensifié, et je l’espère étendu à d’autres domaines.
Ce sont des économies non négligeables.
Ce budget flèche des priorités.
Il tire les conclusions logiques de l’exploitation de nos nouveaux outils statistiques.
Il accentue en particulier la lutte contre les cambriolages et les violences faites aux personnes.
C’est pour cette raison que le groupe SRC votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Monsieur Goujon, je vous sais gré de votre question.
C’est en particulier le cas de la création nette d’effectifs.
Vous évoquez également la proposition du rapport de décentraliser la gestion immobilière des forces.
Il nous faut donc du temps pour prendre les bonnes décisions.
C’est vrai.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela passe notamment par un engagement résolu pour conserver son socle : le volontariat.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mais pour que ce modèle vive, il faut développer plusieurs actions.
J’ai décidé de transférer à Nîmes-Garons le centre de maintenance de Marignane.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
L’article L.
Tel est l’objet du présent amendement.
Cet amendement technique n’a pas non plus été examiné par la commission des lois.
L’article L.
Il serait effectivement pertinent que les durées de validité des deux dispositifs soient harmonisées.
À titre personnel, je suis par conséquent favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Toutefois, c’est la troisième fois que nous prorogeons ce dispositif.
Dans votre conclusion, vous en avez évoqué la pérennisation.
La séance est levée.