La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Voilà pourquoi le vote de confiance d’aujourd’hui n’est pas un vote banal.
C’est un vote déterminant qui engage chacun d’entre nous.
Oui, nous gouvernons ! C’est un honneur et c’est une immense responsabilité.
Le contexte international est rempli de menaces.
En Afrique de l’Ouest, les ravages d’Ebola éreintent des États déjà fragiles.
Et la Méditerranée est toujours un cimetière pour des milliers de migrants.
Ils représentent, vous le savez, une menace majeure pour la France.
Elle porte assistance aux chrétiens d’Orient et aux minorités victimes de la terreur.
Elle travaille à une riposte globale sur le plan intérieur, comme sur le plan extérieur.
Dans ces moments, face à ces menaces, sur ces sujets, l’unité nationale s’impose.
Je ne doute pas un seul instant qu’elle sera au rendez-vous.
Je comprends les impatiences, les doutes et les colères.
Ils sont légitimes quand le chômage atteint des niveaux aussi élevés, et depuis si longtemps.
Gouverner, c’est tenir.
Gouverner, c’est réformer.
Gouverner, c’est dire la vérité.
C’est un choix politique.
C’est un choix économique, car nous ne voulons pas entrer dans une spirale dépressive.
Nous adaptons donc le rythme de réduction des déficits à cette situation.
Il faut maîtriser l’évolution des dépenses publiques.
Nous le savons tous : il y a des marges pour rendre la dépense plus efficace.
Le rythme de réduction du déficit doit être également adapté en Europe.
Cela suppose d’utiliser toutes les flexibilités du pacte de stabilité et de croissance.
Soutenir la croissance en Europe nécessite également une politique monétaire adaptée.
Il faut aller plus loin encore, car il y a urgence.
La zone euro décroche par rapport au reste du monde.
C’est par l’investissement que l’Europe retrouvera une croissance solide et durable.
Annoncer est une chose ; le concrétiser en est une autre.
L’engagement de l’Europe doit répondre à l’attente des peuples.
Cela impose un dialogue sincère et exigeant entre la France et l’Allemagne.
Nous ne demandons aucune facilité.
La France décide, elle seule, de ce qu’elle doit faire.
L’Allemagne est une grande nation que nous respectons.
Je rencontrerai la Chancelière Angela Merkel la semaine prochaine.
Le message de la France, celui des peuples européens, doit être entendu.
L’Allemagne doit assumer pleinement ses responsabilités.
Notre responsabilité commune, celle de la France et de l’Allemagne, est donc historique.
Dire la vérité, c’est assumer ses responsabilités et regarder réellement quelle est la situation.
Ces dispositifs commencent à produire leurs effets.
Car, enfin, ce sont les entreprises qui créent des richesses et donc de l’emploi.
(Exclamations et vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Oui, la nation consent un effort sans précédent de quarante milliards sur trois ans.
Mais cet effort exige que chacun soit à la hauteur de ses responsabilités.
Aujourd’hui, la majorité des branches professionnelles a engagé ou va engager les négociations.
Redresser notre économie passe aussi par un soutien direct à notre industrie.
Moi, je crois à la main visible de l’État.
Elle fait l’objet d’un projet de loi que vous examinerez début octobre.
Cela commence bien entendu par les administrations publiques.
Nous réformons l’État.
Nous réformons aussi les collectivités locales.
Vous avez, mesdames, messieurs les députés, déjà voté le passage de vingt-deux à treize régions.
Ces nouvelles régions renforceront notre pays.
Les Assises des ruralités que nous venons de lancer y contribueront également.
Dès lors, la concomitance des élections départementales et régionales n’est plus une obligation.
Ce n’est pas une loi qui stigmatise.
Progrès économique et progrès social sont intimement liés.
Nous devons aussi impérativement encourager l’apprentissage qui recule depuis quelques années.
Mais réformer, ce n’est pas casser.
Réformer, ce n’est pas régresser.
Réformer, ce n’est pas supprimer le CDI.
Réformer, ce n’est pas diminuer les salaires dans la fonction publique.
Réformer, c’est affirmer des priorités en refusant l’austérité.
Nous préparons l’avenir.
Pour cela, oui, il faut des moyens financiers.
Voilà une vraie confrontation, démocratique et utile pour les Français.
Mais chaque mot compte.
C’est donc vouloir affaiblir la France.
La société est dure, souvent violente.
Or lorsque nos valeurs vacillent, c’est la République qui recule.
Des usines se délocalisent, des exploitations agricoles disparaissent, des emplois sont détruits.
Des familles sont obligées d’aller vivre toujours plus loin des centres-villes.
Les opportunités professionnelles se réduisent, alors que la pauvreté, la précarité s’étendent.
Là encore, c’est la République qui recule.
Oui, des citoyens se sentent abandonnés.
Alors, de plus en plus nombreux, ils se replient sur eux-mêmes.
Ils se désintéressent du débat public, car ils n’y croient plus.
Nous devons retrouver nos valeurs, et notamment la plus essentielle de toutes : l’égalité.
Peu importe aussi qu’il ait ou non une religion.
La laïcité, c’est le droit de croire ou de ne pas croire.
Et c’est un bien si précieux dans notre République.
Nous ne pouvons plus tolérer ces propos, ces actes, notamment contre l’islam.
Bien sûr, l’islam doit s’organiser dans le cadre des valeurs républicaines.
L’immigration, c’est une chance, une opportunité, un dynamisme pour notre pays.
Mais pour réussir, elle doit être organisée, régulée.
Nous le devons à tous ces nouveaux arrivants.
Nous le devons aussi à la France.
Pour se construire, une nation a besoin de symboles : notre drapeau, notre hymne national.
Elle a besoin d’ordre et de règles.
Chaque citoyen de la République a les mêmes droits et les mêmes devoirs.
Je leur exprime en votre nom notre soutien et notre solidarité.
J’entends ceux qui, sans cesse, demandent « moins d’État ».
Jamais « moins d’État », toujours « mieux d’État ».
Ils peuvent compter sur mon Gouvernement pour leur développement économique, social et éducatif.
Et d’abord, en agissant avec détermination pour l’égalité femme-homme.
C’est le principe même de notre société.
(Mêmes mouvements.) L’école de la République est notre priorité.
L’école, c’est là où s’apprennent les valeurs de la République.
Le grand dessein de la République, c’est l’égalité des possibles.
Renouer avec l’égalité républicaine, c’est aussi faciliter l’accès au logement.
Sur l’encadrement des loyers, il faut là aussi être pragmatique.
Ce qui compte, c’est l’efficacité, pas l’idéologie.
Mesdames, messieurs les députés, je suis Premier ministre depuis cinq mois.
Aux socialistes d’abord… Je sais que très souvent, ils n’y croient plus.
Face à la responsabilité qui m’a été confiée, je sais quelle est ma mission.
C’est considérer chacun.
C’est faire confiance pour redonner confiance.
Ce sont les fondements de notre civilisation, ceux de notre République, qui sont attaqués.
Oui, les grandes affaires du monde sont importantes.
Les grandes crises du monde ne vous exonèrent pas de vos propres responsabilités.
L’Histoire dira un jour la trace que vous aurez laissée.
C’est bien le signe que vous ne maîtrisez plus grand-chose.
Le flou, c’est celui d’un programme qui se résumait à un anti-sarkozysme primaire.
Vous ne rattraperez jamais tout ce temps perdu pour notre pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous êtes usé sans avoir rien fait.
C’est dire dans quel état de panique vous êtes.
C’est d’abord la capacité à diriger le pays.
Nous n’en avons retrouvé aucune dans votre discours.
Nous n’avons rien entendu qui crée un choc de confiance pour la France.
Très juste ! Rien sur l’apprentissage, contrairement à ce que vous disiez.
L’apprentissage se meurt depuis que vous êtes au pouvoir.
Rien sur la baisse des impôts des classes moyennes qui sont étranglées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Votre logiciel politique est toujours le même.
Elle a laissé un héritage lourd, insupportable pour l’économie française.
Cet après-midi, vous n’avez rien dit qui permette d’espérer.
Vous lui promettez l’austérité sans avoir le courage de la réforme.
Le huit avril dernier, vous avez dit être attaché à la Constitution.
L’UMP, fidèle à sa filiation gaulliste, vous met en garde contre ce poison.
Ce poison, c’est le chaos institutionnel et politique.
« Le Front national est aux portes du pouvoir ».
Ces mots, ce sont les vôtres, monsieur le Premier ministre.
Oui, la France est rongée par la souffrance, celle de la dureté du quotidien.
Oui, la France est plongée dans la désespérance, celle que suscite la peur du lendemain.
Cette France, monsieur le Premier ministre, a la gorge nouée de colère.
Lors des dernières élections, elle a exprimé fortement sa frustration, son exaspération et sa détresse.
Elle a crié son angoisse de ne plus avoir de perspectives.
Le pacte social est fragilisé.
Jamais notre légitimité à parler pour ceux que nous représentons n’a été autant contestée.
Vous n’avez pas su prendre de décisions courageuses pour réduire les dépenses publiques.
La cohésion sociale se dégrade, car le projet républicain ne fédère plus.
Jamais, depuis, nous n’avons manqué à cette triple exigence.
Ainsi avons-nous dénoncé avec force les fautes, les erreurs, les errements commis par votre majorité.
Nous vous avons alerté sans relâche sur les graves conséquences de décisions idéologiques.
Ces principes sont restés lettre morte.
Le pacte de responsabilité en est la triste illustration.
Vous affirmiez, monsieur le Premier ministre, être à l’écoute de l’opposition.
Vous affirmiez également que la voie du dialogue serait toujours ouverte.
Malheureusement, il n’en a rien été.
Vous disiez il y a quelques instants que gouverner, c’est aller chercher la confiance.
Elle exige d’avoir les moyens de conduire la politique que l’on souhaite mener.
La confiance repose sur la recherche de la vérité et sa formulation sans détours.
Tout à fait.
Pour atteindre cet objectif, une nouvelle méthode de gouvernance est indispensable.
Monsieur le Premier ministre, vous avez dit : « J’aime les entreprises ».
En un mot, nous libérerons les énergies.
Telles sont les priorités que le groupe UDI défend.
Ce chemin est possible dans notre pays.
Cette France confiante, monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez plus l’incarner.
Ce défi historique, vous n’êtes pas en mesure de le relever.
Dans ces conditions, le groupe UDI ne vous accordera pas sa confiance.
Cette cohérence, nous la devons d’abord aux Français.
Elles et ils l’ont fait sur la base d’un contrat.
Elles et ils ont façonné une majorité parlementaire comprenant socialistes, radicaux et écologistes.
Et républicains ! Cette majorité, nous y appartenons parce qu’elles et ils en ont décidé.
Nulle injonction, nul vote – hormis un vote populaire – ne peut la remettre en cause.
Il constitue à nos yeux un bon point de départ pour la discussion.
Cela à condition, bien entendu, que les droits fondamentaux soient scrupuleusement respectés.
Alors oui, dans ces conditions-là, vous aurez notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste).
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En démocratie, l’arbitre véritable reste évidemment le suffrage universel.
Ce message est très clair.
» Depuis, le scrutin européen a confirmé ces résultats.
Nous ne pouvons pas, nous ne devons pas oublier ce message des électeurs.
Face à ces enjeux, vous menez une politique que certains qualifient de social-libérale.
Mais, comme la plupart des mots composés, celui de social-libéralisme peut contenir une ambiguïté.
Certes, en période de crise, il est normal de soutenir les entreprises.
Il serait d’ailleurs très utile de préciser le dispositif du CICE.
Un observatoire des contreparties sera mis en place.
Une seule les a conclues : la chimie.
Cette lenteur extrême, voire cet immobilisme, ne sont pas acceptables.
Le CICE présente une seconde lacune, majeure : l’absence de sélectivité.
Ainsi, la grande distribution profite-t-elle amplement de ce crédit d’impôt.
Par ailleurs, à côté de l’offre, il faut aussi soutenir la demande.
Vous avez déclaré, le vingt-sept août : « J’aime l’entreprise.
» Très bien ! Puis le trente et un août, vous ajoutiez : « J’aime les socialistes.
» Encore mieux ! Il vous reste à dire : « J’aime le Parlement ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP).
 Très bien ! Excellent ! Cela aussi serait également très positif.
(« Bravo ! » sur divers bancs).
Le Gouvernement et sa majorité doivent en effet dialoguer pour s’accorder.
Et ils doivent le faire, le plus possible, en amont des textes.
Et voilà ! Mais il s’agira d’un soutien lucide et réfléchi.
Notre société est devenue très fragile, très vulnérable.
Non seulement votre politique est injuste mais elle masque aussi la vérité.
Or rien ne nous porte à croire que votre gouvernement rejettera ce traité.
Monsieur le Premier ministre, vous adoptez une attitude de repli et de conservatisme idéologique.
Vous prétendiez réduire les déficits, ils se sont aggravés.
Telle n’est pas la voie que vous avez choisie.
En veilleur des valeurs de la gauche, Jean Jaurès alertait sur les risques de dérive.
C’est pourquoi nous ne vous accorderons pas notre confiance.
La première, c’est l’Europe.
Nous sommes à un moment capital.
La France doit participer au déblocage d’une action dont son économie bénéficiera.
Rien n’a été fait pour l’empêcher.
Aucune réforme de véritable ampleur n’a été conduite.
Une décennie perdue, que paient aujourd’hui nos entreprises et les Français.
Absolument ! C’est pourquoi nous avons pris toutes nos responsabilités.
Il reste, bien entendu, beaucoup à faire.
Je me charge de ramener le calme.
Je vous prie d’écouter Monsieur Le Roux.
Pourtant, un nombre croissant de nos concitoyens se sentent oubliés, abandonnés, relégués.
À ceux-là, nous répondrons aujourd’hui par notre vote.
Le débat sur la performance du CICE ne sera pas clos par ce vote.
Mes chers collègues, pendant trop longtemps, notre pays a été malmené.
Aujourd’hui, la France est à nouveau écoutée et sa voix porte.
Ne fragilisons pas cette audience renouvelée de notre pays.
Donnons-lui une majorité large pour que sa voix porte davantage.
Cinq mois, telle est la durée de vie de votre premier gouvernement : un fait révélateur.
Et l’essentiel, c’est de redonner confiance aux Français dans leur avenir.
Il faut arrêter de mentir aux Français.
Reconnaissez-le : ce quinquennat est un fiasco.
Aujourd’hui, les Français attendent autre chose que des discours.
Les Français attendent autre chose qu’un aveu d’échec.
L’échec est tout d’abord économique.
La dette de la France croît.
L’euro pénalise nos entreprises, pénalise la France, essouffle notre croissance.
Les entreprises étouffent sous le poids des charges, sous le poids de la paperasse.
Et pendant ce temps, le chômage augmente.
L’échec est par ailleurs social.
Je m’appuierai sur quelques exemples.
Les jeunes, qui ont été sacrifiés, sont un autre exemple.
Le constat ne s’arrête pas là.
Enfin, l’échec est d’ordre moral.
Dans les pays en crise, et surtout dans ces pays-là, on a besoin de repères.
Vous vous êtes attaqués à tout ce qui a une importance vitale pour les Français.
Les parlementaires n’ont même pas été consultés.
Désormais, ce sont les voyous qui deviennent des victimes.
Aujourd’hui, les Français ne vous croient plus ; ils ont raison.
Leur déception est immense.
Dans votre propre majorité, d’ailleurs, on ne vous croit plus.
Je vous remercie tous de votre participation à ce débat démocratique.
C’est l’occasion de nous présenter devant les Français, chacun avec nos arguments.
Nous nous sommes habitués à un chômage de masse dans notre pays.
L’impôt, de la même manière, a été utilisé comme une facilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous sommes tout particulièrement inquiets du décrochage de la zone euro.
Regardez la situation de l’Italie : elle est en récession.
Regardez même les derniers chiffres qui concernent l’Allemagne.
C’est cela qui m’inquiète.
Elle l’a assumée au Mali, en Centrafrique.
Il y a un an, elle a aussi voulu l’assumer en Syrie.
Elle va l’assumer et l’assumera – évidemment devant le Parlement – aussi en Irak.
C’est son rôle avec sa diplomatie, avec ses armées, d’assumer ses responsabilités.
Nous devons être capables de répondre à ce défi.
Cela veut bien dire qu’il y a un problème.
Ce taux est de six pourcent en Allemagne ! La précarité, la pauvreté sont partout.
Face à cela, il faut être capable de se mettre à la hauteur.
Monsieur Chassaigne, vous avez parlé de « refus », de « refus de dialogue ».
Vous n’écoutez pas ce que dit ce gouvernement.
Il n’y a ni tournant, ni virage, ni zigzag.
C’est la même politique.
Cette confiance, nous la demandons.
Nous allons bien sûr continuer.
Quand il faut ajuster, nous le faisons.
Quand il y a une nouvelle situation économique, nous nous adaptons.
Mais c’est la moindre des choses que ce gouvernement soutienne l’entreprise.
Il ne s’agit pas de défendre le patronat en tant que tel.
De ce point de vue, il faut respecter le dialogue social et les partenaires sociaux.
C’est indispensable.
C’est vrai avec le Pacte ; cela a été vrai à la grande conférence sociale.
Il y a ceux qui assument leurs responsabilités.
C’est la marque de ce quinquennat, je le répète.
Et ce sera toujours la marque de ce quinquennat, donc de ce gouvernement.
Faisons attention, alors que nous discutons.
En même temps, il y a une grande fragilité.
Je pense aux militants, je pense aux sympathisants, je pense aux électeurs.
Ils ont eu mal, comme chacun de nous.
Laissons le Premier ministre finir.
Les Français attendent autre chose du débat public.
Mais ces différences existent dans la société.
Il faut les assumer, avec nos valeurs, nos propositions, nos mots.
C’est cette confiance que je demande à chaque député de la majorité.
Le vote se déroulera dans les salles voisines de la salle des séances.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures trente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je serai à la hauteur, pour la France, pour les Français.
La séance est levée.