La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est évidemment un facteur essentiel de l’épanouissement humain.
Cependant, deux écueils risquent de rendre ces progrès inopérants.
Nous espérons vivement des avancées significatives sur ce point.
Ce désert syndical constitue une véritable tache dans notre démocratie sociale.
Reste enfin le titre trois consacré à l’inspection du travail.
Nous considérons que cela justifie pleinement un texte de loi spécifique.
Les mutations de la société et l’émergence de nouvelles situations rendent nécessaires des adaptations.
Mais pas ici et pas ainsi.
Votre projet n’est pas des plus consensuels, monsieur le ministre.
Le premier porte sur la dépénalisation de certains pans du droit du travail.
Nous en avons débattu lors de l’examen en commission.
Pour être efficients, les agents de l’inspection du travail doivent être indépendants.
Il s’agit donc là d’un enjeu majeur.
Les débats nous permettront, je le sais, d’apporter toutes les assurances sur ce point.
Cela constituerait ainsi un moyen de valoriser cet apprentissage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Tout d’abord, son financement est complexe et opaque.
Deuxième insuffisance, ou deuxième mal : la gouvernance est caractérisée par l’éparpillement.
État, régions, partenaires sociaux, entreprises, organismes de formation continuent de se marcher sur les pieds.
Il faut donc mettre un terme à cet immense gâchis.
Nous ne pouvons plus nous permettre de laisser la formation professionnelle fonctionner en sous-régime.
Initialement, il avait vocation à assurer le développement personnel et la promotion sociale des salariés.
Il est d’abord trop complexe, cloisonné et illisible.
Nombre de dispositions du projet de loi répondent à ces objectifs.
Nous aborderons également le sujet de la formation ouverte à distance,...
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le même jour, la commission des affaires sociales saisie au fond auditionnait le ministre.
Ces deux textes régressifs resteront comme les stigmates antisociaux de ce quinquennat.
Le constat est amer, la musique aigrelette.
Ce procès en individualisme intenté à votre propre administration ne résiste pas à l’analyse.
Ce n’est pas exactement ce que j’ai dit.
Dans cette entreprise, on dénombre trois cents cas de troubles musculo-squelettiques.
Cette dernière avait refusé catégoriquement.
Comme je l’ai dit, tous ces syndicats sont opposés à votre réforme.
Il faut mesurer la portée de cette avancée.
Et il finance des formations insuffisamment qualifiantes.
Et le vecteur de cette transformation, c’est le compte personnel de formation.
Gardez-vous, de vendre l’héritage de nos parents Un trésor est caché dedans.
D’argent, point de caché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous devons anticiper cette évolution.
Je partage également ce choix de rendre le salarié responsable de sa formation.
Pour moi, le demandeur d’emploi a surtout besoin d’être accompagné.
Plusieurs autres aspects de votre projet ont déjà été abordés par mes collègues.
C’est une voie de formation qualifiante pour préparer nos jeunes au marché du travail.
Malheureusement, nous connaissons aujourd’hui un net recul des entrées en apprentissage.
Pourtant les chiffres sont là et parlent d’eux-mêmes.
Vous en portez aujourd’hui la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Ça vient ! Vous dites que ce texte en fait partie.
Une de nos collègues a précédemment parlé, à cette tribune, d’occasion manquée.
Nous avons tous cherché à trouver des solutions sur un sujet difficile.
J’ai un regret d’ordre plus technique.
Son périmètre clair manque cruellement en effet dans les textes sociaux.
S’agissant de l’apprentissage, tout le monde a pu constater un affaiblissement.
Aucune solution particulière n’est apportée dans ce texte pour le renforcer.
Je n’émettrai donc aucune critique sur ce point.
Vous me répondrez sans doute qu’elles auraient pu depuis longtemps faire un effort.
Je sais tout cela.
C’est ce que je vous proposerai.
Dernier point, l’inspection du travail.
Je formulerai à cet égard deux critiques principales.
Cette forme de compétence illimitée ne convient pas à la vie économique des entreprises.
Telles sont, monsieur le ministre, les observations que je souhaitais faire sur ce sujet.
Deuxièmement, « il faut respecter l’accord à la lettre ».
Il n’est donc pas parfait et nous y sommes ici pour l’améliorer.
Au final, la formation professionnelle en prend un coup.
Oui, elle coûte cher.
Il en va de même pour les obligations administratives.
Enfin, sur l’apprentissage, l’espoir n’est malheureusement pas davantage permis.
ils auront pour mission de favoriser la promotion sociale et la mixité.
Pour cela, la formation est bien entendu un bouclier majeur.
Quand ce texte sera voté, très peu de choses auront réellement changé.
Permettez-moi de les considérer les uns après les autres.
La formation des individus d’abord.
Le CPF succède au DIF.
On change de sigle pour donner l’apparence du changement pour que rien ne change.
C’est très classique dans l’administration et le système français.
Deuxième enjeu, réduire l’opacité du système.
Là aussi, c’est un échec.
Autre sujet tabou et interdit de débat.
Trois enjeux, trois échecs.
C’est d’autant plus décevant que des solutions existaient.
Un tel mécanisme aurait le mérite de réduire les inégalités.
Ce serait une vraie politique de formation qui permettrait de réduire les inégalités.
On atteint même plus trente pourcent chez les hommes de moins de vingt-cinq ans.
Paradoxalement, la progression de l’emploi profite peu aux jeunes.
C’est le sens de l’amendement que j’ai proposé après l’article cinq.
Je n’ai pas rappelé tous ces chiffres pour vous embêter.
Il le mérite et je vous remercie d’avance.
Pour finir, je voudrais m’adresser plus particulièrement aux femmes de cette assemblée.
Les hommes peuvent rester ? Je note qu’elles ne sont pas nombreuses à droite.
Comme souvent avec ce gouvernement, après les belles paroles, la montagne accouche d’une souris.
Pourtant, les enjeux de la formation professionnelle sont considérables.
Le second enjeu est financier.
Mais si ! La principale déception concerne l’apprentissage.
Deux pistes au moins auraient pu être explorées.
Il aurait d’abord fallu briser le tabou de l’âge.
Il ne peut y avoir d’apprentissage sans un maître d’apprentissage motivé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Il n’y a pas que des imbéciles qui habitent Pithiviers.
Après la forme, venons-en au fond.
L’apprentissage n’a pas été sanctuarisé dans notre pays et nous le regrettons.
Très bien ! Mais bien sûr ! Excellent ! Elles sont en complet décalage avec notre monde actuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce projet de loi en est la déclinaison législative.
Elle contribue à l’employabilité, un mot-clef aujourd’hui.
Notre formation professionnelle est mal organisée et manque de transparence.
Cessez de stigmatiser les entrepreneurs de PME et de TPE.
Nos entreprises ont besoin de souplesse, et votre texte leur impose une rigidité supplémentaire malvenue.
Cette séparation est la bienvenue.
C’est un point positif.
L’année dernière, il y a eu une baisse de trente mille apprentis.
C’est considérable.
Mais ce texte ne règle pas tout, loin de là.
Il faut enfin pleinement reconnaître la place de nos entreprises comme lieux de formation.
À titre d’illustration, citons quelques problèmes de fond qui demeurent.
L’un des problèmes concerne l’apprentissage, nous avons été nombreux à l’indiquer.
Cela montre la politique de gribouille du ministre du travail.
Nous défendrons donc des amendements dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Au fond, vos appréciations positives s’adressent d’abord et avant tout aux partenaires sociaux.
Il s’agit d’une révolution tranquille mais profonde.
Autre critique récurrente : ce texte serait un fourre-tout.
Non, et je vais le démontrer.
Si nous avions omis l’apprentissage, certains d’entre vous auraient critiqué cette lacune.
Nous parlons donc de l’apprentissage et des modifications nécessaires dans ce domaine.
Il fallait donc traiter du financement du paritarisme.
Nous ne pouvions pas traiter l’un sans l’autre.
Quel est le critère le plus objectif ? La représentativité.
certes, elle figurait dans un autre texte.
Oui, il existe des cas de cette nature.
Il fallait renforcer les pouvoirs de mon administration.
Certes, les critiques sont possibles.
On peut toujours dire qu’on aurait pu aller plus loin.
Ce sont eux qui décident, eux qui constatent, qui dressent procès-verbal en toute indépendance.
Les fonctionnaires qui y travaillent sont consciencieux.
Je peux comprendre vos critiques sur les moyens engagés, cela fait partie du jeu.
Monsieur Chassaigne, ce n’est pas digne.
Je prendrai un autre exemple.
Pour être efficace, on travaille à plusieurs.
Là, il s’agit de faire la même chose.
L’inspecteur du travail ne considère pas l’entreprise comme un ennemi.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, inscrit sur l’article premier.
De nombreux métiers devront évoluer, par exemple ceux du bâtiment.
Cela concerne aussi bien le plombier que le maçon, bref de très nombreux domaines.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’e-administration en est l’illustration la plus frappante.
Il est également nécessaire de faciliter l’exercice de ce droit.
Le compte personnel de formation doit être simple pour celui qui en bénéficie.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Le compte personnel de formation est une avancée.
Cet amendement présente trois caractéristiques intéressantes : il est simple, juste et efficace.
Juste, parce que ces heures de formation sont un droit.
Elles ont été acquises par ces personnes grâce à leur travail.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Donc votre argument ne tient pas.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cette liste n’apporte rien à cet endroit-là.
Peut-être aurons-nous l’occasion de le dire.
Je préférerais que vous puissiez retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La séance est levée.