La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est la preuve aussi que ce texte aurait nécessité une meilleure préparation en amont.
C’est, je le répète, du jamais vu.
Toutefois, les moyens que vous préconisez ne nous semblent absolument pas indiqués pour y parvenir.
C’est le maire, monsieur Piron, qui est l’acteur principal de la démocratie locale.
Certes, ces dispositions ont été assouplies au Sénat.
De grâce, éclairez-nous sur votre vraie vision de l’organisation territoriale.
Ces mesures devront être pérennisées à l’issue de nos débats.
Enfin, il réduira considérablement les moyens des maires en matière d’urbanisme.
Vous allez geler la construction des logements dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
Beau et vaste programme.
L’intention est bonne, évidemment, et nous ne pouvons qu’y souscrire.
Tous les segments du marché, logements collectifs ou individuels, sont touchés.
Par ailleurs les dispositifs fiscaux ne sont pas suffisamment incitatifs pour les investisseurs.
Elle ne se substitue ni à la caution, ni à la garantie des loyers impayés.
Ils obéreront donc leurs finances, et cela entraînera encore une baisse de la production neuve.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Construire plus est la seule réponse efficace et juste pour endiguer la crise du logement.
Or, notre pays ne construit pas assez de logements.
Aussi, permettez-moi de revenir sur certains points qui me semblent importants.
Le premier est l’encadrement des loyers.
En effet, la carte des zones tendues me paraît finalement difficile à réviser.
Ceci me semble être particulièrement préjudiciable à l’investissement dans le secteur du logement locatif.
Pour être réellement efficace, ce dispositif doit s’appuyer sur des observatoires locaux des loyers.
Cette mesure est en fait une véritable usine à gaz.
Ce dispositif ne me parait pas de nature à atteindre vos objectifs.
Je crains même qu’il ne soit tout à fait contre-productif.
Comme vous, je souhaite que ces locataires puissent être protégés.
Je ne partage pas votre opinion à ce sujet.
Le PLU détermine la physionomie de la commune.
Un PLU d’en haut produira un urbanisme distancié, indifférencié.
Il n’est pas acceptable que les maires soient privés de cette compétence.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il s’agit, à mon sens, d’une fausse bonne idée du Gouvernement.
Permettez-moi, madame le ministre, de raconter une anecdote qui remonte à quelques années.
La réponse est non.
Cependant, sur ce point précis, vous avez totalement raté le coche.
En d’autres termes, votre vision du marché locatif est figée.
Pire, il s’est solidifié, devenant structurellement élevé dans ce pays.
Les entreprises hésitent à embaucher car elles ont peur de licencier.
Or, madame le ministre, votre projet fait tout l’inverse.
Vous n’éviterez pas les phénomènes de passager clandestin.
Celui-ci a proposé une simplification des règles.
La discussion générale est donc close.
Madame Bonneton, vous avez évoqué les innovations de la loi ALUR.
Nous ne procédons pas par petites touches.
Je le répéterai inlassablement, c’est une bonne chose.
Les lois sont de la responsabilité des parlementaires.
Les élus locaux sont concernés quelle que soit leur étiquette politique.
Ce que vous n’êtes plus.
Il régule de l’existant.
Selon Monsieur Mathis, l’encadrement des loyers ne peut pas développer l’offre.
Je défends ici une loi de gauche, une loi favorable à la régulation.
…sera tenu.
Troisième point, monsieur Piron : le lancement d’« Objectifs cinq cent mille ».
Certes, il y a les normes, mais cela ne suffit pas.
Il y a le foncier.
Il y a aussi des questions relatives aux matériaux et aux coûts de construction.
…et d’augmenter de manière significative le prix de l’immobilier.
Telle est la réalité des chiffres.
La question des normes est souvent mal abordée.
On considère que le nombre de normes est préjudiciable.
Ce n’est pas encore au point.
Vous avez exprimé votre position sur le PLUI.
Cela ne dépossède personne et est utile à tout le monde.
Je suis convaincue que chacun en conviendra dans quelques mois ou années.
Je peux l’entendre et votre position se défend.
Cela n’est effectivement pas celle du Gouvernement.
Ce n’était pas des critiques.
Soit, vous avez repris un certain nombre d’analyses politiques de ce texte.
Le travail a été sérieux.
Même les SCOT ? Nous pouvons travailler de manière transversale, et cela a été fait.
Nous étions dans une situation de thrombose du marché.
La rente immobilière avait été maximisée.
Vous avez déclaré que les dispositifs fiscaux n’étaient pas assez incitatifs.
Nous dépasserons sans doute les trente mille logements au titre de ce dispositif.
Monsieur Chassaigne, j’ai été un peu déçue, et ensuite un peu surprise.
Mais, maintenant que nous nous connaissons, je vous comprends.
Voilà Madame Duflot centriste maintenant ! Pas encore.
Cela vaut aussi pour la garantie universelle des loyers.
Le changement de pied des uns et des autres peut éventuellement me faire sourire.
Je demande seulement d’être attentif à la lettre du texte, pas davantage.
Certains amendements visent à renforcer cette automaticité en faisant figurer la garantie dans le bail.
Mais il faut bien voir qu’il s’agit d’un droit social nouveau.
Ce dispositif, quand il fonctionnera, sera quant à lui absolument efficace.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Quant à la liste des documents annexés, elle me paraît tout simplement disproportionnée.
Sous prétexte d’informer, on ne doit pas assommer le locataire et le propriétaire.
Beaucoup d’améliorations ont été apportées en commission à cet article premier.
Des ajustements et des précisions doivent, à mon sens, encore être apportés sur cet article.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Votre priorité est le logement locatif social.
Mais malgré tous vos efforts, celui-ci ne pourra se substituer au parce locatif privé.
Nous le regrettons.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
En réalité, les choses sont beaucoup plus complexes.
Nous devons en tenir compte.
Nous savons toutes les difficultés que l’on peut rencontrer.
Les tensions n’ont rien à voir d’une région à l’autre.
Cela ne fait pas de doute ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Celui-ci vise à améliorer les rapports entre locataires et propriétaires en corrigeant les abus observés.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il disposera ainsi d’un document qu’il pourra opposer au locataire.
De la même manière, le locataire sera lui aussi protégé par un document officiel.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Cela va les complexifier au contraire ! Non, il ne les complexifiera pas.
Ils préfèrent cela à une liste de clauses obligatoires.
Avis donc défavorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cette durée établissant la résidence principale est de six mois.
En conséquence, à des fins d’harmonisation, je vous recommande d’accepter cet amendement.
Votre proposition n’apparaît donc pas juridiquement fondée.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-huit et cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Imposer un bail type porterait donc atteinte à la liberté des contrats.
Le recours au décret est suffisant et permet plus de souplesse.
Cela va dans le sens du choc de simplification.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Vous voulez supprimer le dispositif du bail type.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec celui qui vient d’être défendu.
Vous en avez encore fait la démonstration il y a quelques instants.
C’est parfaitement inadmissible.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
L’article premier en fait partie, ces dispositions également.
Je ne partage absolument pas ce que vous avez dit, cela va de soi.
Je maintiens donc qu’il s’agit de dispositions équilibrées.
Après les amendements de cohérence, je vous propose un amendement de bon sens.
Le contrat est signé entre le locataire et le propriétaire.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à votre amendement, monsieur Tetart.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit du loyer de référence majoré.
Les sénateurs ont modifié cette appellation pour parler de « loyer élevé ».
Il peut donc y avoir un effet pervers.
(Sourires.) À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Chassaigne, je partage l’avis du rapporteur.
En fait, je ne comprends pas votre proposition.
Avis donc tout simplement défavorable.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-six et cinq cent cinquante.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Il est défendu.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Madame Attard, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Et vous, Monsieur de Rugy ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Or la formulation n’est pas claire.
Le bailleur doit porter ces informations sur le bail.
Une clarification est nécessaire.
Il y a dans cet article des précisions bien moins utiles que celle-ci.
Effectivement, nous avons déjà eu ce débat en commission.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six rectifié.
En définitive, le bail est perpétuellement remis en cause.
J’entends bien là aussi vos remarques, cher collègue Tetart.
J’ai bien compris ! Très bien.
Je rappelle une fois encore que nous parlons de la surface de la chose louée.
Je n’ai jamais dit le contraire ! Le nombre de mètres carrés est assez stable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
J’avais bien compris ce que vous venez de me réexpliquer.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, dans cette affaire, on se mord la queue.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Un sous-amendement du Gouvernement est possible.
Les parties ne seront pas au courant.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne comprends pas en quoi ce dispositif vous pose un problème.
Vérifier au début, cela fait partie des obligations.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Un amendement post-marxiste ! (Sourires) J’espère, madame la ministre, que vous comprendrez cet amendement.
En ce qui me concerne, je comprends votre raisonnement.
Je reviens un instant sur l’amendement trois cent quatre-vingt-quatre.
Vous-même l’aviez d’ailleurs souligné en commission.
C’est pour cela que nous le bloquons.
Il peut y avoir une tentation.
Mais je ne reviens pas là-dessus.
Je veux bien en convenir.
Tel est l’objet de cet amendement.
À ce titre, il a droit à une rémunération dont le coût est partagé.
En disant cela, je ne suis ni naïve ni fâchée.
Mais ce sujet est suffisamment sensible pour ne pas mériter la caricature.
Ce n’est pas ce que prévoit la législation actuelle.
Il faut également dire les choses telles qu’elles sont.
En l’occurrence, il est normal qu’un certain nombre de prestations bénéficient aux locataires.
Autrement dit, elles seront en rapport avec la prestation effectivement réalisée.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais d’abord reconnaître une petite erreur.
» Ayant un anglais détestable, je ne le dirai pas dans cette langue.
Je trouve cela complètement injuste.
Je maintiens donc mon amendement pour le principe, ne serait-ce que pour sa deuxième partie.
Ainsi, il y aura un vote sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Curieusement, votre formule démontre l’inverse de ce que vous voulez défendre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Or l’état des lieux d’entrée est un document contractuel entre les deux parties.
Un exemplaire est obligatoirement remis à chacun.
Le locataire et le propriétaire en ont la garde pendant toute la durée du bail.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il y a là un nouveau déséquilibre entre propriétaire et locataire.
Or vous n’avez pas prévu les modalités de sa prise en charge financière.
La commission a, cette fois encore, émis un avis défavorable.
Il s’agit, non pas d’une obligation, mais d’une possibilité.
Cette pratique est régulièrement constatée sur le terrain ; elle recueille l’assentiment des professionnels.
Nous nous sommes limités dans le texte à dix jours.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je ne vois pas en quoi la loi peut régir de tels rapports.
CQFD ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’aurais aimé savoir ce qui a présidé au choix de ce délai dix jours.
Ce temps excède celui d’un déménagement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Au bout de ce délai, l’état des lieux d’entrée a souvent été égaré.
La réalisation de l’état des lieux est une responsabilité partagée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-deux et cinq cent huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Ce diagnostic porte sur le point d’arrivée du gaz.
Par ailleurs, la réalisation d’un tel diagnostic représente une dépense supplémentaire, et inutile.
Quelques mots pour compléter l’explication donnée par Monsieur Tetart sur la dangerosité du gaz.
Le texte, en l’état, est redondant par rapport aux contraintes existantes.
Un amendement qui sera défendu ultérieurement porte sur les documents d’information donnés au locataire.
Nous avons voulu avancer sur ce sujet.
C’est ce que définira le décret.
C’est contre cette dernière que nous voulons lutter.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement recommande la sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Deux questions, bien différentes, sont posées.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Nous avons voté un texte sur les détecteurs de fumée, proposé par l’ancienne majorité.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Chacun peut donner des leçons ; quant à moi, je connais à peu près ces sujets.
Quel dossier explosif ! La parole est à Madame la ministre.
(Sourires.)  Et une bouteille de champagne, avec beaucoup de gaz ! Reprenons posément.
La question de la sécurité dans les logements me préoccupe beaucoup.
Monsieur Brottes a évoqué à juste titre les détecteurs avertisseurs de fumée.
Certaines avancées en matière de sécurité sauvent donc effectivement des vies.
Ma réflexion sur ce débat a abouti à mon avis de sagesse.
Telles sont donc mes réserves sur ce sujet.
Nous y parviendrons bien mieux en responsabilisant et en informant les locataires et les propriétaires.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il porte sur la valeur informative du dossier de diagnostic technique auprès du locataire.
Il faut alors l’inscrire dans la loi.
Il importe de le préciser.
Par ailleurs, nous venons de parler de sécurité et d’autres éléments comme les ascenseurs.
Il faut y aller et le voir, et pour ce faire entrer dans le logement.
Il faut que le bailleur puisse faire entrer des gens.
Il faut aujourd’hui faire de la pédagogie et donner des informations.
Je vous assure, mes chers collègues, qu’il s’agit d’un point très important.
C’est une excellente chose mais n’en faisons pas une source de contentieux.
Le diagnostic technique comporte plusieurs items.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est vrai ! Cette fois-ci, mon amendement indique clairement une durée d’un mois.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien, cher collègue, votre argumentation.
Vous avez rappelé le débat que nous avons eu.
Néanmoins, le texte propose actuellement trois semaines, ce qui correspond exactement à vingt-et-un jours.
Or un mois peut correspondre à vingt-huit, trente ou trente-et-un jours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
L’avis est toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les amendements numéros soixante et cent soixante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Je serai bref, car l’essentiel a été dit.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
L’amendement vise à restaurer l’un des éléments d’équilibre du texte.
Ces pénalités de retard doivent en revanche être encadrées et calculées proportionnellement aux sommes dues.
Néanmoins, comme cela a été dit, le débat a évolué au Sénat.
Oh, quel dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
L’alinéa cinquante-quatre du présent article encadre la rémunération des intermédiaires.
Cette modification renforce le déséquilibre entre locataire et bailleur.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’avais annoncé cet amendement il y a quelques instants.
Cette évolution faisait l’objet d’une demande de la part des professionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Je vous en prie, cher collègue.
Un observatoire fait de l’observation, pas de la collecte forcée de données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, pour les soutenir.
Je me suis beaucoup intéressé à la question de la colocation.
Tel est l’objet des amendements numéros quatre cent quatre-vingt-trois et quatre cent quatre-vingt-quatre.
Des progrès ont été faits pour limiter cette solidarité dans le temps.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.