La séance est ouverte.
En deuxième lecture, nous avons examiné mille trente-six amendements en commission.
La deuxième lecture permettra d’améliorer encore ce texte dans de nombreux domaines.
Le débat sur le registre des actifs agricoles a été ouvert.
C’est l’équivalent de la population francilienne.
Nous devons donc anticiper et nous donner des outils.
Des engagements ont été pris sur le renouvellement forestier.
J’en viens aux produits phytosanitaires, qui sont un sujet d’actualité.
Cela fait partie des grands enjeux de cette loi.
Des propositions ont été faites en ce sens.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie pour la qualité de nos débats.
On peut dire que ce texte est aujourd’hui globalement accepté.
Le rapporteur que je suis a participé, à sa mesure, à ce travail de concertation.
Absolument ! Il faut rappeler dans quel contexte se situe ce projet de loi.
Vous le savez, notre pays traverse une crise économique et sociale extrêmement grave.
Ce projet s’inscrit dans la politique gouvernementale, qui est celle du redressement productif.
Il s’agit donc d’un sujet majeur.
Les premiers résultats sont encourageants.
Nous encourageons également l’action des organismes de biocontrôle.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Encore faudrait-il ne pas jeter le soupçon sur la recherche et sur l’innovation.
Encore faudrait-il, tout simplement, faire confiance à leur professionnalisme.
Nous sommes malheureusement loin du compte.
Certes, le ton de la majorité est moins clivant qu’en première lecture.
Certes, le ministre semble plus attentif à nos remarques.
C’est pour cette raison que le groupe UMP invitera à rejeter ce texte.
Le mode d’emploi est simple.
Cette stratégie du coup d’éclat permanent a un grand avantage pour ses auteurs.
Elle permet à une minorité d’imposer ses idées sans discussion sur le fond.
Elle permet surtout de polariser le débat politique dans une logique manichéenne.
Les médias et les réseaux sociaux adorent.
La suite est connue : on les interdit dans les parcs et jardins.
Mais la méthode me laisse pantois.
C’est ce que j’ai demandé, monsieur Herth.
Mais ne croyez pas que seuls les élus aient perdu le sens de la mesure.
Je ne sais qui a eu cette idée géniale.
Voyez Madame Royal.
L’astuce est aussi vieille que le ministère de l’écologie.
Ce qui est merveilleux, c’est que ça marche toujours.
Cela, vous l’avez rêvé.
Ce texte va dans la mauvaise direction.
Aussi, je vous invite à le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Le ministre a évolué, avez-vous dit.
Mais vous-même avez évolué.
Cela est vrai.
En politique, il faut rester cohérent.
Vous cherchez des oppositions où il n’y en a pas.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Les écologistes ne soutiendront pas cette motion de rejet.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous regrettons que ce ne soit plus le cas.
Bravo ! Je ne comprends pas ces postures plus partisanes que fondées en raison.
Le groupe RRDP soutient le projet du Gouvernement.
Maintenant, il y a urgence à légiférer pour accompagner ces mutations.
Or, aujourd’hui, les agriculteurs sont stigmatisés.
Son agriculture a perdu en compétitivité.
Je suis pressé d’aborder la deuxième lecture.
J’ai observé attentivement les travaux du Sénat.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Brigitte Allain.
Économe en intrants, elle rend les agriculteurs plus autonomes et résilients.
Les comportements individuels déviants devront être mieux encadrés.
La ferme des mille vaches est ainsi le reflet de notre impuissance.
Très bien ! Je voudrais terminer en évoquant devant vous quelques satisfactions.
Chacun se trouve devant ses responsabilités.
L’agriculture est l’affaire de tous.
L’agriculture est un secteur en quête de main-d’œuvre qualifiée et porteur d’emplois.
C’est le sens du concept d’agro-écologie.
C’est le niveau pertinent d’action pour avoir les moyens d’intervenir efficacement.
Avec le GIEE, on peut agir plutôt que de subir.
C’est tant mieux.
Le débat en première lecture, et en deuxième lecture en commission, fut intéressant et fécond.
Environ trois mille amendements ont été déposés, presque huit cent cinquante ont été adoptés.
Je salue la disponibilité de votre cabinet, monsieur le ministre.
Nous tenons particulièrement à certains des amendements que nous avons déposés.
La professionnalisation doit être poursuivie sans relâche.
Elle n’est tout simplement plus le meilleur choix pour l’avenir ».
Tous – je dis bien tous – les représentants syndicaux et professionnels en conviennent déjà.
Monsieur le ministre, la situation est grave.
Ajoutons que la spéculation sur les matières premières agricoles est repartie de plus belle.
J’en appelle donc une nouvelle fois à la représentation nationale.
Les chiffres sont têtus et les faits sont là.
C’est un plan de suppression d’emplois inacceptable pour nos territoires ruraux.
C’est le deuxième point.
Chaque année le constat est le même : inefficacité et injustice.
Ainsi attendons-nous toujours les propositions de la Commission.
Je réitère une nouvelle fois ma demande, monsieur le ministre.
« Impossible » me direz-vous, au nom de l’eurocompatibilité.
J’y reviendrai dans la discussion sur chacun des articles.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Pascale Got.
C’est un exercice particulier qui, en l’occurrence, a été globalement réussi.
Nous avons su compléter les propositions utilement, sans tomber dans l’ornement.
Le verdict viendra bien sûr de son application, à propos de laquelle je reste optimiste.
La solution trouvée est bonne et mesurée.
Elle laisse une marge de manœuvre sur le terrain.
L’acquisition progressive des diplômes est un message positif envoyé aux futurs étudiants.
Cet institut clarifie, simplifie et coordonne.
J’ai néanmoins quelques regrets.
Il serait vraiment regrettable de ne pas pousser cette démarche jusqu’à son terme.
Le titre quatre permet donc de réelles avancées, mais des marges de progression demeurent.
J’insisterai sur deux d’entre elles.
Le maintien temporaire de ces codes était indispensable pour un bon nombre de propriétés forestières.
Voilà pourquoi nous avons prévu les supprimer seulement en deux mille vingt.
Nous vous proposerons un amendement allant dans ce sens.
Avec ce texte, nous pouvons enfin opérer un rapprochement.
Son application constituera un autre verdict et certaines mesures demanderont sûrement quelques adaptations.
Il acte surtout – enfin, dirai-je ! – le passage de notre agriculture à un nouveau modèle.
Une nouvelle ère prend forme ; ce texte en témoigne.
Les agriculteurs, monsieur le ministre, ne veulent pas de votre loi.
J’ai échangé avec des dizaines d’agriculteurs, car je les connais bien.
Pas un seul n’a réclamé une loi.
Monsieur le ministre, vous n’ignorez pas leurs préoccupations.
Vous avez manqué de clairvoyance, peut-être même de courage.
Vous laissez les EARL dans une situation inéquitable.
Quant aux autres formes sociétaires, elles se trouveront malheureusement fragilisées à travers votre texte.
Vous écartez discrètement la problématique du logement en agriculture.
Il n’y a aucun plan de modernisation.
Le sujet, pourtant primordial, de la rétention foncière passe lui aussi à la trappe.
Vous les affaiblissez également en favorisant la généralisation des baux environnementaux.
Ce faisant, vous posez les bases d’une agriculture dite « sociale », avec des arrière-pensées participatives.
Je m’y oppose fermement.
Pour ceux qui en douteraient, je donnerai deux exemples.
Trop de sujets majeurs sont donc ignorés.
C’est tout simplement ce que nous attendons de vous.
Si vous ne le faites pas, on peut craindre le pire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
C’est cela ! Mais le CICE est un outil complexe.
À l’UDI, nous aurions souhaité qu’il soit étendu aux coopératives.
Troisième sujet : l’agro-écologie.
À cet égard, je souscris pour l’essentiel à vos orientations.
Je sais donc qu’elle joue un rôle majeur.
Ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture comporte d’autres manquements.
En la matière, les résultats de la France sont tout à fait excellents.
J’évoquais il y a quelques instants l’agro-écologie.
Sur ce point, je voudrais évoquer la généralisation des clauses environnementales.
Autre sujet : la compensation écologique.
Nous en avons déjà beaucoup discuté, notamment en commission, il y a deux semaines.
J’en viens au sujet des produits phytosanitaires.
Ce n’était pas sérieux.
C’est une bonne disposition.
Ce n’est pas très logique.
Je pense que l’on peut trouver un terrain d’entente sur ce sujet.
C’est précisément l’objet de notre amendement.
Je veux parler des chasseurs.
De fait, ils connaissent mieux que quiconque les questions environnementales.
Nous serons d’accord ! Je veux, enfin, évoquer la question de la formation agricole.
Nous abordons ce texte dans un esprit constructif.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Michèle Bonneton.
C’est une ambition que nous partageons.
L’agriculture et l’agroalimentaire ont longtemps été les premiers postes d’exportation.
Tel n’est plus le cas.
À cet égard, il y aura un avant et un après cette loi.
En effet, elle laisse augurer la possibilité d’importants changements dans le système alimentaire.
Évidemment, nous considérons que ce texte peut être encore amélioré.
Aussi avons-nous déposé des amendements.
J’en citerai trois.
À l’article premier, un amendement porte sur le transfert et la mutualisation de connaissances.
À l’article vingt-sept, nous proposons des dispositions allant dans deux directions.
Le succès de l’agro-écologie et de l’agriculture biologique en dépend en grande partie.
Mais cette excellence est en danger – j’y reviendrai.
Notre groupe, avec Jeanine Dubié, a contribué à l’amélioration de ce texte.
Le groupe RRDP partage cette approche.
On ne peut décider de s’engager du jour au lendemain dans ces trois voies.
Comme vous l’indiquiez, la co-construction doit se faire collectivement, avec l’ensemble des acteurs.
Les prises de conscience sont là.
Aujourd’hui, les agriculteurs que je rencontre sont déterminés à s’engager dans cette voie.
Ils sont en effet les architectes de la nature.
Oui, il est indispensable de préserver la terre de l’urbanisation.
Des efforts ont d’ailleurs été accomplis dans plusieurs domaines ; il faut les poursuivre.
Une commission d’enquête vient d’être créée.
J’espère que nous aboutirons rapidement à des propositions concrètes.
Trop de lois tue la loi.
Cessons de légiférer à tout moment et d’opposer les Français entre eux.
Depuis longtemps la France « est entravée, coincée, tétanisée », déclarait hier le Premier ministre.
Il faut les faire appliquer et, si elles ne sont pas respectées, prononcer des sanctions.
Nous partageons cette orientation, même si l’opposition s’en gausse.
Dans ces domaines, l’évolution du texte est réelle.
Toutefois, c’est leur usage excessif et incontrôlé qui est dangereux.
Nous devons favoriser les nouvelles pratiques, dans la continuité du Grenelle de l’environnement.
Certes, il faut bien évidemment développer la proximité, donc les circuits courts.
Il a raison ! Voilà aussi le défi auquel nous sommes confrontés.
Pour moi, il n’est pas inconvenant d’associer les mots « agro-écologie » et « compétitivité ».
Depuis quinze ans, notre pays s’est désindustrialisé.
Nous allons prochainement aborder la réforme des régions.
Il faisait référence au travail de la terre.
Cette loi est un premier élément ; n’hésitons pas à aller plus loin.
Je crois qu’une autre agriculture est possible dans nos territoires.
On a beaucoup parlé de la démographie française et même mondiale.
La Guyane doit ainsi faire face à de nombreux défis que lui impose sa démographie.
Le premier d’entre eux est de nourrir sa population.
Or les terrains à vocation agricole sont détournés vers d’autres destinations.
En outre, elles favorisent la spéculation foncière.
Il dispose, depuis une loi de deux mille six, du droit de préemption.
Or celui-ci n’a pas encore été activé.
Les outils écologiques y sont largement évoqués, mais pas les outils de la performance économique.
Ce n’est pas rien.
Ne nous étonnons pas des résultats des dernières élections européennes.
La transformation en EARL a entraîné la perte d’une unité économique.
Elles voudraient pouvoir vous exprimer de vive, mais courtoise voix, leur situation.
Vous ne pouvez leur être indifférent.
L’immobilisme du Gouvernement français et de l’Union européenne sur ce terrain est désespérant.
Le Vaucluse est le premier département producteur de cerises de notre pays.
Adieu l’idée des investissements.
C’est pourquoi je ne voterai pas ce texte.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
La cercosporiose noire ravage depuis septembre deux mille dix les bananeraies martiniquaises.
En outre, de nombreuses calamités de type cyclonique se succèdent.
La question du sauvetage de nos agricultures ultramarines, indispensable économiquement, est donc ici posée.
Toutefois, il ne faut pas omettre nos cultures tropicales, françaises elles aussi.
Dans un souci de justice, il convient de corriger cette anomalie.
Nous nous en félicitons.
Merci de cette avancée pour la montagne.
Le texte maintient l’existence de zones de protection renforcée, mais en atténue la portée.
Permettez-moi, pour terminer, d’évoquer la chasse, les chasseurs et les fédérations de chasse.
Cela a été fait.
Nous vous faisons confiance.
Maintenant, la balle est dans votre camp.
Cette loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt suscitait quelques espoirs.
Sur le terrain, la désillusion est grande.
Il est pourtant urgent de renforcer la compétitivité de la France dans le domaine agricole.
Par votre faute ! La France a pourtant un potentiel énorme.
La grande distribution n’y est-elle pas pour quelque chose ? Laissez-moi terminer, cher collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
De surcroît, elle est contraire à notre volonté commune d’agir pour l’agro-écologie.
Nous vous soumettrons d’ailleurs un amendement allant dans ce sens.
Il est régi par la réalité.
Notre pays est à un tournant en matière agricole car il a perdu en compétitivité.
Ce projet de loi se devait donc d’être ambitieux.
Pourtant, les agriculteurs sont inquiets.
Sur l’utilisation des produits phytopharmaceutiques, l’article L.
Le Sénat a ajouté à cette liste les zones à proximité des habitations.
Elles nous faisaient rêver.
Les moissons ont commencé, notamment en Beauce et en Gâtinais.
C’est particulièrement vrai en ce qui concerne nos territoires ultramarins.
L’adaptation du contrat de génération au contexte ultramarin est ainsi particulièrement bienvenue.
D’abord, quatre-vingt-dix pourcent du territoire relèvent du domaine privé de l’État.
Les compétences de ce dernier dépassent largement le domaine agricole.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRSRC.) La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Les pertes vont de quatre-vingts pourcent à cent pourcent de la future récolte.
Or l’enjeu est réel.
Rendons-leur hommage en ne laissant pas plus longtemps le champ législatif en jachère.
Ce dont nous avons besoin, c’est un véritable choc de simplification.
Je crains malheureusement que leur création ne complexifie encore l’organisation de notre agriculture.
La séance est levée.