La séance est ouverte.
Nous commençons par le groupe UMP.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Ce projet entraîne de nombreuses inquiétudes.
Votre projet entend réformer l’application des peines, mais aussi les aménager au maximum.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je n’ai pas bien compris quelle question me posait Monsieur Ciotti.
D’abord, ce gouvernement ne tance pas les procureurs de la République.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Merci, madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Mais la difficulté de la tâche confiée aux jurés ne doit pas être sous-estimée.
On ne traite, aux assises, que des affaires criminelles, qui sont particulièrement difficiles.
J’ai demandé à l’administration d’effectuer une étude d’impact.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Pour les mois qui viennent, la prévision est de mille six cents heures.
Actuellement, le service est de douze heures, et cela pourrait même être officialisé.
Vous avouerez que c’est complètement anormal.
Par ailleurs, il n’y a plus de psychologue pour le personnel.
Dans votre plan, des crédits avaient été réservés pour sécuriser le périmètre et l’établissement.
Aussi, madame la garde des sceaux, souhaiterais-je connaître vos intentions en la matière.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
C’était déjà fait ! Non, cela a été fait en deux mille treize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous sommes proches des records battus à l’été deux mille treize.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Elle a été évaluée par notre école d’administration pénitentiaire.
Les victimes sont toutes volontaires : tel est le principe de cette expérience.
Une deuxième expérience est en train d’être mise en place.
Toutes les mesures permettant cette réinsertion sont bienvenues.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour sa seconde question.
Merci, madame la ministre, pour votre réponse.
En France, le sujet a longtemps été tabou.
Les expériences menées à l’étranger sont pourtant, là aussi, concluantes.
Le rapport de Cécile Brunet-Ludet ébauchait des pistes intéressantes.
C’était en deux mille dix.
C’est donc une ébauche de droit d’expression collective.
Il faut mettre en application cet article et aller plus loin.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Nous y avons travaillé et ils ont désormais tous été pris.
Nous avons dépassé ces difficultés.
Le décret a donc été soumis au Conseil d’État.
Il sera à la signature très prochainement.
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
C’est un effort considérable.
Ce corps sera ainsi considérablement renforcé.
Ces mesures marqueront une avancée sans précédent par rapport au suivi actuel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette loi devait entrer en vigueur au premier janvier deux mille quatorze.
Permettez-moi d’illustrer mon propos par un exemple concret.
Imaginez un justiciable domicilié dans le nord de mon département, à Briançon, par exemple.
J’entends néanmoins la difficulté que vous soulevez.
J’en viens à l’innovation de la visioconférence, dont vous préconisez l’utilisation.
Cet usage appelle donc un certain nombre de précautions.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous allons donc réintroduire de la cohérence et de la lisibilité dans cette ordonnance.
Nous pensons que la justice des mineurs est une justice spécialisée et doit le demeurer.
Au contraire, elle s’est tassée : elle est passée de dix-huit pourcent à seize pourcent.
Il y a évidemment des cas exceptionnels, comme chez les adultes.
Nous estimons pour notre part que les mineurs sont les enfants de ce pays.
Pour cela, bien sûr, nous travaillons également avec l’éducation nationale.
D’autres mesures nécessitent des moyens financiers.
Pour le reste, les deux minutes dont je dispose me laissent peu de temps.
Nous en venons au groupe SRC.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Le nombre de cas à traiter est très important.
Je pense aussi à la réforme des tutelles.
Ce sont là, monsieur Raimbourg, des sujets sur lesquels vous travaillez depuis de nombreuses années.
Vous avez fait des propositions dans ce domaine, notamment au travers de deux rapports.
Vous accomplissez, dans ce domaine, un travail de pédagogie extrêmement important.
Nous étudions cette possibilité.
Un certain nombre de réponses ont d’ailleurs déjà été mises en place.
Nous pouvons rendre le traitement de ces cas encore plus efficace.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
En ce qui concerne les mineurs, nous mobilisons les éducateurs.
Nous travaillons évidemment d’une façon intense avec l’éducation nationale.
Cela suppose évidemment un travail soutenu.
Enfin, nous avons créé les emplois d’avenir.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Or, depuis, plus rien ou presque ne s’est passé.
Monsieur Willis et Madame Zickfeld coulent des jours heureux.
Monsieur le député, j’ai pris connaissance de cette affaire et je comprends votre indignation.
La direction des affaires criminelles et des grâces continue à suivre ce dossier.
Nous revenons aux orateurs du groupe UMP.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Parmi celles-ci figure la défense des droits des victimes.
Madame la députée, j’ai pris connaissance de votre proposition de loi.
Cette année encore, nous l’augmentons de sept pourcent.
Le surcoût sur l’amende est l’une de ces pistes, que vous préconisez également.
Par conséquent, cette ressource me paraît assez aléatoire.
Les bureaux d’aide aux victimes étaient au nombre de cinquante lorsque nous sommes arrivés.
En une année, nous en avons ouvert une centaine.
Ce suivi individualisé est assuré actuellement par huit tribunaux de grande instance.
Nous avons une politique d’aide aux victimes.
La chancellerie, vous le savez, a repris la gouvernance de l’aide aux victimes.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
Elle n’a pas pour ambition d’envisager la justice pénale dans sa globalité.
Je le regrette.
Je n’en ferai donc pas un sujet de polémique.
J’ai indiqué à Madame Grosskost que nous avions lancé une expérimentation cette année.
Nous en avons modifié la composition.
La différence, c’est que nous respectons les victimes.
Et parce que le Gouvernement respecte les victimes, il ne les instrumentalise pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Sur les deux cent soixante-huit recommandations formulées, une en particulier a retenu mon attention.
Elle a aussi suscité ma plus vive inquiétude, comme celle de nombreux professionnels.
Ce qui suscite chez vous des craintes n’a pas lieu d’être.
Plusieurs rapports mettent en évidence la nécessité d’un tribunal de première instance.
Notre souci est là.
Nous avons justement décidé d’en affecter.
Je tiens à vous tranquilliser.
Il ne s’agit pas, pour nous, d’éloigner la justice des citoyens.
Au contraire, nous réparons les déserts judiciaires et nous pensons la justice ensemble.
Nous revenons aux orateurs du groupe SRC.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Madame la garde des sceaux, ma question concerne l’accès à la justice.
Si c’est possible, nous devrons remonter le plafond des ressources.
Je le souhaite même si la dépense est assez dynamique.
Nous travaillons avec obstination pour tenter de construire cette grande politique nationale de solidarité.
Nous n’avons pas dit notre dernier mot.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Faute de vocation, ils ne sont pas pourvus.
On sait combien le métier de magistrat est devenu difficile.
Il faut rattraper le temps perdu.
Il me semble au contraire nécessaire de maintenir l’effort.
Treize auditeurs de justice sont également passés par nos classes préparatoires.
Il est donc normal que des postes restent encore vacants pendant une certaine période.
Heureusement, nous avons commencé nos efforts en deux mille douze.
Là encore, nous devons nous préparer et nous faisons des efforts.
La séance des questions à la ministre de la justice est terminée.
Nous commençons par le groupe UDI.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Même si ce statut n’est pas parfait, il aura au moins permis cela.
Cela serait plus conforme à leur taille.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Madame la ministre, nous sommes dans une séance de contrôle de l’action du Gouvernement.
Nous travaillerons également ainsi à la mutualisation et à la rationalisation de la dépense publique.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Nous avons reçu plus de trente mille réponses au questionnaire.
Le budget de mon ministère consacré à Atout France a été préservé.
Cela est indispensable car l’économie touristique repose sur la proximité.
Tel est le sens de la démarche que nous avons inaugurée.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
En effet, il est à l’heure actuelle parfois délicat de comprendre le processus existant.
Une demande a été faite afin d’ouvrir un bar tabac relais de poste.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne reviendrai donc pas sur le tableau que vous avez parfaitement brossé.
Au moment de mon arrivée, j’ai trouvé beaucoup de dossiers instruits, mais non financés.
Vous voyez que ce fonds, nous y tenons autant que vous.
Nous souhaitons donc le préserver, mais en le rendant transparent, juste et efficace.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Votre loi réforme la gestion du FISAC.
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Cet avis a apporté un éclairage juridique, dont le Gouvernement a tiré les conséquences.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Cette richesse provoque un afflux important de visiteurs, et donc des retombées commerciales importantes.
La parole est à Madame la ministre.
Ces visiteurs restent principalement concentrés en Île-de-France ou sur la Côte d’Azur.
Deux aspects concernent principalement les territoires ruraux.
Tout d’abord, la diversification des destinations.
Il faut également mener une réflexion sur la diversification de l’offre.
Il est important d’innover en la matière et d’imaginer de nouveaux produits.
Je suis certaine que les Lotois sauront se saisir de cette opportunité.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour sa seconde question.
Les artisans et les petits commerçants rencontrent de grandes difficultés pour accéder au crédit bancaire.
En la matière, la loi de séparation des activités bancaires a été une supercherie.
Personne ne songe plus désormais à le contester, surtout pas les grandes banques elles-mêmes.
La BPI n’a pas de licence bancaire, à notre grand regret.
Cette étude sera rendue publique dans quelques jours.
La question du financement des TPE est donc multiple.
Il s’agit tout d’abord de s’assurer d’un niveau de capitalisation adapté.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Je ne peux que me féliciter des ces orientations.
Il convient également de renforcer les périodes de formation en intersaison.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, je vous remercie tout d’abord de votre implication sur ce sujet.
Pour autant, des améliorations sont nécessaires.
J’ai demandé que trois questions soient particulièrement traitées.
Vous avez évoqué les langues étrangères, je souscris à cette remarque.
Nous devons les renforcer.
Deuxième aspect : la déprécarisation.
Troisième aspect : la protection sociale.
Il y a également des efforts à faire sur la question des mutuelles.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Merci, madame la députée.
La parole est à Madame la ministre.
Cette base est opérationnelle.
Je partage votre souhait de pouvoir également observer précisément le développement des drive.
La parole est à Madame Pascale Got.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous rassure, madame la députée : la France est très active à l’échelle européenne.
Elle participe à de nombreux travaux et chantiers lancés par la Commission.
La région Midi-Pyrénées a participé au programme Calypso.
Depuis cette décision, de nouveaux éléments sont intervenus.
Par ailleurs, la CET a changé de gouvernance.
Je reste évidemment très mobilisée sur ces questions importantes pour le tourisme.
Nous en venons à des questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur les artisans et l’apprentissage.
Or les artisans se sont toujours engagés résolument pour l’apprentissage.
S’ajoute à ces difficultés financières une réglementation qui ne cesse de se complexifier.
Madame la députée, je regrette le ton polémique que vous avez employé.
Vous le voyez, le Gouvernement est déterminé à soutenir l’apprentissage et l’artisanat.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
À ce titre, le dispositif FISAC s’est avéré très utile.
Assurer la pérennité des commerces de proximité constitue un enjeu fort, notamment pour les municipalités.
Plusieurs dispositions concernent les baux commerciaux et le droit de préemption que vous avez évoqué.
Vous avez évoqué la réforme du FISAC.
Je tiens à vous rassurer comme j’ai pu le faire lors des débats parlementaires.
J’ai signé la décision il y a quelques jours, vous allez en être informée.
Quant au dossier de Frangy, il est toujours en attente de financement.
Tel est le sens des mesures que nous avons présentées il y a quelques semaines.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Certains bâtiments sont anciens, d’autres enclavés, certains sont situés dans des sites classés.
L’autre question concerne la situation économique des artisans et commerçants.
La mobilisation des artisans mayennais lors des récentes manifestations de novembre a été importante.
Depuis cette date, quarante mille emplois auraient disparu dans l’artisanat.
Ils vous demandent des baisses de charges, moins de contraintes administratives.
Pouvez-vous leur apporter une réponse concrète ? Très bonne question.
La parole est à Madame la ministre.
La liste est longue et, malheureusement, mon temps est écoulé.
Nous en revenons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
J’ai entendu vos déclarations d’autosatisfaction sur les questions de retrait de crédits.
Vous avez supprimé cinq cents millions sur les crédits destinés à l’apprentissage.
Ceci explique d’ailleurs cela.
Les chiffres sur l’apprentissage dans le commerce et l’artisanat sont alarmants.
Les professionnels vous demandent d’agir et de rétablir les crédits que vous avez supprimés.
Vous êtes passés de trois cent mille à deux cent soixante-dix mille.
Je crois que les réponses précises vont arriver.
La parole est à Madame la ministre.
De plus, il convient de regarder l’évolution de la professionnalisation sur la même période.
Ce tassement tient principalement à la conjoncture économique, que je ne néglige évidemment pas.
Le développement de l’apprentissage est au cœur des préoccupations du Gouvernement… Très bien.
Nous revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
Il a permis, entre autres, de pérenniser le FISAC.
J’aimerais plus particulièrement appeler votre attention, madame la ministre, sur les règles d’accessibilité.
Certaines ne peuvent être appliquées, je pense aux cités médiévales.
Vous avez évoqué, monsieur le député, l’avenir des dossiers du FISAC en stock.
Enfin, lorsque l’appel à projets sera lancé, nous fixerons un cahier des charges.
J’ai conscience également des coûts que cela représente pour les commerçants.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Ce projet de loi prévoit un ensemble de dispositions relatives à l’urbanisme commercial.
Cette initiative parlementaire est importante, notamment pour le maintien des commerces dans les zones rurales.
Ce dispositif peut être mis en œuvre quelle que soit la taille des communes.
Nous revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame la ministre.
Cette disposition favorise les reprises d’entreprises en facilitant le transfert des licences.
Par ailleurs, depuis deux mille neuf, le transfert de licences a été largement facilité.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Le poids économique à l’exportation des entreprises artisanales devrait, en effet, être mieux estimé.
Il constitue un véritable atout pour la France.
Tout cela ne pourrait être que bénéfique pour notre artisanat français.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement souhaite par ailleurs démocratiser le dispositif pour des jeunes moins diplômés.
Monsieur le député, je partage votre objectif de la mobilité des jeunes.
Merci, madame la ministre.
La séance des questions à un ministre est terminée.
La séance est levée.