La séance est ouverte.
Il fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Vous avez souhaité aller plus vite.
Il m’a remis un rapport le deux décembre.
Nous avons complètement changé de méthode.
Ce moratoire comporte donc, j’y insiste, une étape.
Il s’agit surtout, pour le Gouvernement, d’assumer ses obligations en cette matière.
En deux mille neuf, un contentieux a couru sur une période plus longue.
Ces chiffres concernent le premier triennal.
Le rapport propose également la mise en place d’indicateurs statistiques.
Voilà l’objet de cet amendement, que je vous demande de bien vouloir adopter.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
La prison doit cesser d’être la peine de référence.
Des alternatives plus efficaces et moins coûteuses doivent être mises en place.
Pour nous, les propositions contenues dans le rapport Raimbourg doivent donc être suivies d’effet.
J’avoue ne pas avoir d’avis particulier sur le sous-amendement.
Aussi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ce sous-amendement.
En tout cas, je vous sais gré de l’avoir examiné.
Toutefois, la date du premier janvier deux mille seize me paraît prématurée.
Nous sommes en train d’améliorer un applicatif informatique sur ce point.
Vous appelez l’attention sur les personnes qui font l’objet d’une première condamnation.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
La prolongation du moratoire est nécessaire et satisfaisante et s’inscrit dans une continuité.
Il faudra pour cela du temps.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la garde des sceaux, mon intervention ne portera pas sur le fond.
J’aimerais plutôt vous poser les deux questions suivantes.
Je ne reviendrai pas sur la question constitutionnelle que pose notre collègue Charles de Courson.
Vous avez fixé comme date butoir le dernier trimestre de l’année deux mille dix-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous choisissons donc de placer notre confiance dans ce processus et de retirer notre sous-amendement.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je vous remercie de me redonner la parole, madame la présidente.
Je vous promets d’être brève.
Je tiens à remercier le député Éric Alauzet d’avoir retiré son sous-amendement.
Nous pensons que nous le contenons.
Je pense que ce risque de contentieux est contenu.
Nous en revenons maintenant aux amendements portant article additionnel après l’article vingt.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il n’est donc pas envisageable d’aller au-delà.
De plus, votre amendement, tel qu’il est rédigé, dépasse votre objectif.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu à plusieurs reprises ce débat.
Nous souhaitons maintenir ce principe.
A contrario, vous proposez de rendre facultative la taxe d’aménagement.
Il est vain de faire des allers-retours pour les modifier.
Nous proposons de combler cette lacune.
Les propriétaires de pigeonniers et de colombiers attendent cette mesure.
Ils ont donc déjà un petit avantage, un peu comme les garages.
Je pense que c’est à ce fameux épisode que vous faisiez référence.
Cela ne correspond pas aux objectifs initiaux de l’exonération.
Il ne semble donc pas pertinent d’étendre l’exonération prévue par l’article L.
trois cent trente et un-neuf du code de l’urbanisme à cette catégorie.
Durant l’époque médiévale, posséder un colombier était effectivement un privilège accordé aux nobles.
Je suis bouleversé par l’adoption de mon précédent amendement ! (Sourires.) Celui-ci est défendu.
Toutes ces raisons nous font militer pour le rétablissement et la pérennisation de cette exonération.
Ce sous-amendement vise à renforcer le dispositif d’exonération.
Il est important de soutenir l’installation de bureaux et de locaux industriels.
C’est une première étape ; j’espère que nous irons plus loin encore.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Si j’avais bénéficié de son appui, j’aurais pu convaincre le ministre.
La commission a donc adopté l’amendement de Monsieur Faure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous y reviendrons mais ce ne sont pas que des comptes d’apothicaire.
Je propose donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je voudrais, juste avant qu’il ne soit retiré, m’exprimer quelques instants.
Je souhaite que l’on comprenne bien qu’il s’agit d’un laboratoire.
L’on sait qu’un vocabulaire inadapté peut être source de confusions.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais comprendre.
Cette disposition s’arrêtait fin deux mille quatorze.
Quelle est la position du Gouvernement ? Nous avons voté un amendement du Gouvernement.
Jusqu’à quand maintenons-nous les trente millions ? Pendant encore deux ans.
Les lois Bataille et Loos ont donné naissance à un laboratoire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article vingt et un.
Je laisse à Monsieur de Courson le soin de le défendre, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Malgré une légère montée en puissance, l’impact budgétaire reste limité.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent quarante-trois est un amendement de précision.
Nous abordons une longue série d’amendements portant sur les zones franches urbaines.
Encore faut-il qu’ils restent ! C’est vrai.
De ce point de vue, cet amendement pose donc un premier problème d’ordre opérationnel.
Je ne suis donc pas favorable à cette proposition.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Les centres commerciaux ne sont pas si nombreux dans les cent zones franches urbaines.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Je profite de l’occasion pour défendre également l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Il est donc insuffisamment précis.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu cette discussion, monsieur Léonard.
Les mesures de lutte contre les abus existent donc déjà et nous semblent suffisantes.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je voudrais apporter un élément de réponse à Madame la rapporteure générale.
Je voulais apporter un éclairage à cet échange.
Je maintiens ces deux amendements.
L’amendement numéro trois cent trente-sept de Monsieur Christophe Léonard a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement répond, au moins en partie, à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
J’ai bien entendu les arguments de Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Il faut aider l’implantation d’entreprises, mais aussi soutenir la création d’activités.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Je ne suis pas sûr que cela améliorera fondamentalement le caractère incitatif du bonus.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
Je laisse à Monsieur Jibrayel le soin de le défendre, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
En deux mille douze, nous sommes passés à cinquante pourcent.
C’est la proposition que je fais au Gouvernement.
Tout le monde comprend l’intérêt de cette disposition.
L’amendement présenté par Monsieur Jibrayel fixe ce seuil à trente-trois pourcent.
Il faut bien fixer un seuil.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
Je maintiens donc mon amendement qui fixe ce seuil à trente pourcent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Dans ces cas-là, le dispositif ne fonctionne pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le dispositif est prolongé et il est recentré.
Je maintiens que le seuil de trente-trois pourcent me semble trop faible.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je salue l’amendement du Gouvernement.
Certaines créations d’entreprise ne sont, en fait, que des boîtes aux lettres fiscales.
Cela m’a été refusé.
Cela m’a également été refusé.
Il y a donc forcément matière à y créer des emplois.
C’est aussi dans ces zones-là que les taux de chômage sont le plus élevés.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
Nous avons en outre été confortés par le rapport du Conseil économique, social et environnemental.
Je maintiens donc la proposition de fixer le seuil à trente-trois pourcent.
Vive les boîtes aux lettres ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces exonérations concernent les activités commerciales exercées par les entreprises comptant moins de dix salariés.
Le dispositif est donc plus ciblé que celui que vous proposez.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’analyse de la rapporteure générale.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’ai bien entendu les arguments de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les employeurs des ZFU bénéficieront pleinement du pacte de responsabilité et de solidarité.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Un changement de nom peut donc contribuer à une réhabilitation du dispositif.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur ce sujet.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour le soutenir.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.
Pour les raisons évoquées précédemment, j’émets un avis favorable.
Avis favorable et, s’il est adopté, le Gouvernement lève le gage.
Or, cela représente maintenant dix, vingt, trente ou quarante millions d’euros.
Qui plus est, ce sont principalement les trois majors qui en profiteront.
La moitié sera donc empochée par les trois majors.
Ce n’est pas exponentiel ! C’est un simple calcul arithmétique.
Bref, cela ne me paraît pas raisonnable.
On peut toujours s’amuser à ce type de citation.
Dans le même temps, on permet la déduction d’une partie du salaire du gérant.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à...
Limiter les dégâts ! (Sourires.) …circonscrire l’éligibilité des rémunérations des dirigeants aux plus petites entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Excellent amendement ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-quatre.
La parole est d’abord à Monsieur Pascal Cherki.
Je voudrais saluer la présence du secrétaire d’État chargé des sports dans l’hémicycle.
J’avais, pour ma part, déposé un amendement de suppression de l’article.
Bonne intervention ! La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je m’exprime en tant que rapporteur spécial en charge des crédits du sport.
C’est une bonne chose.
Ces événements ont un rayonnement international.
Ils ont aussi des retombées économiques sur notre territoire et créent des emplois.
Ces grands rendez-vous favorisent donc également le sport pour tous.
Pour toutes ces raisons, je soutiens l’article vingt-quatre du PLFR.
Très bien ! Il est applaudi par la droite ! La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Les grands événements sportifs sont effectivement importants pour notre pays.
Je me réjouis par ailleurs de l’élargissement du dispositif à toutes les disciplines.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Mes chers collègues, cet article pose trois questions importantes, auxquelles il nous faut répondre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Payer l’impôt fixé par la loi est un devoir.
Quand une entreprise fait des bénéfices, elle doit payer des impôts.
Exactement ! La France aime le sport.
Moi-même, j’aime le sport.
Nous le voyons tous en vous regardant ! J’aime voir de belles compétitions sportives.
Mais je voudrais vous rendre attentifs à une réalité du domaine sportif.
Notre pays vient d’accueillir une très belle compétition de tennis, la coupe Davis.
J’ai interrogé à ce propos les habitants de ma circonscription et de ma commune.
Ce n’est pas simplement un sujet franco-français.
La question doit être posée dans les fédérations internationales.
Nous avons un vrai débat ce soir.
C’est un vrai problème.
Mes chers collègues, l’article vingt-quatre pose de nombreuses questions.
Il y a deux lettres, de deux ministres des finances, qui ont accepté une exonération.
Ces deux ministres n’étaient pas de vos rangs, mesdames, messieurs de la majorité.
Si nous étions sérieux,… Monsieur de Courson, il va falloir conclure.
Ce n’est pas possible.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Lamentable ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cette mise en concurrence des territoires est devenue la règle.
Voilà où conduit la compétition entre territoires.
Oh ! Il a raison ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Quatre points ont été abordés en commission des finances.
Premier point, le contexte.
Quatrième point, la question de la constitutionnalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Éthiquement, cela me gêne.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je suis toutefois assez étonné par certains arguments avancés pour justifier l’exonération.
Ce serait une très grande victoire.
Il faudrait aider le sport de haut niveau pour que notre peuple soit fier.
Je trouve, au contraire, cette proposition indécente.
Cela ne tient pas, parce que cela voudrait dire que la France serait isolée.
Bien sûr ! Exactement ! La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Nous accueillerons donc le championnat d’Europe de football.
Les manifestations internationales sont l’occasion de mettre aux normes un certain nombre d’équipements.
Enfin, la disposition s’applique dans le cadre de manifestations sportives.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’éprouve également une certaine gêne.
Exactement ! Très bien ! Le message envoyé n’est ni positif, ni attractif.
Or les organisateurs demandent, en effet, un engagement en matière fiscale.
Voyons tout de même qui organiserait l’exposition universelle.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’interviens ici à titre strictement personnel.
Je me suis demandé de qui l’on parlait.
Je me suis ensuite demandé pourquoi nous abordions ce sujet.
Or vous devriez examiner le niveau des finances de certaines fédérations françaises.
Enfin, je me suis demandé combien cette mesure allait coûter.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le sujet n’est pas si clair.
Trois éléments peuvent nous rassembler.
Ce problème doit être traité, pour le moins, au niveau européen.
De telles procédures sont possibles et elles pourraient être engagées.
C’est vrai ! Voilà les trois éléments qui peuvent éventuellement faire consensus.
Nous pourrions éventuellement envisager de les renforcer.
Je m’exprimerai en écho à ce que vient de dire mon collègue Christian Eckert.
Très bien ! Cela dit, nous avons des événements à gérer à court et moyen termes.
Le premier d’entre eux est l’Euro deux mille seize.
Il doit être tenu, dans les règles et dans le respect des députés ici présents.
Très bien ! Permettez-moi de vous le rappeler très simplement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Madame la présidente, je crois avoir longuement expliqué l’origine de cet amendement.
C’est vrai ! Je le maintiens, avec tous ceux qui l’ont cosigné.
Les propos que j’entends aujourd’hui me laissent donc songeur.
Nous nous retrouvons ici en situation d’injonction paradoxale.
Pour ma part, je ne peux pas admettre cet écartèlement.
Aujourd’hui, la France est endettée : il faut donc choisir.
Si ! Il y en a eu ! Cela a pourtant été une réussite parfaite.
On peut dire que quinze ans ont passé et que les choses ont changé.
Certains diront que c’est le progrès.
Ce n’est pas mon cas : je parlerai plutôt de régression.
Nous avons fait une erreur, mais nous devons l’arrêter maintenant.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Mais comme il n’existe pas de règle européenne, ils entrent en concurrence.
Pour trouver une solution pérenne, il faut que l’Europe se saisisse du dossier.
Je remercie d’ailleurs le Gouvernement d’avoir pris un engagement politique à cet égard.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Je ne partage pas cette analyse.
Cet amendement a également pour objet la suppression de l’article.
Je voudrais rappeler deux choses à mes collègues.
Or les retransmissions seront faites par une chaîne à péage.
Elle présente elle-même un amendement qui sera examiné un tout petit peu plus tard.
J’aurai alors l’occasion d’argumenter un peu plus.
Le Gouvernement est attentif à ce débat.
Le Gouvernement est donc bien entendu défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Cher collègue Jean-Luc Laurent, vous avez parlé de la Coupe Davis.
Moi aussi, comme vous, comme nous tous, durant le week-end, je vois beaucoup de monde.
Leurs propos sont particulièrement apaisants et réfléchis.
Allons donc ! Je vous invite, mes chers collègues, à en faire autant.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Ils sont même critiquables, c’est vrai, sur le fond.
Il faut donc les aider et les accompagner.
De qui s’agit-il ? Des fédérations internationales.
Ce débat est donc légitime.
Simplement, il intervient à un moment qui n’est pas très opportun.
Tant mieux ! Ce sont donc des signaux que nous envoyons.
On peut décider, d’une manière ou d’une autre… Merci, cher collègue.
Laissez-moi juste… Je ne vous l’ai pas refusée non plus.
J’ai cru comprendre que des propositions allaient être faites.
Vous avez parlé, monsieur le ministre, d’un contact au niveau européen.
C’est très important.
Le CICE n’est pas fait pour le secteur non lucratif.
J’ai eu des contacts, notamment avec le président de la fédération de badminton.
Ceux qui organisent ces grands événements sportifs sont, dans leur très grande majorité, des bénévoles.
Cela ne nous empêche pas de demander plus de contreparties.
On peut demander plus ; il faut même le faire.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Personne n’a prétendu ça ! On voit bien quelle confusion est entretenue dans les esprits.
Je pense à de grandes organisations sportives comme l’UEFA ou la Fédération internationale automobile.
Pour la taxe d’apprentissage, par exemple, elles s’élèvent à cent pourcent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Vous le voyez, la réflexion est bel et bien engagée, et nous allons avancer.
Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je retire l’amendement numéro trois cent trente-huit, madame la présidente.
Ces congrès internationaux font tous l’objet de prélèvements fiscaux ou sociaux.
Ainsi, ils parviendront aux organisateurs de toutes ces compétitions.
Nous avons donc pris cette question au sérieux.
Néanmoins, les compétitions visées ont une dimension économique particulière : cela ne fait pas de doute.
Je pense que la formulation que nous avons retenue est suffisamment claire à cet égard.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
De toutes façons, il manquait un amendement à propos de la fête de la truffe.
(Sourires.) La parole est à Madame Karine Berger.
Là encore, je redoute une rupture d’égalité devant l’impôt.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, je retire tous ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Toutes les questions portant sur des points de droit sont importantes.
C’est clair : il faut qu’il s’agisse d’une compétition sportive internationale.
Le champ de cet article est donc clairement délimité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et deux cent soixante.
La réponse est oui.
Pour les autres compétitions sportives internationales, il faudrait à nouveau débattre des exonérations au Parlement.
Cet amendement n’empêcherait donc pas la France de tenir sa parole.
J’en viens à la question budgétaire.
Je trouve que ces amendements identiques sont très bons.
Je les soutiens sans réserve.
La portée de cet article est donc parfaitement définie.
Il s’agissait d’urbanisme et non d’exonération de bénéfices.
Le Gouvernement n’entend pas le circonscrire davantage ; il est défavorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Votre amendement souffre d’une légère incohérence.
Nous avons d’ailleurs fait beaucoup d’efforts dans ce domaine en France.
Il reste à régler le problème du modèle économique des clubs de football.
Je ne tape pas sur le football ! Il y a là une légère incohérence.
Par ailleurs, vous nous expliquez que la perte pour l’État est importante.
Autrement dit, presque tout échappe à l’impôt et aux taxes… Les trois quarts.
Votre amendement ne règle donc pas la question.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’ai lu l’amendement du Gouvernement.
Cela garantira une stabilité pour les dossiers en cours.
Mieux vaut donc le privilégier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Pour ma part, je vais retirer mes amendements.
Permettez-moi de faire deux remarques rapides.
La parole est à Madame Karine Berger.
Elle a raison ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je suis un peu troublé par l’intervention de Pascal Cherki.
Il est rédactionnel.
Est-ce bien le cas, monsieur Cherki ? En effet, madame la présidente.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
Nous en arrivons à l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un, deuxième rectification, du Gouvernement.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Elle s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Permettez-moi de vous expliquer pourquoi celle de deux mille dix-sept pose problème.
Le Comité international olympique se prononce sept ans avant les jeux.
Vous savez fort bien que les jeux de Londres ont été exonérés de toute taxe.
C’est petit ! La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Une décision doit être prise pour l’attribution des jeux Olympiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous souhaitons encadrer, ce qui suppose une directive, qu’il faut négocier.
Or, les candidatures se préparent un an, dix-huit mois, deux ans, voire trois ans avant.
Je pense que cette date est la bonne.
L’opposition est unanime pour soutenir le Gouvernement ! La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Voulons-nous cette candidature ? Dans quelques mois, nous serons fixés sur ce point.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
On peut ajouter ce soir : « et avant les événements sportifs ».
La séance est levée.