La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette même année deux mille quatorze, Jean Tirole obtient le prix Nobel d’économie.
D’aucuns parlent d’assassinat.
Vous comprendrez, monsieur le député, qu’il ne nous appartient pas de la commenter.
Le cas échéant, il incombera au juge de se prononcer sur sa validité juridique.
TFun doit examiner véritablement toutes les solutions de reprise qui pourraient être proposées.
Ces actions attestent de l’émotion légitime face à la situation faite au peuple palestinien.
Cela va de soi, c’est logique.
La seule question qui demeure est celle des modalités pour agir le plus efficacement possible.
Nous ne voulons pas d’une décision symbolique, nous voulons être utiles à la paix.
Nous travaillons dans cet état d’esprit avec l’ensemble des partis, notamment les Palestiniens.
Notre action n’est pas seulement symbolique, elle tend à être utile à la paix.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes un homme de conviction.
(Mêmes mouvements).
Vous lui avez dit « My government is pro-business ».
L’assurance-chômage est gérée par les partenaires sociaux depuis mille neuf cent cinquante-huit.
Parallèlement, nous travaillons à l’élaboration de la convention tripartite État-Unedic-Pôle Emploi.
Cela étant, monsieur Le Maire, le débat ne se situe pas à ce niveau.
Là est le vrai débat : entre l’action du Gouvernement et vos propositions.
Dites clairement aux Français ce que vous voulez : remettre en cause le modèle social.
Nous agissons dans le monde par notre diplomatie et par nos armées.
Elle est l’un de nos atouts.
C’est pour cela que l’éducation est notre priorité.
C’est cet engagement qu’il faut retenir.
Ce texte comporte un volet très important relatif aux transports propres.
Votre budget n’est à la hauteur ni des attentes, ni des enjeux français.
Bravo ! Ensuite, parce que vous promettez une baisse d’impôt qui n’existe pas.
Les baisses d’impôt annoncées par le Gouvernement ne sont qu’un leurre.
La situation est très préoccupante.
Et plusieurs milliards d’euros ne sont, à ce jour, pas documentés.
Vous êtes au pouvoir depuis trois ans ! Je vous rappellerai simplement deux principes.
Le premier est un principe que nous partageons tous en tant qu’européens.
En l’espèce, nous le disons sans ambiguïté : cette loi constitue une avancée très importante.
Avec cette loi, nous pourrons aussi regagner de la souveraineté nationale.
En votant cette loi cet après-midi, nous franchirons une étape majeure.
Historique, même ! Chacun l’aura compris, nous sommes déjà impatients de préparer les suivantes.
Pour la première fois, le Parlement est saisi du modèle énergétique français.
Le projet du Grand Paris lancé par Nicolas Sarkozy est un projet magnifique.
Nous serons au rendez-vous.
Mais les annonces relatives au métro n’étaient pas non plus accompagnées des financements prévus.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Tel n’a pas été le cas hier.
La répression fit près de deux cent mille morts et blessés.
Aujourd’hui, la ville kurde de Kobané, située en Syrie, est assiégée depuis quelques semaines.
La coalition d’abord, par des frappes pour entraver Daech.
Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, je vous remercie de votre question.
C’est un enjeu bien sûr essentiel pour l’attractivité comme pour les usagers.
Le Grand Paris, c’est aussi l’intervention concrète pour débloquer la construction de logements.
Ce sujet a été évoqué à l’instant.
Des sujets restent toutefois à débattre.
Je sais pouvoir compter sur vous, monsieur Le Bouillonnec, pour poursuivre ce projet.
Vous imaginez aisément que de tels propos ont fortement choqué les Alsaciens.
Je n’imagine pas un seul instant que vous ayez pu prononcer de telles paroles.
Il s’agira également d’une étape très importante.
Le projet de loi prévoyait que l’Alsace et la Lorraine soient réunies.
Le président de la région Alsace, comme celui de la région Lorraine, soutenaient ce projet.
Nous devons être respectueux de cela et de la tradition d’ouverture de votre région.
Je souhaite y associer ma collègue Geneviève Gosselin-Fleury, députée de la Manche.
Pourtant, la Manche est le deuxième bassin de cultures maraîchères à l’échelle nationale.
Nous avons là le moyen de répondre à l’urgence.
Vous avez par ailleurs évoqué l’embargo russe.
Les enfants de France méritent des produits, des fruits et des légumes, de France.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Et le taux ? Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À cette aune, les objectifs fixés semblent illusoires.
Or l’expérience montre que nous n’y sommes pas.
J’évoquais, à l’instant, la maîtrise publique.
Elle a été mise à mal au cours de ces dernières années.
C’est ainsi qu’il a fallu faire évoluer les statuts de nos entreprises publiques.
L’État perd peu à peu la maîtrise des tarifs pratiqués.
Gaz et électricité ont flambé et la précarité énergétique s’accroît.
La quasi-totalité de nos amendements a été repoussée.
Pour toutes ces raisons, nous émettrons un vote négatif.
D’abord, le contexte.
C’est celui de l’urgence.
J’en compte au moins trois.
L’urgence climatique, d’abord.
Le changement climatique est en cours.
Ses conséquences sont de plus en plus dramatiques.
Ne rien faire coûtera plus cher que d’agir.
L’urgence géopolitique, ensuite.
Un pays ne peut plus dépendre d’une seule énergie.
L’urgence économique, enfin.
Il faut également consommer moins d’énergie sans brider la croissance.
L’efficacité énergétique le permet.
Le deuxième angle, c’est le prétexte.
Pour ne pas voter ce texte, certains ont cherché tous les prétextes possibles.
Le premier, répété en boucle jusqu’à l’étourdissement, ce sont les conditions du débat.
Pourtant, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Quarante heures d’auditions en commission spéciale.
Quarante-cinq heures d’examen des amendements en commission spéciale.
Le temps, vous le voyez, n’a pas manqué.
La chronique d’un départ annoncé a pu faire sourire.
Le deuxième prétexte, c’est la fable de l’abandon du nucléaire.
Le reste, la comparaison avec l’Allemagne, n’est pas sérieux.
Le troisième angle pour aborder cette loi, c’est tout simplement de regarder le texte.
Avec ce texte, l’économie circulaire se retrouve enfin dans le droit positif.
Avec ce texte, la simplification est en marche pour favoriser la production d’énergie renouvelable.
L’autorisation unique est généralisée.
Mieux, les habitants et les collectivités pourront participer financièrement aux projets.
Dans le domaine de la sûreté nucléaire, l’information des citoyens est améliorée.
La prolongation de la vie des centrales n’est ni automatique, ni impossible.
Pour lutter contre la précarité énergétique, le chèque énergie est créé.
C’est à cette aune-là que le groupe SRC votera pour.
Afin de cacher la grossièreté de la manœuvre, la majorité a crié à l’obstruction.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Ce qu’elle fit de mal, elle le fit bien.
Ce qu’elle fit de bien, elle le fit mal.
Il est évidemment nécessaire d’afficher une vitrine écologique ambitieuse.
Or vous faites tout le contraire.
Vous êtes englués dans les vieux modèles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI).
C’est vrai ! Nous demeurons avec nos doutes, madame la ministre.
Pour autant, toute petite avancée en matière environnementale est un progrès, même très modeste.
Notre groupe en est particulièrement fier.
En cet instant, à cette tribune, notre sentiment est double.
Nous, écologistes, ressentons de l’espoir et de la déception.
Je tiens donc à saluer la part d’innovation de ce projet de loi.
C’est ici que pointe la déception.
Nier cette réalité revient à nier l’ensemble des objectifs de ce projet de loi.
La transition énergétique nécessite des investissements ambitieux, précis et ciblés.
Disons-le aussi et surtout, l’absence d’investissement pour la transition aura un coût supplémentaire.
Alors oui, le flou demeure quant au financement de la loi.
Il s’agira d’être aussi claire sur le financement de la transition énergétique.
Espoir et déception, disais-je.
Croyez cependant que notre lucidité est en éveil.
Vous trouvez aujourd’hui des écologistes qui soutiennent des avancées nécessaires et attendues.
Dans ce combat, les écologistes sont en première ligne.
Mes chers collègues, l’énergie la moins chère est celle que nous ne consommons pas.
Sur ces sujets, notre assemblée a été encore trop timide.
En adoptant ce projet de loi, vous servez l’une et l’autre : soyez-en remerciés.
Madame Ségolène Royal a dit l’essentiel.
Ben voyons ! C’est ainsi que la France prépare le grand rendez-vous sur le climat.
Cette loi doit beaucoup à Madame Ségolène Royal et à son engagement.
Il s’agit d’un moment fort pour notre pays.
La séance est reprise.
En revanche, une requête a été déposée contre l’élection de Monsieur Marc.
En conséquence, en application de l’article L.O.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Tout ce sur quoi nous nous sommes engagés est aujourd’hui confirmé ou concrétisé.
Pourtant, la conjoncture ne nous y aide pas.
Je le sais pour m’être entretenu aujourd’hui avec le ministre des finances espagnol.
Le contexte a donc évolué depuis le printemps et continue d’évoluer.
Il ne s’agit plus d’apporter une réponse immédiate à une crise financière.
L’enjeu aujourd’hui est de retrouver rapidement plus de croissance pour plus d’emploi.
J’en suis moi aussi convaincu.
Quatre leviers d’action doivent être actionnés par les autorités publiques.
…et donc sur nos capacités à réduire les déficits eux-mêmes.
Cela suppose d’abord d’être prudents sur notre scénario pour la France.
La croissance sera encore très limitée en deux mille quatorze : zéro virgule quatre pourcent.
Depuis le début de la législature, le Gouvernement et la majorité ont pris leurs responsabilités.
Le premier pilier, ce sont les politiques d’emploi, d’investissement et de croissance.
Nous devons continuer à utiliser ces outils.
Nos entreprises ont besoin d’être plus compétitives pour recréer de l’emploi et investir.
C’est cela qui est le plus utile.
Aux entreprises maintenant – direction et salariés – de passer à l’acte.
Permettez-moi d’appeler votre attention sur ces chiffres.
Or, rien ne serait plus faux.
Ce déficit structurel atteint aujourd’hui son plus bas niveau depuis deux mille un.
Je donnerai à ce propos quelques éléments d’explication.
Nous avons besoin de faire des économies de dépenses pour pouvoir baisser les impôts.
Nous en avons aussi besoin pour retrouver des marges de manœuvre dans les budgets publics.
C’est l’engagement que nous avons pris et que nous respectons aujourd’hui.
Ces engagements, le Gouvernement vous demande donc de les examiner et de les confirmer.
C’est ici, souverainement, qu’il revient d’en décider.
Il y a eu un événement déclencheur : la crise de la zone euro.
Autre exemple : la loi TEPA de deux mille sept.
Nous avons la responsabilité de réduire les inégalités, qui ont fortement augmenté pendant dix ans.
Nous avons adapté les efforts que nous avons demandés aux Français aux capacités de chacun.
Tout à fait.
Nous le faisons avec notre plan à cinquante milliards, et nous donnons des chiffres.
C’est le chemin inverse que nous empruntons aujourd’hui.
Je voudrais vous en donner quelques exemples.
Or je crois que l’ampleur du problème est peut-être surestimée.
Elles peuvent bien entendu dégager des marges sur leurs dépenses de fonctionnement.
Je le confirme ! L’hétérogénéité de la situation des collectivités doit être prise en compte.
En outre, l’effort de péréquation est accentué dès ce PLF.
L’impact de la baisse des dotations sur l’investissement local peut être absorbé.
Elle doit s’apprécier en fonction de la cohérence des moyens mobilisés.
Cette fiscalité verte est indispensable pour contribuer à changer les comportements.
J’en donnerai trois exemples.
L’article onze fixe un objectif d’évolution de la dépense locale.
Chaque année, il fera l’objet d’un avis du comité des finances locales.
À partir de deux mille seize, il sera décliné par strate de collectivité.
Ces règles de gouvernance vont permettre d’améliorer la gestion des finances publiques.
Les dépenses ont été maîtrisées.
Ce montant, vous les connaissez depuis la présentation du programme de stabilité, en avril.
En effet, tous les Français paient l’impôt, y compris les plus modestes.
Mais tous les Français ne paient pas l’impôt sur le revenu.
Mais le montant de l’impôt sera réparti entre un nombre moins important de contribuables.
Oui, nous sortons de l’impôt une fraction des ménages, pour alléger leurs prélèvements.
C’est assumé, c’est juste et ce n’est sûrement pas improvisé.
Car ce budget pour deux mille quinze est un budget de justice fiscale.
Cette année, l’exercice recouvre deux particularités.
Deuxième particularité : le contexte économique mondial et européen.
Ces répliques ont eu lieu.
La déflation, c’est un poison à mort lente.
On ne ressent pas nécessairement ses effets au départ : c’est insidieux.
C’est un arrêt de l’activité économique : on attend et on ne fait rien.
Tiens ! Ces moyens passent bien sûr par les talents que compte la France.
Ce n’est pas moi qui l’invente, c’est l’agence américaine Reuters.
Y parvenir, c’est sans doute réussir à faire converger plusieurs choses.
La première, c’est le soutien à l’investissement.
C’est à la fois de la justice sociale et de l’efficacité économique.
La troisième, c’est la réduction de notre déficit.
Ces trois objectifs ne sont pas opposables.
C’est vrai.
Absolument ! Alors, que faire ? Je vais répondre, monsieur Emmanuelli.
Ce n’est certes pas simple, mais c’est réalisable.
Première vertu : il est ambitieux en termes de gouvernance des finances publiques.
La seconde vertu de ce projet de loi de programmation réside dans ses objectifs.
Ce report est économiquement judicieux.
Concrètement, voici ce qui est proposé.
Aïe, aïe, aïe ! Mes chers collègues, vous en conviendrez, c’est un plan ambitieux.
Ce plan doit bien consister à rationaliser la dépense publique, et non à la rationner.
Ce plan est ambitieux aussi par les choix opérés.
Une fois de plus, je veux m’adresser à mes collègues de l’UMP.
C’est vrai.
Ce PLF va plus loin pour redonner du pouvoir d’achat aux Français.
Un dernier mot s’agissant du soutien à l’investissement.
Ce PLF prévoit d’autres mesures de dépenses fiscales.
Tous les citoyens, toutes les entreprises doivent se saisir rapidement de ces dispositifs.
Le soutien à l’économie passe aussi par la mobilisation des collectivités locales.
C’est pourquoi il est crucial que celles-ci maintiennent leur investissement.
Or, il serait dommageable que ces derniers soient privés du bénéfice d’une telle disposition.
Plusieurs amendements portant articles additionnels ont également été adoptés.
Je m’en réjouis.
J’espère que les interventions à venir se feront dans un esprit plus constructif.
Absolument ! Il s’agit là de notre deuxième loi de programmation depuis deux mille douze.
La rapporteure générale l’a très bien dit, et je le reconnais bien volontiers.
Je veux y insister, car le Gouvernement ne les prend pas suffisamment au sérieux.
Je prendrai d’abord l’exemple de l’impôt sur le revenu.
Je vois également un signe de ce phénomène dans l’évolution de la contribution exceptionnelle.
On constate la même chose avec l’impôt sur les sociétés.
J’en arrive aux dépenses.
Il faut donc, monsieur le ministre des finances, en finir avec le raisonnement en tendance.
On ne peut plus continuer ainsi.
Il faut que nous raisonnions, sur ces questions d’économie, en valeurs absolues.
Faisons, comme Monsieur Eckert, un peu d’archéologie budgétaire.
Au contraire ! Prenons quelques exemples.
Elles auront coûté un virgule deux milliard cette année.
Tout cela est très inquiétant.
Je ne crois pas trop à des sanctions, car elles seraient disproportionnées.
Je ne vois pas comment la France pourrait supporter cela.
Par ailleurs, le ralentissement allemand va donner à réfléchir.
Ce n’est pas une question de FMI.
Ils viendront du fait que nous ne pourrons plus couvrir suffisamment notre besoin de financement.
Il nous faudra emprunter deux cents milliards d’euros en deux mille quinze.
On n’a jamais emprunté pour aussi peu cher.
Car nos créanciers, à plus de soixante pourcent, sont étrangers.
C’est l’équivalent du budget de la culture qui partirait ainsi en fumée.
Je souhaite encore évoquer quelques sujets, sur lesquels je reviendrai en discussion générale.
Malheureusement, le Conseil constitutionnel a confirmé sa jurisprudence de deux mille sur la CSG.
Cela fait peser, ainsi que Valérie Rabault l’a souligné, un risque sur l’investissement.
Les membres de la commission des finances ont tous signé un amendement en ce sens.
Mais je voudrais vous soumettre une autre proposition, monsieur Pupponi.
C’est la raison pour laquelle nous nous saisissons pour avis.
La chose était d’autant plus facile que ces amendements étaient au nombre de huit.
En effet, ce point a été évoqué en conférence des présidents.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cher président Brottes, je vous propose de cosigner une pétition à l’attention du Gouvernement.
Le projet de loi a été présenté en conseil des ministres le premier octobre.
La commission des finances s’est réunie pour examiner les amendements le huit octobre.
La responsabilité incombe largement au Gouvernement.
Je prends acte des propos du président de la commission des finances.
Certains auraient pu être appelés.
Mais je prends acte de votre bonne volonté pour le futur, monsieur le président Carrez.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Depuis votre arrivée, l’économie s’est arrêtée.
Depuis votre arrivée au pouvoir, le rétablissement de nos finances publiques a été stoppé net.
Le résultat, on le connaît.
Les services publics, l’école publique la première, n’ont pas gagné en qualité.
Vous vous êtes privés du levier le plus puissant pour faire des économies.
On avait décidé de faire simple.
Vous avez choisi de faire compliqué.
Nous avions un mille-feuille, nous aurons désormais une pièce montée.
La simplification est abandonnée.
Les économies sont oubliées.
Il ne reste qu’un vaste Meccano auquel même les élus ne comprennent plus grand-chose.
Mais il y a parole et parole.
Car, gestion Hollande-Ayrault ou gestion Hollande-Valls, le constat est le même.
Aucun des engagements de la France n’a été tenu.
Il sera finalement de quatre virgule quatre pourcent, le double.
Vous affirmez de manière quelque peu péremptoire que les dépenses sont tenues.
En réalité, elles partent à la dérive.
La France n’aura jamais dépensé autant dans son histoire qu’en deux mille quatorze.
Je le répète, aucun de vos engagements n’a été tenu.
En effet, cette année encore, vous faites délibérément le choix de l’insincérité.
Votre budget, enfin, fait l’impasse sur les vraies réformes.
La réforme des retraites n’a procuré aucune des économies promises.
La réforme territoriale s’enlise et celle des professions réglementées est encalminée.
Nous devrions être aux avant-postes.
Nous sommes sous tutelle.
Depuis deux mille douze, le scénario est toujours le même.
Les Français l’ont bien compris.
Ils ont bien vu que vous leur aviez menti.
Et ils ont raison car les impôts vont encore augmenter pour les ménages.
Plus personne ne croit en votre parole.
Y croyez-vous vous-mêmes ? J’en doute.
En deux mille douze vous minoriez la crise pour noircir notre bilan.
Ce n’était pas difficile.
Aujourd’hui vous la surjouez pour justifier vos échecs.
Il est urgent que nos discussions budgétaires retrouvent prise avec le monde réel.
Il faut d’abord parler vrai sur les hypothèses sur lesquelles nous construisons notre budget.
Je crois que j’ai dû défendre au moins trois collectifs budgétaires en un an.
Vous ne nous y avez pas autorisés l’année dernière.
Là encore, parlons simple et parlons vrai.
Une baisse est une baisse et une hausse, même modérée, est une hausse.
C’est toute la méthodologie budgétaire qu’il faudrait revoir.
C’est sûr : vous ne proposez que des dépenses ! Non, c’est faux.
L’absence de réformes et l’immobilisme politique nous conduisent tout droit au recul économique.
La réforme se fait ici, au Parlement.
Dans ces conditions, vous comprenez qu’il n’y a pas lieu de délibérer.
Que c’est poussif ! Vous dites que le CICE est une usine à gaz.
C’est vrai ! C’est entièrement faux ; tous les experts-comptables vous le diront.
Nous savons bien que ce sont des dépenses que vous avez l’habitude de stigmatiser.
L’Europe se trouve dans une situation de « pré-déflation ».
Voilà la situation.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Car s’il continue comme cela, il ne tiendra pas toute la semaine.
Dans un débat budgétaire, nous sommes tous responsables.
Ces débats nous préoccupent tous fortement.
C’est le jeu.
Mais vous en conserverez bien une partie, disons vingt ou trente.
Je voudrais faire part d’une réflexion et d’une information.
Ils n’ont jamais correspondu.
J’en viens à l’élément d’information.
Vous vous êtes, madame, interrogée sur le comportement du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cette crise à peine surmontée, la crise des dettes souveraines a éclaté.
Notre pays est au bord du précipice.
En effet, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance, malgré l’optimisme gouvernemental, reste extrêmement faible.
Vous vendez du virtuel.
Les résultats sont tout aussi inquiétants pour ce qui concerne le déficit public.
Vous auriez dû le dire plus tôt ! Je le dis depuis des années, cher collègue.
Dans la zone euro, seule la Slovénie connaît le même sort.
Il n’en a rien été.
J’en viens maintenant à un problème central.
Si on y intègre les crédits d’impôt remboursables, elle ne baisse pratiquement pas.
Cette approche macroéconomique devrait nous inquiéter, mes chers collègues.
Commençons par l’État.
Où sont les cinq virgule quatre milliards ? C’est très simple.
Les économies sur la masse salariale sont donc extrêmement faibles.
J’en viens au deuxième poste, les économies de fonctionnement hors personnel et d’investissement.
Le troisième poste du budget de l’État visé est celui des interventions.
Voilà pour l’État.
Eh oui ! Passons maintenant aux opérateurs de l’État.
J’en viens aux collectivités territoriales.
Mais il s’agit là encore d’une réduction des recettes locales.
Le premier tiers en serait réalisé sur l’assurance maladie.
L’économie annoncée par le Gouvernement est de trois virgule deux milliards.
Mais cela n’est pas un raisonnement – c’est même risible.
Sur la branche famille, les économies sont réelles.
Il y a cinq décisions, dûment inventoriées, pour sept cents millions.
Or la loi prévoyait l’actualisation.
Nous avons là une vraie économie de six cents millions.
Pour ma part, j’arrive à deux virgule huit ou deux virgule neuf milliards.
Faisons la synthèse de tout cela.
Selon la Cour des comptes, à peine vingt milliards seraient réalisés.
Cela ne rapporte rien du tout ! Cela, tous les peuples d’Europe l’ont fait.
Nous sommes les derniers.
La deuxième grande réforme est la réforme de la protection sociale et de la santé.
C’est la position qu’a toujours défendue l’UDF, puis l’UDI.
Il faut faire un référendum là-dessus : les trois quarts des Français approuveront.
La troisième grande réforme est la rénovation de notre démocratie sociale.
Autrement, jamais vous ne réussirez à redresser le pays ! Cette réforme-là ne coûte rien.
C’est aussi la transition écologique, dont nous avons beaucoup parlé pendant plusieurs jours.
C’est également la valorisation de la ressource humaine de la nation.
La modernisation de l’action publique est nécessaire.
Ceux qui l’ont critiquée quand vous étiez dans l’opposition avaient tort.
La réforme des collectivités locales restera également une occasion manquée.
Vous n’avez pas non plus rénové en profondeur notre démocratie sociale.
Une autre voie est possible.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour le groupe SRC.
La seule comparaison entre la France et l’Allemagne est éloquente.
Voilà le bilan de la présidence d’hier.
« Faites comme je dis », ne cessez-vous de proclamer, monsieur de Courson.
Le groupe UMP soutiendra cette motion de rejet préalable, pour un certain nombre de raisons.
J’en retiendrai trois.
La première concerne le doute que nous pouvons avoir sur les hypothèses retenues.
C’est bien pour cela que nous la modifions.
Pour deux mille treize, il était prévu un déficit de trois pourcent du PIB.
Nous terminons finalement à quatre virgule trois pourcent.
D’où noter crainte sur ce que vous nous proposez.
Nous nous approchons tranquillement mais sûrement d’une dette à cent pourcent du PIB.
La troisième raison a elle aussi été évoquée par Monsieur de Courson.
Les économies ne sont pas au rendez-vous.
Nous n’avons pas de détails ; elles ne trouvent pas de traduction concrète.
C’est pourquoi nous soutenons cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Mais le réquisitoire était tout de même un peu caricatural.
Je n’évoquerai pas le passé, ni l’impéritie de ceux qui nous ont précédés.
Je l’avais dit à Manuel Valls et nous en avons la preuve aujourd’hui.
Vous devez dire la vérité aux Français : ces cinquante milliards ne seront pas au rendez-vous.
Cela vous gêne que l’on vous assène cette vérité.
La séance est levée.