La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il faut, pour le comprendre, revenir brièvement sur l’histoire du droit d’asile.
Il le refuse aux tyrans.
Le continent africain devrait atteindre deux virgule cinq milliards d’habitants en deux mille cinquante.
Cette fiction juridique, j’ose même dire idéologique, ne résiste nullement à la réalité.
L’état des lieux actuel en est la preuve éclatante.
Gageons que ces nouvelles dispositions ne vont faire que les augmenter à l’avenir.
À ces remarques, on doit ajouter de nombreuses questions auxquelles le texte ne répond pas.
Cette seconde jambe manque cruellement à votre texte.
En définitive, poser cette question, c’est poser la question de la volonté politique.
C’est vrai ! Je crois que le moment de vérité est aujourd’hui arrivé.
Vous avez fustigé l’extension de ce droit pour les demandeurs d’asile.
Peut-être finirez-vous un jour par retenir ce principe.
Donneuse de leçons ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je voudrais essayer d’explorer avec vous les différentes questions que vous avez soulevées.
La réponse est non.
Le total représente, depuis toujours, zéro virgule trois pourcent de la population française.
Mais non ! Monsieur Lellouche, ces chiffres sont incontestables.
Ils se rendent ainsi coupables d’une véritable traite d’êtres humains.
Face à cette situation, le Gouvernement n’est pas resté inactif.
J’approuve ces initiatives.
Voilà ce que nous avons fait au plan européen.
Voilà un premier élément de réponse.
Notre deuxième réponse est très importante puisqu’elle concerne Calais.
C’est faux, et je vais vous le prouver par des éléments très précis.
Voilà ce que nous faisons.
Celle-ci n’est pas justifiée : nous savons ce que nous faisons et où nous allons.
Désormais, il est temps d’agir.
Nous en venons maintenant aux explications de vote des groupes.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Les deux étaient très bien ! Si vous le dites, monsieur Geoffroy.
Pour ma part, j’ai préféré celle de Monsieur Lellouche.
Trois points m’ont paru intéressants.
Sur ce point, je suis assez d’accord.
Cette question mérite donc un traitement beaucoup plus politique et dépassionné.
Enfin vous êtes opposé à la liste des pays sûrs.
Vous auriez dû venir en commission, car la question y a été longuement abordée.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera contre cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il ne fait aucun doute que nous avons suffisamment préparé ce projet de loi.
Notre politique en matière d’asile ne peut souffrir plus longtemps cette absence de réforme.
Ce projet est clair, juridiquement cohérent, et porteur d’une ambition républicaine.
C’est bien plus compliqué que cela, et vous ne pouvez l’ignorer.
Tel qu’il nous arrive, ce texte est une formidable occasion manquée.
Or vous ne le suggérez même pas, monsieur le ministre, madame la rapporteure.
C’est pour cela qu’il faut retourner en commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Cependant, madame Mazetier, vous avez utilisé à mon endroit une ironie assez méchante.
Je vous dis, moi, que c’est en train de bouillir sous vos pieds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Auquel cas, je me rassois et je me tais.
Par conséquent, le calcul auquel vous venez de vous livrer est inexact.
Je voudrais par ailleurs insister sur le fait que ce texte porte sur l’asile.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, premier orateur inscrit.
Combler cet abîme doit être notre objectif, notre boussole.
De deux choses l’une.
C’est une question de principe.
Ce n’est pas ma conviction et ce n’est pas la réalité.
Le texte a pour ambition d’améliorer la protection de ces demandeurs d’asile.
Les conditions d’accueil constituent un autre point en débat.
Je voudrais également mettre l’accent sur l’accélération des procédures.
La collégialité est essentielle en matière d’asile.
» La question du travail des demandeurs d’asile mérite d’être débattue.
Le travail est un vecteur fort d’intégration et de dignité.
Le visage de l’asile a changé.
Nous ne ferons pas à terme l’économie de cette réflexion.
Venons-en au projet de loi que vous soumettez à notre sagesse.
Enfin, nous souhaitons revenir sur la question du droit au travail des demandeurs d’asile.
Rien ne figure dans ce texte sur cette question, ce qui peut se comprendre.
Indubitablement, notre système d’asile est défaillant.
L’initiative d’une réforme de l’asile est positive.
D’où la nécessité d’adopter une réforme qui soit ambitieuse.
Ceux-ci pourront ainsi bénéficier de bonnes conditions d’accueil.
Enfin, nous relevons plusieurs avancées renforçant l’intégration des bénéficiaires d’une protection internationale.
Sans moyens suffisants, les garanties prévues dans ce texte ne seront jamais effectives.
Elles réalisent un travail considérable, dans des conditions extrêmement difficiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cette situation est juridiquement instable et politique intenable.
Ainsi, plus de trente mille dossiers s’empilent sur les bureaux de l’OFPRA.
Ainsi, le montant des aides aux réfugiés a triplé et l’État dissimule les coûts.
Seulement cinq pourcent des déboutés font l’objet d’une procédure d’éloignement.
L’asile est devenu un moyen légal pour une immigration illégale et c’est dramatique.
C’est vrai.
Ceci est tout simplement inacceptable et crée des situations de grande confusion sur le terrain.
Elles font le malheur des personnes qui accueillent et celui des personnes accueillies.
On ne peut plus tolérer une telle situation.
Enfin, il faut encadrer et répartir harmonieusement sur le territoire français les demandeurs d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Honorer notre tradition d’asile, c’est être fidèle aux valeurs qui fondent notre République.
C’est l’un de ces combats que nous devons mener ensemble, mes chers collègues.
Ce constat, nous le partageons tous.
Ce sont des mesures qu’il convient de saluer.
Cet exercice sera difficile.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
L’an dernier, la France a reçu soixante-cinq mille demandes.
Par rapport à leur population respective, la France en reçoit donc moins que l’Allemagne.
Le ratio par habitant est donc tout à fait différent.
Un délai de deux ans n’est pas acceptable.
Ce n’est pas satisfaisant.
Encore des directives à la con ! Abréger les délais passe avant tout par des moyens.
En matière d’accueil, nous pouvons faire mieux.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Ce principe, nous le partageons tous.
Vous prévoyez le dépôt d’une demande sous quatre-vingt-dix jours : cela m’étonne.
Il y a bien pire, cependant.
Le recours suspensif devant la Cour est généralisé avec une aide juridictionnelle : dont acte.
Sur la préservation de ce droit, nous sommes d’accord.
Je ne dis pas que cela est facile.
Il faut savoir ne pas faire trop de charité avec le bien de notre pays.
Ce n’était pas une affaire d’honnêteté, de bonne conscience, mais de lucidité.
N’utilisez pas l’argument facile de la peur.
Tout à l’heure, Monsieur le ministre a évoqué une présentation mélodramatique du sujet.
Je sais, monsieur le ministre, que vous abordez cette question avec honnêteté.
Nous vous aurons suffisamment crié de faire attention et de prendre des mesures.
Cette réalité doit être rappelée.
Les déplacements de populations dans le monde touchent en premier lieu le continent asiatique.
Simultanément, l’une de ces directives nous invite à revisiter notre droit d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Mes amis politiques et moi-même approuvons les objectifs affichés du texte.
Une fois le texte voté, ce ne sera plus le cas.
Enfin, quid du traitement des déboutés ? Il s’agit là d’une question majeure.
Depuis le premier février deux mille treize, une borne Eurodac y est en fonction.
S’ils sont déboutés, ils peuvent déposer un recours.
Si celui-ci est négatif, ils sont priés de quitter le territoire.
Les communes de Mâcon et de Sens ont été choisies.
Concrètement, la borne Eurodac crée un appel d’air à Sens.
Quant aux demandeurs d’asile, leur nombre a été multiplié par quatre en un an.
La sous-préfecture de Sens est débordée.
En outre, la délinquance à Sens ne cesse d’augmenter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Une telle situation renforce la stigmatisation des réfugiés et de leurs familles.
Ce projet de loi a donné lieu à une large concertation.
Il nous faut surtout éviter la précipitation, la suspicion.
D’abord, les demandes sont extrêmement concentrées sur un très petit nombre de pays.
Ensuite, le taux de reconnaissance d’un statut protecteur est toujours aussi disparate.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Le constat est implacable et devrait inciter la droite à plus de modestie.
Monsieur le ministre, ce texte, chacun en convient, est devenu une impérieuse nécessité.
Quelle incurie ! Il faut aujourd’hui rattraper le retard accumulé depuis une dizaine d’années.
Considérons-les comme tels.
C’est pourquoi, aux termes du projet de loi, les procédures sont améliorées.
La procédure dite « prioritaire » est abrogée.
J’en viens au deuxième point, l’amélioration des conditions d’accueil.
Il s’agit encore d’un élément essentiel du droit d’asile.
Cet effort doit être poursuivi.
La mission de l’OFII est élargie et cet organisme doté de moyens supplémentaires.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs se sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La France n’est pas à la hauteur de sa tradition en matière d’asile.
Nous le devons aux véritables demandeurs d’asile.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je le sais bien, car je suis moi-même fils de réfugié politique.
Aucun de nous ne sait combien il est difficile de laisser derrière soi une vie.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Il convient néanmoins de souligner les points négatifs de ce texte, qui sont importants.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
L’un de ces orateurs a évoqué la date de deux mille deux.
Il faut donc réfléchir à ce problème ensemble, avec modestie, et de façon constructive.
Au contraire, des filières clandestines ont profité de cette mesure.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.