La séance est ouverte.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce que nous entendons là est assez inquiétant.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La notion de nombre est préférable à celle de pourcentage.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Un accord national interprofessionnel sur les stages est intervenu en deux mille onze.
Je crois savoir ce que je dis et ce que je ne dis pas.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En revanche, il n’a jamais été question du nombre de stagiaires dans l’entreprise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous y voyons, par ailleurs, une illustration de la déficience du dialogue social.
C’est absolument incroyable ! On n’est pas du tout à la hauteur des enjeux.
Mais nous sommes extrêmement loin de ces questions aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable.
Nous proposons donc de limiter le nombre de stagiaires par la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes motifs.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Ce contact direct est nécessaire et fondamental si l’on veut avancer.
Par conséquent, des accords de branche me paraissent absolument nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est tout de même un véritable paradoxe.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’essaie de comprendre la raison pour laquelle le Gouvernement a déposé cet amendement.
Je ne le trouve pas du tout volontariste.
Votre amendement n’est qu’incitatif.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement s’inscrit toujours dans la même logique.
Le plus important, c’est de ne pas négliger l’aspect qualitatif.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’explication de Madame la rapporteure était très claire.
Nous nous situons bien dans le qualitatif.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je le suis ! Tout va bien.
C’est une contrainte imposée par l’organisation même qu’a souhaitée l’éducation nationale.
Or cette question n’a, elle non plus, pas été abordée.
J’aurais souhaité que l’on puisse interroger le ministre de l’éducation nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Les PME n’ont pas toujours un salarié ayant trois ans d’expérience professionnelle.
Si l’amendement n’est pas retiré, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Il faut avoir une ligne cohérente.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’interviens pour demander une précision.
Selon Madame Fraysse, il ne peut y avoir que deux stagiaires simultanément en apprentissage.
Il serait bon d’avoir une explication.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit de deux stagiaires plus un redoublant : deux plus un égale trois.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
En l’état, l’article L.
Le stage doit alors être requalifié en emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable pour les mêmes motifs.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La logique du texte nous échappe.
Mais avouez que les jeunes sont aussi demandeurs de stages.
Un tel dispositif est plutôt de nature à pénaliser les jeunes.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il semblerait cohérent que, sur ce point, les droits des salariés soient étendus aux stagiaires.
De nombreuses entreprises accordent déjà, de leur propre initiative, ces avantages aux salariés.
Nous proposons de les étendre aux stagiaires.
C’est d’ailleurs pour cela que l’on parle de gratification.
Le stage doit rester un tremplin pour l’insertion professionnelle des jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Dès lors, le système ne peut pas fonctionner.
Le stagiaire est en formation ; il est là pour apprendre.
Ne lui donnons pas le statut de salarié ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Les arguments développés montrent qu’il existe en effet une confusion.
Nous sommes tous d’accord sur le fait que les jeunes stagiaires sont en formation.
Cela nous paraît dommageable.
D’ailleurs, ça n’est du tout l’orientation défendue, même au niveau européen.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Autrement, ce serait l’anarchie.
De grâce, ne compliquez pas ce qui apparaît plutôt simple et compréhensible.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit toujours d’accompagner au mieux les jeunes en stage.
Cette proposition est adaptée aussi à l’offre que peut faire l’entreprise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
Cela semble déjà bien trop important pour un stagiaire, qui reste un étudiant en formation.
Vous avez parlé, madame Massonneau, des heures supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de ces amendements.
À défaut, j’en demanderai le retrait, pour les mêmes motifs.
Je vous donnerai simplement un indicateur.
Je vous laisse méditer sur cette différence de traitement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous êtes un certain nombre, chers collègues, à exercer l’honorable profession d’avocat.
Tout cela n’est pas du tout abordé.
Une nouvelle fois, je note l’impréparation de cette proposition de loi.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Or vous ne le soutenez pas.
La parole est à Madame la ministre.
Cette réalité est un fait, dont je ne me félicite pas.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement pourrait en fait utilement compléter l’amendement gouvernemental.
On ne peut donc pas assimiler tout à fait le salarié et le stagiaire.
J’entends bien les préoccupations que vous exprimez, mon cher collègue.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
trois mille cent soixante-deux-un du code du travail.
trois mille cent soixante-deux-un du code du travail ».
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Bien entendu, la convention précisera l’organisation du travail.
C’est important, ne serait-ce que pour l’entreprise et l’accueil du stagiaire.
Vous parlez de contraintes supplémentaires, d’un dispositif dissuasif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je trouve que cet amendement est intéressant.
Il vaut donc mieux, autant que possible, prévoir cela dans la convention de stage.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’ai été très attentif à vos propos, madame la ministre.
Il ne fera qu’aggraver la complexité de l’environnement juridique.
Vous avez cité l’évolution du nombre de stages.
La parole est à Madame la ministre.
La loi a ainsi été marginalisée, et le décret est devenu le droit commun.
Il est donc absolument nécessaire de rétablir l’autorité de la loi.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Je crois que chacun, dans cet hémicycle, appelle cela de ses vœux.
Je ne stigmatise personne : il s’agit de moyennes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement.
Je conviens bien volontiers qu’il faudrait sans doute préciser la rédaction de cet amendement.
La rédaction de l’amendement reprend les termes de l’article L.
six mille deux cent vingt-deux-trente du code du travail, applicable aux apprentis.
Encore une fois, il faut peut-être préciser cette référence.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir le sous-amendement numéro cent dix-huit.
Or, celle-ci est maigre, puisque, dans les deux cas, il s’agit évidemment de former.
On confie des tâches à un stagiaire, mais on ne l’emploie pas.
Avis défavorable aux sous-amendements numéros cent dix-huit et cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’aimerais que Madame la ministre apporte une précision complémentaire.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce que nous entendons ce soir ne peut pas être de nature à nous rassurer.
Au contraire, le flou artistique augmente au fur et à mesure de cette discussion.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement vise à renforcer la protection des stagiaires.
Il s’agit bien d’une co-responsabilité entre les trois parties.
Avis également favorable à l’amendement numéro quatre-vingt-quinze, sous-amendé par l’amendement numéro cent treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, ce qui permettra à chacun de réfléchir.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur Braillard, madame Massonneau, êtes-vous d’accord pour retirer vos amendements ? Oui.
Quel est votre avis, madame la rapporteure, sur l’amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est incroyable.
Nous souhaitons avoir le texte avant de nous prononcer.
Je vous demande donc une nouvelle suspension de séance.
Monsieur Hetzel, l’amendement a été rédigé et vient d’être lu.
Je vais donc le mettre aux voix.
Je demande une suspension de séance, elle est de droit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Franchement, madame la présidente, je ne comprends pas.
La suspension de séance est de droit.
Nous vous avons demandé une suspension de séance et vous ne l’avez pas accordée.
Je vous en demande donc une à nouveau.
Elle sera de deux minutes sur place, monsieur Hetzel.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas trente-cinq à quarante.
Or de telles dispositions vont à l’encontre de cet état d’esprit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’instauration d’un dispositif de sanction accompagne logiquement l’instauration d’obligations nouvelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
En revanche, nous sommes d’ores et déjà en train de fixer les sanctions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En revanche, on pourrait peut-être intégrer l’article L.
cent vingt-quatre-sept à l’article quatre, nous en reparlerons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes motifs.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je vous en prie.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Les amendes administratives doivent s’intégrer dans une échelle de sanctions et demeurer proportionnées.
Le niveau retenu dans la proposition de loi me semble déjà dissuasif.
En multiplier le montant par cinq comme vous le proposez me semble excessif.
La peine prévue me paraît proportionnée et cohérente avec le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Passer à dix mille euros me semble donc totalement déraisonnable.
Nous ne devons pas penser uniquement à sanctionner.
La plupart des employeurs sont de bonne foi.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’objectif, monsieur Cherpion, n’est pas de stigmatiser ni de sanctionner pour le plaisir.
L’objectif est de dissuader.
Les employeurs qui abusent ne raisonnent qu’en fonction des pénalités qui leur seront appliquées.
Ceux qui appliquent la loi ne sont pas visés.
C’est le seul objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous avez raison, madame Fraysse : le terme de « dissuasion » est tout à fait adapté.
Mais vous allez dissuader les employeurs de prendre des stagiaires : c’est bien le sujet.
Comme la ministre l’a rappelé, la grande majorité des employeurs sont de bonne foi.
Avec de tels dispositifs, vous dissuaderez de potentiels employeurs d’accueillir des stagiaires.
Donc, dissuasion, oui, mais pas dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Je vous propose de retirer votre amendement, sinon l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C.Q.F.D.
: même Madame la rapporteure et Madame la ministre vont dans notre sens.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement.
Des interprétations très différentes ont prospéré concernant la durée de la convention de stage.
Il existe deux solutions.
Elle peut être comptabilisée sur la base de la durée de la convention.
Cette interprétation est celle généralement reprise par l’ACOSS.
Elle peut également être comptabilisée sur la base de la présence effective en stage.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je crois que ce sous-amendement apporte une précision nécessaire.
J’y suis tout à fait favorable.
Nous proposons deux choses.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinq.
En l’état, la rédaction proposée à l’article L.
L’avis est donc favorable sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement et ce sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ne vous inquiétez pas ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous sommes donc totalement à contre-courant des discussions qui ont lieu au niveau européen.
Je voudrais que nous nous interrogions sur notre manière de procéder.
Il y a donc une question de réciprocité.
C’est une vision totalement utopique.
Nous avons commencé à débattre du sujet en commission.
J’aurais ainsi souhaité entendre Monsieur Peillon sur cette question.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
On est dans le cadre d’échanges.
La parole est à Monsieur le rapporteur Philip Cordery.
Je suis favorable au sous-amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne pense pas que ce soit rendre service aux jeunes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Dans cet amendement, on confond convention de stage et contrat de travail.
six cent douze-cinquante à D.
six cent douze-cinquante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette discussion est fort intéressante.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Massonneau ? Je le maintiens.
Il n’existe aucune assimilation au statut d’apprenti, ni à celui de salarié.
Pour ces raisons, nous ne pouvons pas accepter cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf de Madame la rapporteure est un amendement de conséquence.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Ces dispositions sont très intéressantes.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a ici un danger sur lequel je veux vous alerter.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Madame Fraysse, si vous le considérez comme satisfait, nous pouvons arrêter la discussion.
Tout à fait ! Monsieur Hetzel, s’il vous plaît, attendez une seconde.
La parole est à Madame la rapporteure pour donner l’avis de la commission.
Il faut distinguer les choses.
Le Gouvernement avait émis un avis défavorable à cet amendement.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Fraysse ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il y a là une difficulté qu’il aurait fallu lever.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet article deux oblige l’entreprise à tenir un registre de stage.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Vous évoquez le registre des stages instauré par la loi Cherpion.
Il n’y a ici aucune ambiguïté.
Vous parliez tout à l’heure de requalification du stage en contrat de travail.
Cette proposition de loi ne la crée donc pas.
Nous donnons enfin application à une loi qui date de plusieurs années.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
L’ambiguïté demeure, ce qui explique notre insistance.
C’est la raison pour laquelle, plus que jamais, je maintiens cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-cinq et quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-huit.
En effet, ces précisions importantes ont déjà été imposées par voie réglementaire.
Pour mémoire, l’article D.
Ces indications concernent les salariés.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’ai donc besoin de cette précision, car c’est un sujet important.
Certaines entreprises restent à quarante-neuf salariés pour éviter de remplir une série d’obligations supplémentaires.
La parole est à Madame la ministre.
C’est avec grand plaisir que je vais m’employer à vous rassurer.
Seuls les salariés sont donc pris en compte.
Madame Carrey-Conte, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Madame Massonneau, retirez-vous également le vôtre ? Oui.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, inscrit sur l’article.
Il faut renforcer la politique d’alternance à tous les niveaux, et non la contraindre.
C’est un point auquel vous n’avez pas prêté attention.
On nous parle de l’impact médiatique sur les seuils sociaux.
On a l’impression que vous l’avez oublié.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Madame la présidente, vous voyez bien que les articles s’enchaînent.
À un rythme effréné ! Nous avons besoin de reprendre nos esprits.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur Hetzel, vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il convient en effet de conserver au stage son caractère formatif.
Je tiens à rassurer Monsieur Hetzel : notre vision n’est pas déconnectée de la réalité.
Nous avons simplement une confiance sans faille en notre jeunesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et un et quarante-cinq.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
cent vingt-quatre-sept qui figurent à l’alinéa dix-neuf de l’article premier.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
L’amendement vient d’être défendu par Madame Fraysse.
Pour laisser à cette dernière l’entière maternité de l’amendement, je retire le mien.
L’amendement permet cependant de l’affirmer sans ambiguïté possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit.
deux cent quarante et un-dix-huit du code de l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Il nous semble inutile de faire intervenir les autorités académiques.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Dans le cadre d’un stage, les autorités académiques doivent pouvoir pleinement jouer leur rôle.
Ce n’est pas ainsi que nous voyons les choses.
Nous ne cesserons de le faire jusqu’à la fin de ce débat.
La dualité de la rhétorique gouvernementale apparaît clairement depuis le début de ce débat.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, inscrit sur l’article.
De toute évidence, ce texte présente un risque majeur de complexification pour les entreprises.
Je suis saisie d’un amendement numéro neuf tendant à supprimer l’article cinq.
Puisque les articles s’enchaînent, monsieur Hetzel (Sourires.), vous avez la parole pour le soutenir.
Avec grand plaisir, madame la présidente.
Les textes existent donc déjà en la matière.
Au demeurant, cette mesure est elle aussi de nature à dissuader les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Cette disposition n’est donc pas redondante.
Vous parlez également de la création de coûts cachés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
De plus, on ne sait pas ce que recouvrent ces « conditions fixées par décret ».
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le soutenir.
Ainsi, l’égalité entre les étudiants sera respectée.
Bonne idée ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En outre, il vise à modifier un dispositif nouveau, issu de la réforme des retraites.
Il faut laisser à cette toute jeune loi le temps de se roder.
Il faut également en faire une évaluation et tirer les conclusions nécessaires.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette discussion entre les membres de la majorité est intéressante.
Nous sommes donc très étonnés de ce que fait la majorité.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Sur l’article six, je suis saisie d’un amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Il est proposé de supprimer l’alinéa quatre de l’article six.
Je voudrais en profiter pour répondre à Monsieur Hetzel et à Monsieur Cherpion.
Le Gouvernement est donc favorable à cette exonération et souhaite la levée du gage.
Le quota alternance a bien pour objectif le développement de l’alternance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il n’y a pas concurrence entre ces systèmes.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Et pourtant, il peut avoir un accident du travail.
L’amendement vise à modifier cet état des choses, avec deux règles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Il n’est pas non plus souhaitable de le déresponsabiliser.
C’est donc une bonne chose que de permettre le partage des responsabilités.
Il doit être considéré comme tel.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
On n’introduit pas la faute inexcusable : elle existe déjà dans le droit positif.
Elle est donc très fréquente.
Le régime du stagiaire est assimilé à celui du salarié.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Finalement, le dispositif est bancal et ne satisfait personne.
L’article quarante ne nous permet pas d’avancer cette proposition sous forme d’amendement.
Ce rapport pourrait y contribuer.
La réforme des retraites prévoit un régime de rachat de cotisations pour les stagiaires.
Ceux-ci disposent de deux ans pour ce faire.
Cette situation a conduit plusieurs fois le législateur à tenter d’encadrer les stages.
Force est de constater qu’elle reste préoccupante.
Nous partageons pleinement cette démarche.
Sur chacun de ces points, des mesures positives sont avancées.
Il est fort dommage que ces dispositions restent ainsi au milieu du gué.
Bien sûr, nous louons et nous soutenons les dispositions de ce texte.
Ce n’est pas le cas.
» Il est un heure du matin, aussi les travaux devraient-ils se terminer.
Il faut développer leur employabilité et les insérer professionnellement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Les écologistes voteront cette proposition de loi.
Toutes ces mesures vont dans le bon sens.
Nous y sommes par conséquent favorables.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En effet, elle n’a fait que créer confusion et caricature.
Nous sommes heureux d’avoir participé à ce vrai débat parlementaire.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.