La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
(« Grotesque ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.
C’était une opération montée de toutes pièces, préparée jusque dans les moindres détails.
Dans ce domaine, monsieur Jacob, vous avez décidément encore quelques efforts à faire.
Elle respecte l’indépendance de la justice.
Aujourd’hui, soixante-dix pourcent des indépendants ont déjà vu leurs cotisations diminuer.
Vous le voyez, monsieur le député, nous avançons concrètement dans l’intérêt des artisans.
La première concerne l’égalité de traitement entre tous les justiciables.
Ma deuxième question concerne le droit de la défense.
Ma troisième question concerne l’indépendance de la justice et la séparation des pouvoirs.
Enfumeur ! Nous n’intervenons pas dans les affaires individuelles.
Ce faisant, il a agi comme l’aurait fait tout autre parquet général.
Les personnes handicapées devront, elles, faire face toute leur vie à leur handicap.
La question ! Je vais répondre à la question.
Je veux d’emblée être claire sur ce point.
Le Premier ministre lui, au moins, répond aux questions qu’on lui pose.
Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
Disposer d’entreprises sur nos territoires est une chance.
Cette chance, nous l’avons en Bretagne dans le réseau bancaire.
Cette banque a su progresser et innover.
Si le Crédit mutuel de Bretagne perdait son autonomie, ce serait une véritable catastrophe.
Aucune décision ne devra remonter à Paris ou ailleurs.
Cette déclaration comprend au moins quatre avancées.
C’est un point fondamental pour garantir le niveau d’ambition de l’accord.
L’objectif est simple : donner des impulsions politiques et avancer sur la voie du compromis.
Il reste trente jours avant l’ouverture de la conférence de Paris.
Notre mobilisation est sans faille pour permettre un succès.
Sans même parler du fond, cette précipitation est inacceptable.
Il est dit que soixante-neuf pourcent des communes y gagneront, mais c’est faux.
Enfin, au-delà de ses effets financiers, votre réforme va intervenir au plus mauvais moment.
Monsieur le Premier ministre, on se grandit toujours en reconnaissant ses erreurs.
La réforme repose sur un seul principe : la justice.
Monsieur le ministre, la compétitivité de la France, certains en parlent : nous, nous agissons.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de conclure.
Vous m’interrogez sur la compétitivité de l’économie française.
De même pour le coût des services financiers et juridiques.
C’est cela, la compétitivité-coût.
C’est la bataille pour l’investissement et l’innovation.
C’est à cette condition que nous créerons davantage d’emplois, aujourd’hui et demain.
Merci, monsieur le ministre.
Formation, innovation, telles sont nos priorités pour les mois à venir.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ils se revendiquent être la première entreprise de France.
Monsieur le Premier ministre, la situation de ces petites entreprises continue de se dégrader.
Vous n’avez eu de cesse d’augmenter leurs cotisations sociales et leurs contraintes.
Ils se demandent parfois s’ils sont bien des Français comme les autres.
Madame la députée, vous évoquez la situation du RSI.
Nous avons prévu des médiateurs pour les cas les plus difficiles.
Or en l’état actuel du projet d’ordonnance, le compte n’y est pas.
Par ailleurs, cette société de projet serait dissoute à l’achèvement des travaux du canal.
Monsieur le ministre, j’ai deux demandes à vous adresser.
Je rappellerai les délais, point sur lequel, avec celui de la gouvernance, vous m’interrogez.
Nous sommes aujourd’hui dans ce délai.
Ce projet, je m’en félicite, n’a jamais avancé aussi vite.
Nous prenons note de vos demandes particulières.
Ce projet est vital pour cette région et il existe grâce à l’Europe.
Après la réforme, ce même établissement n’en proposera plus que sept heures et demie.
Des progrès ont déjà été constatés.
Mais il appartient à l’État aujourd’hui d’aller plus loin, beaucoup plus loin.
Concrètement, il s’agit d’un accompagnement plus personnalisé des demandeurs d’emploi.
Nous doublons le nombre de personnes bénéficiant d’un accompagnement intensif.
Pour moi, c’est la bonne méthode, au plus près du terrain.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Je peux vous assurer que le besoin est réel.
La réforme territoriale se met en place dans un contexte difficile.
Des efforts nombreux sont demandés dans des calendriers très serrés.
Les communautés de communes, récemment fusionnées, arrivent à peine à harmoniser leurs compétences.
Les économies annoncées sont douteuses.
Cela crée un climat anxiogène et ouvre un boulevard au populisme.
Madame la députée, il y a plusieurs questions dans votre question.
Cet engagement pris par Jean-Marc Ayrault, puis par Manuel Valls, a été tenu.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’urgence d’une action forte est palpable sur tout le continent.
Le chantier est gigantesque.
Par sa géographie et son climat, l’Afrique dispose d’atouts considérables.
Seuls une mer et quelques kilomètres nous séparent.
Je rends un hommage appuyé à ces ambassadeurs du quotidien.
L’Assemblée nationale vous exprime, en vous accueillant, son soutien et ses encouragements.
Monsieur le président, c’est pour moi un honneur de vous donner la parole.
Ils y travaillent au quotidien.
Sa jeunesse oscille entre espoir et révolte.
Oui, cette croissance sera le relais évident de la vôtre.
Je vous renvoie aux travaux de la fondation « Énergies pour l’Afrique ».
Mesdames, messieurs les parlementaires, il est rare qu’une évidence soit aussi criante.
Il est rare qu’une solution soit aussi réalisable.
La France a à portée de main un plan de paix et de sécurité.
Vous avez rappelé les chiffres : ils sont cruels, et scandaleux.
Les personnes touchées sont principalement des femmes et des enfants, pour une grande part africains.
Sans accès à l’énergie, il n’y aura donc pas de véritable développement africain.
Le Gouvernement le soutient donc fortement.
Ce sont ces engagements qui doivent être collectivement tenus.
Dans ce cadre, vous allez jouer un rôle fondamental.
Il serait simpliste de résumer les attentes de l’Afrique aux seuls enjeux énergétiques.
C’est pourquoi la présente initiative, que nous soutenons, est forte et visionnaire.
Et les vrais idéalistes sont de grands pragmatiques.
(Applaudissements.) Nous allons maintenant entendre les présidents et porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Or, vous l’avez dit, trop de familles africaines en sont aujourd’hui privées.
Le plan d’urgence que vous nous présentez, monsieur le président, répond à cette situation.
Les énergies renouvelables sont la chance de l’Afrique.
Il reste moins d’un mois avant le début de la COPvingt et un.
Nos intérêts sont liés.
Nous ne réussirons pas sans vous, et vous ne réussirez pas sans nous.
Tout est lié, je le répète.
La France s’est engagée aux côtés des pays africains.
La France est l’amie de l’Afrique, monsieur le président.
Merci d’être venu et merci pour ce que vous faites.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
C’est une urgence tout à la fois économique, sociale, sanitaire et humanitaire.
Mais cela ne portera ses fruits que si plusieurs conditions sont réunies.
Ce contexte porteur, il dépend de vous et de l’ensemble des États africains.
Votre institution continentale siège en Afrique du Sud, à proximité de Johannesburg.
Monsieur le président, nos destins sont intrinsèquement et irrémédiablement liés.
Mais ils ne peuvent aboutir que si deux obstacles sont levés.
Elle est donc soutenue par le peuple d’Afrique.
Mes chers collègues, le monde, l’Europe et la France sont face à leurs responsabilités.
Nous n’avons pas le droit à l’échec.
C’est aussi un relais majeur de croissance pour une Europe vieillissante.
Ce plan est vital car la déstabilisation de l’Afrique entraînerait celle du monde entier.
Chacun l’aura compris : il s’agit d’adopter un véritable plan pour la paix.
Monsieur le président, nous avons entendu votre appel et nous sommes prêts à y répondre.
Merci à Jean-Louis Borloo de baliser ce chemin.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Nous vivons aujourd’hui, assurément, l’un de ces moments.
Oui, il y a un sens à tenir ce débat ici, et maintenant.
Il y a un sens à le tenir aujourd’hui.
Mais parce que ce projet nous concerne, tout simplement.
Ces mécanismes de financement doivent associer fonds privés et fonds publics.
Ces décisions financières, nous les prenons en partie ici.
Faisant appel légitimement aux pays développés, ses mécanismes seront certainement très efficaces.
L’afro-pessimisme des années soixante et soixante-dix n’est plus du tout de mise.
Désormais, l’Afrique est une terre d’avenir et un espace de progrès économique.
Pendant la dernière décennie, elle a connu une croissance moyenne de sept pourcent.
Aujourd’hui, cette croissance reste d’environ cinq pourcent.
L’électrification de l’Afrique stimulera son développement économique.
L’Europe ne peut être indifférente aux graves difficultés des peuples qui sont ses voisins.
Personne n’émigre, personne ne quitte son pays et, souvent, sa famille par plaisir.
Au contraire, l’émigration est un arrachement et une souffrance.
Elle doit contribuer à y améliorer les conditions d’existence et d’emploi.
Au Burundi et en Guinée, ce pourcentage atteindrait même quatre-vingt-dix pourcent.
L’Afrique est maintenant liée à la démocratie.
L’accès à l’énergie pour chacun doit devenir un nouveau droit humain.
Ceux-là ont une responsabilité particulière, une double obligation, dirai-je.
Une telle mesure, qui doit être généralisée, changerait déjà l’état des relations internationales.
L’énergie est une condition du développement, vous l’avez rappelé, monsieur le président.
(Applaudissements.)  Le débat est clos.
 La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, ministre des outre-mer.
Ce dernier sera également maintenu pour les petits investissements dans les DOM.
J’entends les demandes pour une extension au-delà de deux mille vingt.
Je rappelle que notre démarche est calée sur le cadre communautaire pour les régions ultra-périphériques.
Nous continuerons donc à le soutenir.
L’obligation de présenter un permis de construire purgé de tout recours sera supprimée.
Nous soutenons l’investissement, car l’investissement, c’est l’emploi.
L’immense majorité des employeurs privés dans les DOM ne sera pas touchée.
Pour ces entreprises, les exonérations seront renforcées à compter du premier janvier deux mille seize.
Il n’y en aura pas davantage en ce qui concerne le service militaire adapté.
Nous le voterons ! Nous allons à présent entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour le groupe Les Républicains.
Permettez-moi enfin d’aborder la question sensible de la défiscalisation.
Je crois que vos propos ont rassuré les parlementaires et les professionnels ultramarins.
C’est un sujet d’inquiétude pour la Nouvelle-Calédonie.
C’est en tout cas ainsi que les Polynésiens le perçoivent.
J’espère que vous allez nous apporter plus de précisions.
Vous vous êtes engagée en commission élargie sur ce sujet.
Un nouveau contrat de projets a été signé.
J’en reviens à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Les investisseurs ont besoin d’une visibilité accrue.
Le groupe RRDP votera votre projet de budget.
Et bien évidemment, elles se retrouvent au niveau budgétaire.
Certes de nombreux efforts ont été réalisés.
Tout d’abord en matière de logement.
Une déclinaison locale du plan logement outre-mer a été annoncée.
Le deuxième point est l’épineuse question des exonérations de charges et de la défiscalisation.
Cela les rendrait assurément plus productifs et efficaces.
Je tiens à vous en remercier par avance.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce soutien de l’État était attendu de nos concitoyens ultramarins.
C’était le sens de l’intervention de notre collègue Marie-Anne Chapdelaine en commission élargie.
Le dispositif ne concernerait que des bâtiments relevant de la politique de rénovation urbaine.
Très bien ! Nous en venons aux questions, en commençant par celle du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Madame la ministre, j’associe à ma question mes collègues Daniel Gibbes et Patrice Martin-Lalande.
Ces régions ne peuvent s’en sortir qu’avec un dispositif spécifique.
Un CICE au taux de douze pourcent, comme vous l’avez proposé, ne suffira pas.
Il faut un CICE de dix-huit pourcent en faveur des activités touristiques.
Je souhaite tout d’abord répondre rapidement aux orateurs des groupes, monsieur le président.
Nous évoquons la DGA depuis l’année dernière.
Là aussi, nous avons fait en sorte qu’elle soit préservée.
Je crois donc que nous avons agi comme il le fallait.
Vous avez néanmoins raison : ce sujet nous préoccupe.
S’agissant du DPT, monsieur Serville, votre observation n’est pas tout à fait exacte.
Le document concerne la situation passée.
Je gage que vous le savez et que vous nous en savez gré.
Voilà l’essentiel de ce que je souhaitais vous dire.
Vous avez néanmoins notre parole.
Nous en arrivons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour une première question.
Ma question porte sur la défiscalisation, madame la ministre.
Il se trouve, également, que nous vivons des situations économiques difficiles.
Les pertes seront donc probablement équivalentes.
Au total, les entreprises bénéficieront de deux cents millions supplémentaires.
Grâce à la défiscalisation, deux milliards d’investissements sont réalisés.
Il me semble donc que ce budget prend vraiment en compte la situation des entreprises.
Nous nous sommes donc bien compris.
Monsieur Gomes s’inquiète de ce que les dispositifs doivent s’arrêter.
Encore une fois, aucun bilan du crédit d’impôt n’a été réalisé.
Je comprends votre inquiétude s’agissant du nickel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Notre réponse me paraît claire.
Pour moi, la réponse est donc acquise.
Il faut également rappeler que des fonds ont été consignés.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour poser une seconde question.
Chacun sait que ces frais sont nettement plus élevés qu’en France métropolitaine.
C’est une ambition extrêmement mesurée.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut que nous fassions un effort et que nous progressions significativement sur ce dossier.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour poser une seconde question.
Telle est la situation.
Nous en venons à une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Nous avons essayé, avec le CICE notamment, de simplifier les choses au maximum.
C’est la raison pour laquelle nous essayons de travailler avec le crédit d’impôt.
Mais je répète que, si nous ne trouvons pas mieux, la défiscalisation continue.
Nous en arrivons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Soit trente-trois millions d’euros au total, dont vingt-huit millions gérés par LADOM.
L’an dernier, ce fonds avait été amputé d’environ dix pourcent.
Il est globalement maintenu en l’état cette année.
Nous savons toutefois que ce dispositif ne sera pas utilisé d’une manière exponentielle.
De plus, l’incinération permet de diminuer les frais.
Nous nous sommes en effet aperçus que certaines personnes voyageaient chaque année.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour poser sa deuxième question.
C’est une bonne chose : là n’est pas ma question.
L’avenir de notre collectivité territoriale de Martinique semble ainsi bien compromis.
Là je vous approuve.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je n’ignore pas les difficultés que rencontrent les collectivités ultramarines.
Ce voyage a été très utile.
Il convient d’y ajouter les fonds européens, dont le rôle est important.
Nous essaierons de progresser avec vous sur le sujet.
En faisant une déclaration de catastrophe naturelle.
Non, monsieur Chalus, ce serait une erreur de le penser.
En effet, il s’agirait d’une catastrophe naturelle permanente.
Les algues vertes en Bretagne ont bien été classées comme catastrophe naturelle.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour poser sa troisième et dernière question.
La situation des logements et de l’habitat est très préoccupante outre-mer.
Or cette demande est loin d’être satisfaite.
Cette situation qui touche les plus démunis n’est pas acceptable.
Cette situation est d’ailleurs symptomatique du déficit d’investissements sur nos territoires ultramarins.
N’opposons pas les populations les unes aux autres.
Un plan du Gouvernement a permis d’aider les populations concernées en Bretagne.
Monsieur Azerot, le logement est une priorité du Gouvernement.
Je partage votre point de vue : être logé décemment est essentiel pour un ménage.
Nous n’ignorons pas que la prison de Ducos est surpeuplée.
Il en est de même de plusieurs établissements pénitentiaires de Guadeloupe.
Nous partageons vos priorités.
Peut-être ne réalisons-nous pas tous vos souhaits : nous allons toutefois dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
La parole est à Madame la ministre.
Nous devons commencer par utiliser ce qui existe.
J’espère que nous allons d’abord explorer ce vivier.
Nous terminons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé.
Vous connaissez, madame la ministre, la situation de Wallis-et-Futuna.
Notre territoire se vide et, régulièrement, de graves tensions surgissent.
L’eau n’est pas potable à Futuna.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous savez que le Gouvernement est très attaché au développement de Wallis-et-Futuna.
Nous avons apuré la dette de l’agence de santé.
Nous travaillons de manière positive pour Wallis-et-Futuna.
Bien entendu, nous continuerons de faire le nécessaire pour améliorer les infrastructures.
Vous avez raison : il s’agit d’un droit tout à fait élémentaire.
Nous accompagnons le territoire, au bénéfice des habitants et de l’économie de la collectivité.
Évidemment, le Gouvernement continuera de verser une subvention d’équilibre à l’opérateur aérien.
Enfin, concernant l’agriculture, le dispositif des OGAF n’existe plus en métropole depuis longtemps.
La ligne budgétaire est éteinte.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je n’y reviendrai pas.
Madame la ministre, vous serez à Mayotte la semaine prochaine : vos réponses sont très attendues.
La parole est à Madame la ministre.
J’ai tendance à penser que Mayotte subit une sorte de crise de croissance.
Le rattrapage à effectuer en matière d’équipements et de structures est considérable.
Le FRAFU, quant à lui, sera également mis en place.
Un grand nombre d’outils sont en train d’être mis en œuvre à Mayotte.
En même temps, on comprend que cela ne peut se faire sans quelques difficultés.
En tout état de cause, sachez que nous sommes très attentifs.
Comme vous l’avez rappelé, je serai à Mayotte la semaine prochaine.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Outre-mer », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
En préalable, je souhaite signaler une erreur matérielle.
Je remercie Patrick Ollier de m’avoir signalé cette erreur.
On ne peut en effet diminuer l’aide aux entreprises pour soutenir davantage le développement.
C’est un appel que vous lancez au Gouvernement pour qu’il vous réponde.
Et en fonction de sa réponse, vous déciderez du sort de votre amendement.
Cela étant, sur le principe, je suis favorable.
Je précise à mon tour qu’il n’y a pas d’année blanche.
Nous nous comportons à l’égard de la Nouvelle-Calédonie de manière juste.
Compte tenu de nos débats précédents, j’avoue que le procédé est un peu singulier.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Philippe Gomes ne demande pas plus de sous, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Il me semble que les collectivités d’outre-mer sont une variable d’ajustement.
C’est une opération majeure de rééquilibrage, volontairement inscrite par l’État dans son budget.
Je suis favorable au maintien de ces crédits.
Les efforts, dans ce budget, sont plutôt demandés aux DOM qu’aux collectivités du Pacifique.
Sur le principe, nous tenons à ce dispositif qui est une réussite.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Là encore, l’engagement de l’État n’a pas été respecté.
Je tiens à l’indiquer, car cela relève du même chapitre.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement répond à deux objectifs.
Tout d’abord, il tend à opérer une rectification technique.
Je maintiens donc cet avis favorable.
La parole est à Madame Maina Sage.
Permettez-moi d’en retracer rapidement l’historique.
Or, depuis trois ans, vous avez raboté chaque année cette dotation.
Après l’avoir fait une première fois, vous avez recommencé l’année dernière.
Pourquoi, alors, adopter cet amendement ? La parole est à Madame la ministre.
Je reconnais que cette mécanique budgétaire peut paraître un peu compliquée.
Nous faisons au mieux, mais nous ne pouvons pas faire plus.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Merci, madame la ministre, pour ces réponses.
Les Polynésiens sont pourtant un peuple très accueillant.
Venir raboter encore la DGA est un symbole fort pour les Polynésiens.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Il y a une histoire, souvent lourde.
C’est aussi l’histoire de la Nouvelle-Calédonie, avec la colonisation, les événements et Ouvéa.
À certains moments de cette histoire, des actes forts sont accomplis par l’État.
Ces actes forts ont une importance particulière dans la geste de chacune de nos collectivités.
La parole est à Madame Maina Sage.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je souhaite intervenir parce que je suis troublé par ce que je viens d’entendre.
Puisque vous maintenez les crédits, je souhaiterais que vous le confirmiez de manière très forte.
La parole est à Madame la ministre.
En effet, si nous avions laissé le texte en l’état, elle aurait considérablement baissé.
Par cette solution, nous arrivons à concilier ces aspects contradictoires.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Outre-mer ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.