La séance est ouverte.
Ces deux tendances, surtout la seconde, sont d’ailleurs réversibles.
Cette régularité des rendez-vous offre le gage du maintien d’une dynamique positive.
Nous ne devons toutefois pas en rester là.
Dans ces conditions, il est difficile de parler de solidarité européenne.
Nous nous efforçons toutefois, avec l’appui de nombreux partenaires, de maintenir la discussion ouverte.
À ce titre, je vous remercie pour votre contribution.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Arnaud Richard.
D’abord, un impératif éthique.
Actuellement, c’est une facture de trente mille euros qui pèse sur chaque Français.
Nous ne pouvons faire supporter aux générations futures la mauvaise gestion passée.
Un impératif économique, ensuite.
Alors, monsieur le secrétaire d’État, j’ai envie de vous dire : « chiche ! ».
Je réaffirme ici le profond engagement européen du groupe UDI.
Aussi regrettons-nous le manque d’ambition du texte présenté par nos collègues socialistes.
Par conséquent, le groupe UDI votera contre la proposition de résolution.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous avons rappelé à plusieurs reprises que le plan restera lettre morte faute d’investissements.
En France, les faits nous ont hélas donné raison.
Depuis, un nouvel accord a été signé.
Il est donc logique que notre pays n’en assume pas seul la charge.
D’autre part, le travail en commission a précisé le sort des investissements non militaires.
Il faut donc définir des critères.
Il nous semble néanmoins un peu restrictif.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Ce cadre général engage l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Le renforcement de la discipline budgétaire est ainsi devenu la règle.
Par déficit structurel, on entend le solde budgétaire corrigé des variations de la conjoncture.
Selon le b) du trois.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Mais le tournant majeur a eu lieu en deux mille dix-deux mille onze.
L’endettement public grimpe subitement en flèche.
Les critères de convergence explosent.
La crise des dettes souveraines européennes éclate.
Les déficits excessifs sont désormais dans le collimateur des instances bruxelloises.
Ainsi, le chômage est au plus haut alors que les dividendes atteignent des sommets.
In fine, les inégalités se creusent.
Toute reprise durable est aujourd’hui tuée dans l’œuf.
Je crois qu’il y a consensus, au sein de notre assemblée, sur ce point.
Ce serait justice, et ce serait une manifestation de la solidarité européenne.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
La situation peut en effet être résumée en trois constats.
Permettez-moi de vous rappeler quelques chiffres.
La Commission européenne a en effet précisé deux points importants s’agissant des investissements.
J’aimerais aborder un dernier point.
J’avais donc déposé un amendement afin d’inscrire cette proposition dans la présente résolution.
Les commissaires aux finances ont cependant une opinion différente.
Monsieur Guy Abeille écrit dans La Tribune : « Ce sera ce ratio.
Reste à le flanquer d’un taux.
C’est affaire d’une seconde.
Une fois de plus, vous engagez la crédibilité de notre pays.
En deux mille treize, la Commission avait déjà accordé un délai supplémentaire.
Notre pays est souverain.
Le chef de l’État est également celui des armées.
À ce titre, votre texte fait fausse route.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure.
Reste la question de la mutualisation, qui est importante.
J’aimerais savoir s’il existe une position gouvernementale.
Le montant de huit milliards que vous évoquez correspond à la contribution de la France.
Je vous remercie pour votre soutien.
Cette notion de chemin me plaît.
J’approuve largement les analyses formulées par Monsieur Nicolas Sansu au nom du groupe GDR.
Je ne crois pas aux politiques proclamatoires.
Par contraste, elle met encore plus en valeur notre effort national.
Vous demandez que les règles d’investissement soient moins restrictives.
Sur ce point comme sur d’autres, nous nous rejoignons largement.
Vous avez cité, cher monsieur Mariani, mon ami Guy Abeille.
François Hollande l’avait approuvée ! Certes, mais elle a été conduite par qui nous savons.
La majorité actuelle, elle, a fait cet effort.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En général, nous sommes d’accord.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Tous deux ont permis d’améliorer ce texte.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitions davantage de flexibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro un.
Pour ma part, je le souhaite.
Je pense que cette rédaction est suffisamment claire.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Cela doit rester une discussion nationale.
C’est le sens de cet amendement, que je soutiens.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, dont émane la résolution.
La parole est à Madame Eva Sas.
L’alinéa dix-neuf a été introduit par la commission des affaires européennes.
Il serait dommage de supprimer cet alinéa.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je propose de maintenir l’alinéa dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Autant l’on pouvait discuter des autres amendements, autant la logique de celui-ci m’échappe.
C’est ce que proposeront les amendements suivants.
Je m’en remets toutefois à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Eva Sas.
Or, la première chose à mutualiser est bien entendu la contribution au budget européen.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je soutiens également cet amendement.
C’est différent.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je maintiens que cet amendement est sans rapport avec le texte.
J’irai même jusqu’à dire qu’il jure avec sa logique.
C’était en tout cas l’avis de la commission des finances.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Nous voterons donc contre.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Compte tenu du vote précédent, je ne nourris guère d’illusions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Le risque d’exposition aux toxiques est très sérieux mais il a sa spécificité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il ne me semble pas utile d’alourdir par une énumération trop précise le texte.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Eva Sas.
Le texte est suffisamment équilibré et précis.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales.
C’est en qualité de rapporteur de ces deux commissions que je m’exprime.
Notre majorité a résolument refusé l’inaction.
Or nous rencontrons aujourd’hui des difficultés à mobiliser de nouveau l’outil tarifaire.
Différents facteurs entrent en ligne de compte.
L’harmonisation par le haut ne peut venir que de la coopération entre États.
Elle est, en outre, conforme au principe de subsidiarité.
Je vous propose donc, mes chers collègues, d’adopter cette proposition de résolution européenne.
Les classes populaires et les personnes au chômage fument davantage que les autres.
Cancers, maladies cardiovasculaires, insuffisance respiratoire, maladies infectieuses : ces maux viennent les frapper durement et durablement.
Ce sujet dépasse les clivages politiques : il doit nous rassembler.
Cet enjeu a pleinement sa place dans les débats de cet hémicycle.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement est pleinement mobilisé pour mener ce combat.
Marisol Touraine a présenté, en septembre dernier, un plan de lutte contre le tabagisme.
Depuis la présentation du PNRT, plusieurs mesures ont déjà été mises en œuvre.
Une campagne d’information choc a été diffusée.
À compter de septembre deux mille quinze, tous les paquets devront comporter ce pictogramme.
Avec ce texte, nous faisons le pari de la prévention en matière de santé.
Nous agissons en direction des jeunes.
La mise en place du paquet neutre va permettre de casser l’attrait du tabac.
La présente proposition de résolution appelle à une action européenne.
Le Gouvernement partage pleinement cet objectif.
Mais il nous faut aller plus loin.
L’Union européenne doit agir d’une seule voix.
Les législations des différents États membres doivent être coordonnées.
La lutte contre le commerce illicite de tabac doit également être renforcée.
À ce jour, huit États, dont l’Espagne et l’Autriche, ont ratifié ce protocole.
Enfin, la communication sur les risques liés au tabac est aussi un enjeu européen.
La Commission européenne a déjà mené plusieurs campagnes.
Ces initiatives doivent être renouvelées et multipliées.
Le Gouvernement s’engage donc résolument et soutient pleinement cette proposition de résolution.
Vous allez me dire que ça commence bien.
Il faut coordonner les actions.
Or l’instauration du paquet neutre ne va pas dans ce sens.
Vous érigez l’Australie, qui a mis en œuvre le paquet neutre, en véritable modèle.
Je souhaite que cette proposition de résolution puisse y contribuer.
Néanmoins, je tempérerai mon propos.
Les ravages du tabac exigent que la représentation nationale soit unie face à ce fléau.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
La prévention doit être un outil renforcé à ce titre.
Il est actuellement responsable de plus d’un décès sur cinq chez les hommes.
Les raisons en sont diverses et complexes.
Il montre bien que nous arrivons à un tournant.
En outre, la répression en cas de contrebande est très dure.
Selon les spécialistes, la contrebande de cigarettes fait partie des ressources des réseaux terroristes.
Elle pourra faire l’objet de l’étude d’impact.
Tout cela pose la question de la responsabilité individuelle.
Sur cet objectif-là, nous vous rejoignons.
Dans cette perspective, nous avons déposé un amendement de suppression de la deuxième recommandation.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le tabac cause en effet deux cents morts par jour en France – terrible chiffre.
Le tabac est en augmentation parmi les plus vulnérables – mineurs, femmes, chômeurs.
Un Français sur trois fume.
Pour l’assurance maladie, l’impact est de dix-huit milliards d’euros.
La Commission européenne a proposé de relever le niveau minimal des taxes sur le tabac.
Cette proposition est en cours de discussion.
Non ! Il est temps d’y mettre bon ordre.
Le prix du tabac est un facteur décisif pour changer durablement les comportements.
Bravo ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Le jour où ce sera le cas, nous pourrons être totalement efficaces.
Cette résolution réunit les cinq principaux piliers de la politique antitabac.
Troisième pilier : le paquet neutre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite enfin répondre à MMonsieur Mariani et Richard sur la question du paquet neutre.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cette précision étant utile, je lui donne un avis favorable.
Avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je souhaite une harmonisation au niveau des publicités mais également au niveau des pratiques commerciales.
Au-delà de la publicité, ce sont aussi, selon moi, les pratiques commerciales qui sont problématiques.
Or, l’Union européenne doit protéger le consommateur.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro un.
Comme annoncé dans mon intervention, je propose de supprimer l’alinéa dix-neuf.
Nous avons déjà commencé à agir au travers du projet de loi de santé.
Cette action sera portée au niveau européen.
J’entends votre perplexité : vous n’y croyez pas.
Néanmoins on ne court aucun risque à essayer.
Je mets aux voix l’article unique amendé de la proposition de résolution.
La séance est levée.