La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Il s’agit bien d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Le Gouvernement entend enrayer par cette mesure le soi-disant déficit de vocations.
Du reste, le sujet ne fait pas débat.
Vraiment, je trouve que le terme que vous avez employé est inapproprié.
Avis très défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a tout dit, et fort bien.
Ce n’est pas la peine d’en rajouter.
Nous n’avions pas encore entendu le mot privilège dans ce débat.
Je vous invite à le faire disparaître de votre vocabulaire, monsieur le député.
Je dis ce que je veux, monsieur le ministre ! Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Le mot privilège est vraiment inacceptable.
C’est apparemment cette automaticité qui lui déplaît.
Il s’agit d’une disposition légale.
C’est profondément injuste et dissuasif.
Nous proposons donc de supprimer le seuil de trente pourcent.
Je crois que nous devons être vigilants, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Se porter candidat aux élections syndicales est un choix libre.
Et, quand on travaille pour le syndicat, on ne travaille pas pour l’entreprise.
Et alors ? Vous ne défendez que la position des salariés.
Essayez aussi de vous mettre à leur place.
Je souhaiterais donc que le débat soit plus équilibré.
Or, du côté gauche, on ne parle que des salariés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Dans cette discussion commune, nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
C’est la même chose.
Même avis, même position.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Soyons honnêtes : le mandat syndical doit être assorti de contreparties pour éviter toute discrimination.
Il faut simplement qu’ils puissent exercer correctement leur mandat.
La marge d’appréciation de l’employeur doit être maintenue.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous revenons sur cette question de la rémunération.
Le texte que nous proposons a donc pour objectif de corriger cet élément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position et même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
deux mille cent quarante et un-cinq-un du code du travail.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Nous avions échangé sur les modalités parfois compliquées de l’évolution de carrière.
Si vous deviez maintenir votre amendement, j’émettrais un avis défavorable.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; sinon, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
La parole est à Monsieur le ministre.
Amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avec la même cohérence, avis défavorable.
Je préfère l’augmentation automatique proposée par l’article à la solution que vous préconisez.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous refusez à ce point toute distinction que vous favorisez une augmentation systématique.
Nulle part n’est prévue une augmentation systématique des rémunérations versées par l’entreprise.
Le texte ne prévoit aucune augmentation automatique, contrairement à ce que vous affirmez.
Nous serons alors en deux mille vingt et un.
Nous proposons le même mécanisme pour l’élection des comités d’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage la position du rapporteur.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
C’est tout à fait possible dans les délais impartis.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Excusez-moi de rappeler ce qui a été adopté par la commission.
C’est bien une usine à gaz.
C’est notre solution.
Les nouvelles dispositions de l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout à fait favorable.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
C’est donc un amendement favorable à la parité, chers collègues.
Un délai de six mois est, objectivement, relativement court.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Vous contestez la parité, monsieur le rapporteur !… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Il vise de même à garantir la parité au sein du CHSCT, de manière progressive.
Je pense que vous avez satisfaction, du moins dans l’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je voudrais revenir sur l’amendement précédent, concernant les prud’hommes.
Il ne faut pas confondre désignation et élection.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il faut faire la différence entre élection et désignation.
L’amendement est retiré.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
En même temps, il s’agit d’un travail complémentaire.
Il n’est pas juste de dire qu’il s’agit d’une mission nouvelle.
J’émets donc un avis défavorable.
Par cet amendement, nous demandons l’abrogation de l’article L.
trois mille cent vingt-trois-vingt-neuf du code du travail.
Nous souhaitons donc supprimer cette discrimination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : le rapporteur a raison.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je m’explique.
C’est une possibilité, que vous pourriez construire.
Si l’exécutif s’engage à y réfléchir, nous pourrions songer à retirer cet amendement.
Cela dépasse les trente pourcent.
Je suis donc réservé et je vous propose que l’on retravaille cette question.
Il fallait y travailler en commission des affaires sociales.
Nous avons encore un peu de temps pour vérifier ce qu’il en est concrètement.
Nous aurons l’occasion d’en rediscuter plus précisément.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’avoue que, nous aussi, nous sommes assez perplexes.
Une solution existe forcément.
J’entends bien que nous travaillerons à cette question.
En conséquence, je retire cet amendement.
Cela me semble juste.
Je suis donc assez tenté de vous demander son retrait.
À défaut, je serai défavorable à son adoption.
Je suis donc défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
C’est déjà ce qui est prévu par la loi.
Voilà simplement ce que je souhaitais affirmer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie, monsieur Robiliard, d’avoir répondu à mon interrogation.
» Cela constitue une complexification inutile.
Je retire l’amendement.
Monsieur le président, chers collègues, nous abordons maintenant la question des administrateurs salariés.
Je défendrai plusieurs amendements, qui rejoignent d’ailleurs ceux que d’autres collègues ont déposés.
La loi prévoit un certain nombre d’heures de formation – vingt par an au minimum.
Ce n’est pas ce qui est dit.
Je ne saisis pas vraiment l’objectif de ce qui est suggéré.
Telle est la position du Gouvernement, et son avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Pour ma part, je soutiendrai cet amendement.
C’est vrai.
Je trouve cet amendement très intelligent et je le voterai avec plaisir.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis très étonnée de cet amendement.
Le mieux est l’ennemi du bien.
C’est à peu près ce que vous proposez.
Ce faisant, vous allez donc pénaliser l’ensemble des administrateurs salariés dans les entreprises.
Je vous invite à réfléchir à ce problème.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En général, les salariés qui deviennent administrateurs ont une certaine expérience de l’entreprise.
deux cent vingt-cinq-trente-un.
D’autres pourront également apprendre en observant le fonctionnement du système.
Tous les administrateurs sont différents et ont un parcours différent.
Laissons-les s’adapter et utiliser comme ils l’entendent la possibilité qui leur est offerte.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Cette possibilité existe déjà.
Nous offrons cette possibilité aux nouveaux administrateurs.
Vous rappeliez, monsieur le ministre, que ces mandats durent généralement six ans.
Cela me semble beaucoup plus juste que ce que vous suggérez.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Au fil du débat, les choses avancent et s’éclaircissent.
Merci à vous, monsieur le rapporteur, monsieur Germain, pour les précisions que vous avez apportées.
Vingt heures par an sur un mandat de six ans, cela fait dix-huit jours.
Et vous, vous proposez vingt jours, sans tenir compte de la durée du mandat.
Cela peut arriver ! Cela peut arriver, mais c’est assez rare.
Je plaide pour davantage de souplesse.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Mais, cela a été dit, cette disposition ne coûtera pas plus cher.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Le seuil de vingt heures par an reste valable, c’est bien un plancher.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Cette disposition est donc intéressante.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
On y évoque les entreprises françaises, situées en France.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Ils sont extrêmement importants.
Je partage une grande partie de ce qui a été dit.
Je pense que l’abaissement des seuils est aujourd’hui une étape nécessaire.
Ils me paraissent aller dans l’esprit que je mentionnais tout à l’heure.
Il faut tenir compte de l’existant et renforcer la place des administrateurs salariés.
Cela me paraît intéressant, j’émets donc un avis favorable sur les trois amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sens une concentration… Une convergence ! Une convergence, effectivement.
Si tous les socialistes, par des amendements divers, convergent, il faut le prendre en compte.
Le fond est plus intéressant.
Peut-être certains l’avaient-ils fait, mais cela n’apparaît pas clairement.
Cette suppression conduira automatiquement à un élargissement significatif du nombre d’entreprises concernées.
En même temps, elle nous permettra de revenir à l’ANI de deux mille treize.
Il n’y a pas de quoi en avoir peur.
Je souhaite donc que l’on progresse par étapes, dans le dialogue.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Nous sommes au cœur de la démocratie politique, mais aussi de la démocratie sociale.
Sur ces questions, nous avançons pas à pas.
Ces dernières sont légitimes, mais elles ne sont pas censées être portées par le groupe.
Sur ce point, néanmoins, une étape supplémentaire nous paraît pouvoir être franchie.
La parole est à Monsieur le ministre.
La demande de scrutin public est un peu brutale.
C’est mieux ! Trop de mesures votées s’avèrent inapplicables.
En matière de pénibilité, par exemple.
Aujourd’hui, nous sommes exactement dans le même cas de figure.
L’encre de la loi du quatorze juin deux mille treize est à peine sèche.
Je ne suis pas systématiquement opposé à la présence d’administrateurs salariés, bien au contraire.
Ce dispositif fonctionne donc, et je suis tout à fait ouvert à cette solution.
Nous pourrions passer à ces questions-là, plutôt que de rester sur les présents amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
J’ai apprécié l’ouverture de notre ministre.
On comprend bien qu’il est, sur le fond, extrêmement favorable à nos amendements.
Je souhaite faire deux observations.
La décision que nous allons prendre aujourd’hui dépend donc fondamentalement de la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je veux ajouter trois éléments à notre débat.
Dont acte : cette affaire est réglée, et bien réglée.
Ici, nous votons la loi et celle-ci deviendra exécutoire lors de sa promulgation.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous ne sommes pas, monsieur Cherpion, en train de nous faire plaisir.
Nous prenons nos responsabilités en tant que législateur.
Je l’ai dit.
C’est pour cette raison que je le rappelle, mon cher collègue.
Nous permettons à un plus grand nombre d’entreprises de bénéficier de cette plus-value.
Et progressistes ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Cela se pratique dans d’autres pays.
Ils y apporteront même un peu de fraîcheur.
C’est bien ça, monsieur le ministre ? Oui.
Le présent amendement prévoit un seuil minimal de représentation des salariés.
En Allemagne, elle est de cinquante pourcent, avec voix prépondérante du chef d’entreprise.
Avec cet amendement, je propose qu’en France, cette proportion soit d’un tiers.
Si vous le permettez, monsieur le président, je le présenterai en même temps.
Je vous en prie, monsieur le rapporteur.
Pour autant, je sais ce qui va se passer.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Les arguments de Monsieur le ministre et la proposition de notre rapporteur m’ont convaincu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
C’est cela qui se joue à l’arrière-plan des avancées que nous faisons.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Dans votre amendement, monsieur le rapporteur, vous ne préjugez pas du nombre des administrateurs existants.
Or, une entreprise peut avoir trois administrateurs – personne ne l’oblige à en avoir douze.
Je ne souscris donc bien évidemment pas à cet amendement, qui est une erreur.
Je voterai donc contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En revanche, si nous prenons aujourd’hui cette position, nous déséquilibrerons certains conseils d’administration.
Ce serait, selon moi, une profonde erreur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Très juste ! Je tenais à apporter cette précision.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai entendu ce qui a été dit à la suite de mon intervention.
Bien sûr ! Cette modification peut en effet changer la direction de certains groupes.
Certains conseils d’administration ne comptent en effet que trois administrateurs.
De fait, c’est ainsi que cette décision sera interprétée demain.
C’est la sagesse ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur le rapporteur, je souscris à vos arguments.
Donnons donc du temps, mais conservons l’objectif.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous avez là un exemple précis de PME familiale qui tombe le jour même.
Ce n’est pas simple.
Il faut prendre diverses mesures et cela ne se fait pas en cinq minutes.
Nous pourrons alors avoir une vision plus saine.
Rallions-nous à la position de Monsieur Germain.
J’émettrai donc plutôt un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Même argument : avis défavorable.
Madame Carrey-Conte, maintenez-vous votre amendement numéro cinq cent dix-huit rectifié ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je voudrais apporter quelques réserves aux propos qui viennent d’être tenus.
Il faut prendre en compte cette sensibilité.
Je partage ce sentiment : les administrateurs salariés représentent un véritable atout de gouvernance.
L’amendement prévoit donc la représentation de ces catégories.
Et la parité ? La question de la parité a déjà été réglée, madame la députée.
Si vous aviez été présente, vous l’auriez constaté.
Nous avons évoqué la question de la formation des administrateurs salariés.
Nous avons besoin d’un dispositif souple, et qui reflète la diversité de l’entreprise.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je retire l’amendement.
Je le retire.
Il est rédactionnel.
Ils peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Cette frilosité est regrettable.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Mais le problème est de savoir comment l’évaluer.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze tendant à supprimer l’article.
La parole est à Madame Eva Sas pour le soutenir.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce n’est pas une fusion qui l’amènerait à disparaître mais une intégration.
Quatre réunions par an seront au minimum consacrées à ces sujets.
C’est une avancée considérable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Un tiers des entreprises entre deux cents et trois cents salariés comptent un CHSCT.
Il est très important qu’existe une instance dédiée car ses compétences sont extrêmement spécifiques.
L’exercice de ses missions requiert de surcroît une certaine formation.
Je regrette que nous n’ayons pas choisi la voie du volontariat.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il me semble important de rappeler que les prérogatives de chacune des instances seront préservées.
Cette disposition devrait rassurer tous ceux qui émettent encore des doutes.
Nous le savons, tous ces éléments sont imbriqués les uns dans les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous sommes bien d’accord ! Votez donc nos amendements.
Avoir cette seule approche du problème serait une erreur.
C’est un atout.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
L’amendement vise donc à ouvrir beaucoup plus largement la DUP.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cela ne signifie pas qu’il n’en aura pas discuté avec les salariés.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il s’agit également d’un amendement de repli.
Au-delà de trois cents salariés, elle doit faire l’objet d’un accord.
Quelles considérations ? Cependant, l’esprit est le même.
La commission est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
On peut d’ailleurs regretter l’absence de fusion – mais c’est un autre problème.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
Ce projet de loi prévoit d’y intégrer les CHSCT.
C’est un sujet extrêmement préoccupant, dont nous avons déjà discuté ce soir.
Nous ne souhaitons pas ce regroupement.
Ils ne pourront pas connaître chaque sujet de manière approfondie.
Par conséquent, cet argument ne répond pas à ma préoccupation.
Je considère que vous avez également présenté l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix, madame Fraysse.
Il n’y aura aucune diminution des capacités d’intervention de cette instance extrêmement importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation et même position que le rapporteur.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.