La séance est ouverte.
Je ne suspendrai donc pas la séance.
La parole est à Monsieur Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, notre pays est en guerre.
Nos assemblées ont voté l’état d’urgence dans un esprit de concorde nationale.
L’abject a eu lieu.
J’ai honte de ce qui s’est passé.
Une fois de plus, la réaction a eu lieu, mais après.
Gouverner, c’est prévoir.
L’autorité ne se paye pas de mots mais d’actes.
Ces décisions, je veux les rappeler ici.
Aussi fallait-il rappeler ce qui s’est exactement passé.
Monsieur le Premier ministre, la COPvingt et un a commencé.
Cela passe par une réduction drastique des émissions de gaz à effet de serre.
La voix de la France porte, car nous sommes exemplaires.
Le plaidoyer pour le climat est tout sauf le procès de l’énergie.
On ne part donc pas de rien, mais, bien évidemment, rien n’est gagné.
La négociation est engagée ; elle mérite que nous poursuivions nos efforts jusqu’au bout.
L’accord de Paris ne peut pas être une simple déclaration politique.
Nous sommes l’hôte de ce grand événement.
Cependant, des informations font état d’une application trop large de certaines mesures.
Monsieur le député, je vous remercie beaucoup de cette question.
Je ne l’accepterai jamais.
Arrêtez votre bla-bla ! Par conséquent, quiconque prétend autre chose est dans la contre-vérité.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Or la Turquie, membre de l’OTAN, est à ce titre censée être notre alliée.
Mais force est de constater l’ambiguïté de la position turque.
L’afflux massif de réfugiés constitue un autre défi conjoint.
Cette coopération est indispensable.
Il ne peut pas y avoir de chantage à l’adhésion.
Le processus est engagé depuis plusieurs années, vous ne l’ignorez pas.
Les Français approuvent massivement les mesures que rend possible l’état d’urgence.
Mais nous savons que ces mesures sont, par nature, exorbitantes du droit commun.
C’est la pire hausse depuis deux ans.
La France compte désormais trois mille huit cents 000 chômeurs.
En France, depuis le début du quinquennat, ce sont sept cent mille chômeurs de plus.
Les raisons de cette situation sont connues, et votre politique ne marche pas.
La formation professionnelle est en panne.
De fait, ce dossier, que vous qualifiez pourtant d’urgent, n’avance pas.
Ainsi, l’équilibre financier des missions locales est en jeu.
Le premier, c’est la croissance.
Le second, c’est que l’économie crée de l’emploi.
En un an, il y a eu cinquante mille créations nettes d’emploi.
C’est ce qui explique les variations extrêmement fortes d’un mois à un autre.
Nous y parviendrons.
Mensonge ! La garantie jeunes, que vous citiez, y est pour beaucoup.
L’Afrique subit effectivement un triple paradoxe.
C’est une initiative que la France a annoncée lors de la conférence de Sendai.
Nous réunirons pour cela cent millions d’euros.
Et pour les chômeurs, que faites-vous ? Plus de quatre-vingts pays seront concernés.
La France est donc mobilisée ; la France s’engage ; la France est responsable.
Nos agriculteurs, plus que tous les autres agriculteurs européens, en souffrent.
Ils ont été touchés de plein fouet par ces décisions.
Nous pensons que les événements récents peuvent conduire à un changement à Moscou.
Ce n’est que dans ce cadre que les sanctions pourront être levées.
Nous en sommes évidemment partisans.
Monsieur le député, l’excellence de notre système de santé n’est plus à démontrer.
Nous le devons aux professionnels de santé.
Nous le devons aussi aux Français, qui attendent plus de prévention.
L’action de groupe leur permettra de mieux se défendre dans certaines situations.
Nous travaillons pour les Français, pour l’égalité d’accès aux soins.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, une particulière vigilance de votre part s’impose.
Pourtant, plusieurs événements vécus comme des excès nous sont d’ores et déjà signalés.
L’entrave constatée à certaines expressions citoyennes et syndicales nous inquiète également.
Je vous le dis très clairement.
C’est aussi cela, l’État de droit.
Les rassemblements organisés par des organisations syndicales pourront avoir lieu dans le même esprit.
L’interdiction de manifester, qui prévalait, a été levée hier soir, à minuit.
Elle n’est reconduite que sur des territoires particuliers où des risques précis existent.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que le contrôle parlementaire s’exerce.
Ces mesures sont en totale contradiction avec les engagements qui avaient été pris.
Cette annonce, de plus, survient sans aucune concertation.
Pollueurs ! (Sourires.) Des milliers de salariés sont inquiets pour leur emploi.
Chacun se réjouit, au Bourget, qu’on le fasse.
La France l’a fait ; la France l’assume.
La deuxième raison, c’est la protection de la qualité de l’air.
Bravo ! La troisième raison, c’est la nécessité d’utiliser au mieux les biocarburants.
C’est un autre mouvement, certes modeste, s’agissant de fiscalité.
Nous prenons un virage, mais ce n’est pas forcément un virage serré.
Mais non ! …comme l’a annoncé le Premier ministre.
La France a toujours été aux avant-postes de la mobilisation contre cette maladie.
Madame la ministre, vous avez fait preuve d’une grande détermination.
Cette mesure aura des effets significatifs sur le contrôle de l’épidémie.
Nous le faisons en déployant trois actions : mieux informer, mieux dépister et mieux prévenir.
Mieux dépister, ensuite : en France, trente mille personnes vivent avec le VIH sans le savoir.
Très bien ! Nous devons enfin mieux prévenir.
Cela suppose bien entendu de rappeler que la meilleure prévention est l’utilisation du préservatif.
La prise en charge interviendra à partir du mois de janvier prochain.
Vous le voyez, monsieur le député : la France reste aux avant-postes.
Elle est la première en Europe à mettre en place ce nouveau traitement préventif.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dans quelques minutes, nous allons voter sur ce texte.
Cela laissera des séquelles.
Aux régionales ! L’application de ce texte s’annonce très difficile.
Monsieur le Premier ministre, il est encore temps de revenir en arrière.
Vous annoncez que vous-même et votre groupe ne voterez pas ce texte.
Vous allez voter contre l’ouverture des actions de groupe aux victimes d’accidents médicaux.
C’est un exemple à suivre et à développer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un progrès.
Pendant de nombreuses années, on a considéré les chiffres du décrochage scolaire comme une fatalité.
Nous sommes aujourd’hui sur la bonne voie.
La transmission des entreprises est un sujet majeur qui mérite une attention particulière.
Ces amendements seront à nouveau discutés en séance à partir de cet après-midi.
Vous appelez notre attention sur une question précise : les investisseurs à long terme.
Laissons le débat parlementaire se développer.
Nous reprendrons tout à l’heure ce débat, sur toutes ces questions.
Il s’agit d’un symbole fort.
Mettre les moyens sur la prévention est la réponse essentielle en matière de santé publique.
On sait que les toxicomanes représentent une des populations les plus exposées.
Toutefois, nous regrettons qu’il ne soit davantage décliné dans le reste du texte.
Plus globalement, la santé environnementale n’est que trop partiellement abordée dans le texte.
Quand on parle de santé, on ne peut pas attendre.
Une prise en charge en amont est toujours plus efficace.
Des efforts notables ont été faits également en faveur des personnes en situation de handicap.
Une nouvelle rédaction a permis de dégager un consensus.
Une grande majorité de notre groupe déplore également le maintien du paquet neutre.
Nous sommes en revanche satisfaits en ce qui concerne l’article quatre ter.
C’est un pas important pour permettre aux familles de vivre dignement leur deuil.
Nous saluons par ailleurs la réintroduction de l’Ordre national des infirmiers dans la loi.
C’est donc une affaire à suivre.
Néanmoins, d’importantes réserves demeurent, qui empêchent notre pleine adhésion.
La première d’entre elles est la question des moyens.
Cet argent va bien évidemment manquer ailleurs.
Or elles manquent cruellement.
Nous ne les avons pas.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous le devons à ces professionnels de santé comme à l’ensemble de nos concitoyens.
Ce projet de loi est là pour y répondre.
La grande conférence de santé permettra d’aboutir sur ces différents sujets.
Ce texte se veut une réponse à la hauteur des enjeux.
Nous devons nous montrer ambitieux.
La prévention est tout aussi essentielle pour la santé des jeunes.
Les enjeux de proximité ensuite.
Sa mise en place participe de cette politique de proximité et d’accès aux soins.
Les enjeux liés aux droits des patients enfin.
C’est ce que nous proposons au travers de ce texte.
Mais, je regrette de devoir vous le dire, vous serez bien seule.
Je pense d’abord aux médecins, et aux professionnels de santé dans leur ensemble.
Je pense aussi aux patients.
Vous répondez ainsi à des réflexes politiciens.
Il s’agit, d’autre part, d’un texte improvisé.
Voilà pourquoi nous voterons contre votre projet de loi.
La concertation est l’éclaireur complémentaire des modes de gouvernance traditionnels.
Il n’en a malheureusement rien été, madame la ministre.
Cela empêche toute proposition visant à lutter efficacement contre le tabagisme.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Je pense également au fioul domestique, qui concerne les agriculteurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous en venons aux amendements à l’article onze.
Les amendements numéros soixante-deux, quatre-vingt-quinze et cinq cent trente-deux sont identiques.
Ce petit amendement vise à supprimer l’exemption qui concernait les gaz de pétrole liquéfiés.
Le prix de l’énergie étant bas, cette hausse serait très supportable.
Il est proposé d’élargir le signal fiscal au propane et au butane.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
J’ai évoqué cet amendement hier en discussion générale ; il est très important.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Tel est le risque évident que vous faites porter aux Français.
Nous demandons le gel de la situation pour l’année prochaine.
Je lis toujours les études d’impact.
Certains de ces amendements soulèvent des questions très intéressantes.
J’entends bien qu’il en résulte une augmentation des taxes.
L’amendement que vous proposez rapporte trois cent quarante millions d’euros, cher collègue.
Il faut donc que quelqu’un paie.
Il s’agit donc bien d’une augmentation nette de taxe.
L’avis de la commission est donc défavorable.
D’abord, vous proposez une augmentation après deux mille dix-sept, chère collègue.
Au niveau mondial, cela a lieu.
Il me semble que les choses progressent.
Pour autant, nous devons assumer nos choix.
Non, de deux mille ! Mais son indexation automatique, de deux mille onze.
Ces trois composantes ont un coût.
Il s’agit donc bien d’isofiscalité.
Tel est le schéma proposé par l’article.
Très honnêtement, il me semble tout à fait vertueux en termes de répartition des contributions.
Il s’agit bien d’isofiscalité.
Non ! Si, monsieur le député ! D’ailleurs, les prélèvements obligatoires baissent.
Le dispositif que nous proposons est bon.
Cela me semble prématuré.
Nous devons assurer la lisibilité du signal.
S’ils demeurent relativement stables, nous verrons si une marche supplémentaire peut être franchie.
Je m’adresserai à nos collègues de l’opposition.
Cette question mérite en effet d’être traitée.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nos collègues écologistes ont raison de demander une meilleure visibilité dans la durée.
Tout à fait.
L’orientation de l’amendement numéro cent six est donc la bonne.
Reste la question de l’isofiscalité.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Ne pas prendre de décision, c’est ôter une partie de cette lisibilité.
Certes, il convient de confirmer les tarifs étape après étape.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
La commission a adopté l’amendement numéro trois cent onze, qui nous paraît plus complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question méritait d’être posée.
Il s’en remet donc à sa sagesse.
Monsieur Alauzet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Or c’est bien de fiscalité énergétique qu’il s’agit ici.
Nous ne traitons donc pas du même sujet.
Madame Laclais, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Le charbon est tout particulièrement concerné.
Autant de garanties qui justifient cette exonération.
Il y a donc tout lieu de ne pas retenir cette proposition.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais ajouter un argument supplémentaire à ceux du secrétaire d’État.
L’industrie de la déshydratation de la luzerne est la principale visée en l’espèce.
Le maintien de l’industrie de la luzerne présente un véritable intérêt pour l’environnement.
C’est un peu exagéré.
Il est rédactionnel.
Elles le sont toutes par des circulaires.
Pas le fait générateur ! C’est un élément de l’assiette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement est similaire à un précédent auquel il a été répondu.
Je le retire par conséquent.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
Vous pouvez garder la parole, madame, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Or, la TICFE a augmenté de cinq cent cinquante pourcent depuis deux mille deux.
Ce n’est pas acceptable pour les ménages.
Cette taxe pose de surcroît un problème de fond.
Aujourd’hui, l’énergie électrique est, à hauteur de quatre-vingts pourcent, décarbonée.
Votre fiscalité écologique repose uniquement sur un élément décarboné à quatre-vingts pourcent.
Cet amendement n’a pas du tout le même sens.
On m’indique qu’il est alternatif.
Oui, il l’est, dans sa fonction première.
Le prix du carbone différerait alors de celui des autres énergies sur le plan national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur tous ces amendements.
La CSPE a été créée en deux mille trois.
Nous avons tous les deux raison.
La CSPE est un dispositif très complexe.
Toutes majorités confondues, nous y avons tous contribué.
Prenez l’exemple des unités de méthanisation, qui se développent.
L’État, aujourd’hui, a une dette envers EDF.
Nous en sommes, si je ne me trompe pas, à la deuxième année.
Une telle décision serait irresponsable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Cet article nous laisse dubitatifs.
Monsieur le secrétaire d’État a présenté le sujet de manière très générale.
Je voudrais, de mon côté, préciser deux points.
Pour le reste, j’approuve totalement l’architecture nouvelle qui résulte de cette réforme.
Préfigurée en deux mille, la CSPE a été introduite en deux mille trois.
Elle représente aujourd’hui un flux annuel de sept milliards d’euros.
Or nous n’en avons jamais discuté ici.
Les recettes de la CSPE ont en effet dérivé avec les dépenses auxquelles elles correspondaient.
Je le répète, j’approuve totalement cette architecture.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Ce que je n’approuve pas, c’est votre emploi de l’adjectif « automatique ».
Le président de la commission des finances vient de montrer que les dépenses peuvent exploser.
Or ce stock de dette est bien plus élevé.
Je ne comprends pas ce que vous entendez par « isofiscalité », monsieur Mariton.
Que cent soit égal à cent, nous en sommes d’accord.
Les amendements numéros quatre cent soixante-trois et six cent quarante-six sont identiques.
Je veux appeler votre attention sur un vrai problème.
Le texte gouvernemental prévoit un dispositif d’exonération particulier pour les électro-intensifs.
C’est indispensable : ne pas le faire condamnerait ces entreprises.
L’objectif est de protéger l’ensemble des électro-intensifs, grands ou petits.
Mon intervention rejoindra celle de Monsieur de Courson.
Ces taxes représentent plus de quatre virgule cinq pourcent de sa valeur ajoutée.
Nous devons nous pencher sur cette distorsion de concurrence entre entreprises d’une même branche.
Les conséquences peuvent en être dramatiques.
Je propose donc, comme Monsieur de Courson, la suppression de ce seuil.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq, mon cher collègue.
En Allemagne, les entreprises bénéficient d’allègements à partir de un GWh par an.
Il est défendu.
Il s’agit également d’un amendement de repli.
La tâche n’était pas facile.
Il nous a fallu travailler, consulter.
Vous avez rencontré des entreprises, monsieur Gérard, et c’est bien normal.
Mais nous n’en avons identifié que quelques-uns, et pour de faibles volumes.
Les secteurs fortement électro-intensifs, comme l’aluminium, ne sont pas perdants.
En nombre, il y a même plus d’entreprises gagnantes que d’entreprises perdantes.
Les ménages comme les entreprises sont soumis à la fiscalité environnementale.
D’une façon générale et indépendamment de considérations géographiques – milieu rural, urbain, etc.
Les entreprises, elles, sont plus sensibles au prix de l’électricité pour une autre raison.
Ils ne sont donc pas concernés par ces questions.
Leur fiscalité n’est pas indexée : elle est fixée en euros.
Nous avons mené, je le répète, une large consultation auprès des secteurs concernés.
Vous comprendrez donc que le Gouvernement soit défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je voudrais lui associer une démarche de fond portant sur la problématique des énergies renouvelables.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons donc bien un problème de coordination avec nos partenaires européens.
Je trouve ce critère techniquement mieux adapté.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Nous savons gérer cela aujourd’hui, alors évitons de raconter n’importe quoi.
Les ingénieurs, aujourd’hui, savent parfaitement gérer la variabilité, en tout cas en France.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Il s’agit de préserver des filières qui ont su se régénérer.
L’observation de Monsieur de Courson est très importante.
Ce n’est certainement pas ce que vous souhaitez, monsieur le secrétaire d’État.
Travaillons donc ensemble sur ce point.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, numéro six cent quatre-vingt-un, du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Nous avons déposé cet amendement en coordination avec la loi relative à la transition énergétique.
Et dans ce cas, en termes de pollution, nous n’aurions rien gagné.
Il serait logique de mettre en place ce dispositif.
Effectivement, la loi de transition énergétique définit des objectifs.
Mais, mon cher collègue, vous évoquez un décret qui n’est pas encore publié.
Je pense qu’un tel amendement complexifierait la charge administrative des entreprises.
Reconnaissons qu’elles le supportent de moins en moins, à tort ou à raison.
À raison ! Il serait donc plus sage de ne pas retenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
D’autres arguments plaident contre cet amendement.
En effet, sa thèse implicite repose sur l’idée que les industriels gâchent l’énergie.
Et je passe sur l’extrême imprécision de l’amendement.
C’est une contrainte légère.
Je ne comprends pas cette logique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je veux apporter quelques précisions.
Le transport par câble, qu’il soit aérien ou au sol, est un transport guidé.
Le PDU de Grenoble prévoit lui aussi l’utilisation du transport par câble.
On ne peut exclure certaines typologies de transport.
Le métro de Medellín, par exemple, est réalisé par cette entreprise.
C’est un téléphérique, en l’occurrence ! Un métro-câble, monsieur Baupin.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
J’ajoute que cet amendement produirait sans doute un effet d’aubaine massif.
Le retirez-vous, monsieur Blein ? Oui, monsieur le président.
Les amendements numéros quatre cent cinquante et cinq cent trente sont identiques.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Cet amendement participe du même esprit.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ils soulèvent plusieurs questions.
La comparaison doit donc tenir compte de la situation avant et après la réforme.
Là encore, nous souhaitions coller à la situation préexistante.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
L’amendement du Gouvernement se justifie pleinement.
Il est rédactionnel.
Il s’agit d’une petite précision technique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
Il est rédactionnel.
Sous réserve de cette rectification purement rédactionnelle, le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Madame la rapporteure générale, êtes-vous d’accord avec cette modification rédactionnelle ? Oui.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
De telles dispositions peuvent donc avoir d’importantes répercussions sur les finances publiques.
Telles sont les trois raisons pour lesquelles la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Blein, la question peut se discuter.
Je le dis modestement.
Un tel dispositif serait trop complexe et la question mériterait d’être approfondie.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et cent soixante-douze.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet amendement vise à soumettre le kérosène à la TICPE.
Je remercie donc la commission des affaires économique d’avoir adopté cet amendement.
S’agissant d’un amendement identique, j’emploierai les mêmes arguments.
Je rappelle que cette détaxation totale du kérosène remonte à soixante-dix ans.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En effet, quand vous êtes à Lyon, vous pouvez aller prendre un avion en Suisse.
Et si vous êtes à Mulhouse, vous pouvez aller à Bâle pour venir à Paris.
Vous voyez donc tout de suite quelle discrimination il y aura.
C’est sûr ! En plus, il y a du cabotage.
C’est la raison pour laquelle je suis hostile à une telle proposition.
Soit on le fait dans un cadre européen, soit on ne le fait pas.
Le Danemark, c’est minuscule.
Et les États-Unis ? Ils ne sont pas dans l’Union européenne.
Nos lignes intérieures ne sont pas en concurrence avec celles des États-Unis.
Nous sommes en concurrence à l’intérieur de l’Union.
La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur de Courson, cela fait trente et un ans que les écologistes existent.
Bien sûr ! C’est la énième fois qu’on nous fait cette réponse.
Je me souviens d’un temps où les centristes étaient les premiers sur cette question.
Je regrette ce temps-là, je le dis très clairement.
Cela me semble d’un autre temps.
Il est temps maintenant d’évoluer sur cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Or, en dépit de leurs impacts négatifs, ils ne sont pas taxés.
Cet amendement tend donc à supprimer l’exonération de TICPE.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cottel ? Je le retire.
Ces amendements tendent à régler une question qui mérite toute l’attention de l’hémicycle.
Ils sont ainsi, de fait, exonérés de l’augmentation de la contribution climat-énergie.
La perte pour l’État peut représenter entre quatre-vingts et cent soixante millions.
À ce stade, avis défavorable.
En tout cas, le Gouvernement ne le souhaite pas.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Ce sont cinq cent mille poids lourds qui traversent notre région du nord au sud.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Moi, je suis profondément européen, mon groupe également.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut être un peu sérieux et conséquent.
L’année dernière, nous avons prélevé trois cent soixante millions d’euros.
Le biogaz vient des exploitations agricoles et est souvent réinjecté directement dans les véhicules agricoles.
Aujourd’hui, il est soumis à la contribution climat-énergie.
Il n’y a pas eu de contact en ce sens.
Par conséquent, j’en reste à l’avis défavorable émis par la commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Nous sommes de surcroît en pleine COPvingt et un.
C’est donc une mesure neutre pour les finances publiques.
Ce sous-amendement concerne l’aspect rétroactif de la mesure.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa neuf de l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Il est identique.
Principe d’équité ! C’est donc une mesure d’égalité.
À l’unanimité ! Par ailleurs, au premier alinéa de l’article L.
Que les choses soient claires entre nous.
J’assume complètement ce que je fais.
Quand elles ne le sont pas, on sait ce que cela donne.
Certains ministres le font avec plus ou moins de vigueur.
Ce n’est pas une tentative de rétropédalage – c’est le cas de le dire.
Le plafond des frais kilométriques essence est fixé à deux cents euros.
À vingt-cinq centimes du kilomètre, deux cents euros, cela fait huit cents kilomètres.
Si l’on travaille deux cents jours, cela fait quatre kilomètres par jour.
Absolument ! Avis défavorable sur les sous-amendements.
Sur ces sous-amendements importants, j’ai plusieurs demandes de parole.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je l’ai demandée en premier ! Effectivement, Madame Dalloz l’avait demandée la première.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Mais le point essentiel, c’est le caractère obligatoire ou non de la mesure.
Soyons clairs : soit c’est le cas, soit ce n’est pas le cas.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il faut bien l’admettre.
Il faut tout de même que les conditions se prêtent à ce mode de transport.
Il n’y a pas là matière à crier au scandale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Monsieur le président, je vous demande de suspendre la séance quelques minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À titre de comparaison, le Royaume-Uni a renoncé à une telle différenciation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’aurais alors été un peu moins opposé à cet amendement – quoique.
(Rires.) J’aurais ajouté qu’à mon sens, c’était un cavalier budgétaire.
Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
Nous avions supposé que ces mesures s’additionneraient.
Votre amendement, monsieur le secrétaire d’État, le confirme.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Tout cela, monsieur le secrétaire d’État, était effectivement peu lisible.
Votre amendement redonne au dispositif sa lisibilité – voire, selon vos propres termes, sa « cohérence ».
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Ces locataires saisonniers devront, naturellement, justifier d’un contrat saisonnier.
La commission donnera donc un avis favorable sur cet amendement.
Sur cet amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame Pascale Got.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Ces deux systèmes coexistent donc pour une même réalité humaine et économique.
Je ne suis pas favorable à cette disposition.
Absolument ! Je ne pense pas que ce soit votre souhait.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement.
Moi, je crois en la famille.
Je le répète : je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il existe en effet deux situations fiscalement différentes pour une même réalité.
C’est un autre marronnier… Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Votre amendement, madame la députée, vise à réparer les effets de cette mesure constitutionnelle.
Vous voulez que l’on ne fasse plus de distinction.
Pour cette raison, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement.
Le Gouvernement y est par conséquent favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Pour ne pas être seulement symboliques, ils doivent être augmentés.
Vous voulez à présent, monsieur Pouzol, quintupler les montants prévus dans cette loi.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je laisse Madame Dalloz, qui est cosignataire de cet amendement, le présenter.
La parole est donc à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cet amendement a été approuvé par la commission des finances.
Cet amendement n’aura aucune conséquence sur les finances publiques.
C’est tout simple ; la commission des finances a approuvé à l’unanimité cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Certes, il n’a aucune importance, aucune incidence.
Il n’est pas dangereux non plus, remarquez.
J’y reste donc défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.