La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Je les félicite tous deux chaleureusement.
La protection des droits des sportives en situation de maternité complète ce système protecteur.
La deuxième avancée concrète consiste en un meilleur accompagnement des sportifs dans leur insertion professionnelle.
Dans chaque structure, un référent devra être désigné.
Il devra être formé et se consacrer pleinement à cette tâche.
Je sais qu’il s’agit pour vous d’un point très important.
Quatrième axe important du texte : sécuriser la situation des sportifs paralympiques.
Il sera, grâce à ce texte, inscrit dans le code du sport.
Enfin, cinquième apport de cette loi : sécuriser l’action de l’État en matière sportive.
Très bien ! Le Sénat a voté le présent texte à l’unanimité.
L’été prochain, vous suivrez certainement les Jeux olympiques et paralympiques.
Si nos sportifs se surpassent, vous y serez pour quelque chose.
Ils avaient réellement besoin d’être mieux protégés et aussi d’être mieux reconnus.
Cette mesure est particulièrement indispensable dans un contexte de développement du handisport.
Celui-ci sera adapté au niveau du sportif et aux exigences de sa discipline.
Par ailleurs, le Sénat a utilement complété les dispositions que nous avions votées.
Le Sénat a également ouvert les conventions d’insertion professionnelle aux juges et aux arbitres.
Il a enfin assoupli les conditions de leur apprentissage.
Des exceptions sont prévues, mais elles devront être définies par les partenaires sociaux.
La mesure sera applicable au moment des Jeux olympiques de Rio.
Il semble que le sport réussisse l’exploit de dépasser les clivages traditionnels.
Ce fut un grand moment d’émotion, de frisson, de partage.
Un engagement envers notre jeunesse, envers l’ensemble de nos concitoyens.
Le sport est au cœur de notre pacte républicain.
Le monde du sport de haut niveau doit être protégé.
Rappelons-le : quatre sportifs sur dix gagnent moins de cinq cents euros par mois.
La proposition de loi est à la hauteur de ces deux défis.
Les fédérations pourront décider d’examens complémentaires adaptés aux exigences de la discipline du sportif.
Ils ont nourri une proposition de loi que le groupe RRDP votera avec enthousiasme.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La première qualité du texte est la reconnaissance du rôle de nos sportifs et sportives.
Ces derniers assurent le rayonnement de la France lors des grandes compétitions internationales.
Enfin, je tiens à insister sur la reconnaissance du rôle du Comité paralympique.
Elle risque de susciter un trouble au niveau des fédérations internationales.
Vous en avez parlé.
Le sport en fait partie.
C’est pourquoi nous les voulons à Paris en deux mille vingt-quatre.
C’est l’humanité qui peut s’exprimer par le sport.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
C’est le sentiment d’être allé jusqu’au bout de soi.
Cette situation affecte une très grande majorité d’entre eux.
Les fédérations, les collectivités et les entreprises partenaires ont ainsi soutenu de très belles réussites.
Ces avancées que nous inscrivons dans la loi sont notables.
Elles ne sont pas un privilège accordé à quelques-uns.
Elles sont un préalable à l’excellence sportive.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Sophie Dion.
Ils portent haut les couleurs de notre drapeau et sont la fierté de la France.
Nous aurions souhaité pouvoir en parler.
Nous aurions là aussi souhaité en débattre.
Pour autant, l’intérêt des sportifs doit, ce soir, nous rassembler.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Notre pays est en deuil, il est sous le choc et veut comprendre.
Il rappelle la nécessité du respect de soi, de l’adversaire et des règles.
Il donne du sens aux idées de solidarité et de respect du collectif.
J’en viens maintenant à la proposition de loi.
Cette professionnalisation est un aspect particulier de la mondialisation, qui n’est pas négligeable.
On cible trop souvent la situation matérielle et surtout l’aisance financière de quelques-uns.
C’est vrai.
Ce serait sans doute, en ces temps difficiles, un beau signal pour tous.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Isabelle Attard.
Ne boudons donc pas notre plaisir.
Le texte visait à lutter contre la précarité de nos sportifs : il était temps.
Il proposait également une meilleure définition du handisport : il était temps également.
Ce sont de grands sportifs, les sénateurs.
Les raisons de l’échec sont nombreuses.
Il faut des enseignants consciencieux.
C’est bien quand tel est le cas.
C’est plus difficile dans le cas contraire.
Chaque semaine, nous nous réunissons avec un très grand plaisir.
Oui, j’ai perdu un proche dans la tragédie du Bataclan.
Oui, nous sommes nombreux, très nombreux, à avoir perdu des proches – amis ou famille.
Monsieur le secrétaire d’État, notre groupe votera ce texte, dont nous vous remercions infiniment.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Derrière le sport, il y a toute une vision humaniste du sport.
C’est là tout l’intérêt de cette proposition de loi.
J’en évoquerai rapidement le contenu.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Enfin, elle reconnaît la place du sport adapté par l’intermédiaire du paralympisme.
Je tiens cependant, monsieur le secrétaire d’État, à soulever deux points importants.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Cela demande une capacité de progression, de dépassement de soi tout à fait extraordinaire.
Personnellement, je le voterai.
Ils sont devenus connus et protégés.
Il est bien nécessaire de leur apporter une protection.
Un très grand progrès sera ainsi accompli.
Le présent texte permettra peut-être un jour d’y répondre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, dernier orateur inscrit.
Être sportif de haut niveau est réservé à une certaine élite.
Une réalité, donc, très éloignée de celle des sportifs stars aux revenus très importants.
Difficile, dans ces conditions, d’économiser pour l’avenir.
La France, notre pays, doit assumer son statut.
Au total, ce sont quarante-sept sportifs qui ont soutenu ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame Laurence Arribagé, inscrite sur l’article.
Revenons à l’examen en deuxième lecture de cette proposition de loi.
La séance est levée.