La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Cette situation pose problème dans le Vaucluse, notamment dans les petits villages.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Il permettra d’organiser ces collectes avec davantage de souplesse.
La présence d’au moins un médecin sur place est requise.
L’entretien des primo-donneurs reste à la charge d’un médecin.
Cette expérimentation, pilotée par l’EFS, est sur le point de débuter.
Les premiers entretiens devraient avoir lieu, sur le terrain, dès la mi-mars deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce jour-là, notre société n’aura plus tout à fait le même visage.
Ce phénomène n’est certainement pas nouveau, mais il s’aggrave.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Le pacte territoire santé se décline en trois axes.
Deux ans après son lancement, les résultats sont là.
La mobilisation de tous est au rendez-vous.
Un projet de santé a été validé le trente décembre deux mille quatorze.
En outre, le projet immobilier d’une maison de santé est en cours de réalisation.
Une vingtaine de professionnels devraient l’intégrer en deux mille quinze.
Concernant le canton de Lhuis, là encore, la mobilisation est au rendez-vous.
Le conseil général a financé une étude sur l’organisation des soins sur le territoire.
Cependant, les communes se heurtent à la réglementation actuelle.
La ministre de la santé a voulu que ce programme repose sur le pragmatisme.
Il est ainsi composé de douze mesures concrètes, qui interagissent les unes avec les autres.
Le CESP s’adresse aux jeunes en formation, futurs médecins ou dentistes.
En deux mille quatorze, il devrait y en avoir plus de six cents.
Une véritable impulsion a donc été donnée.
Nous devons poursuivre dans cette voie et conforter ces résultats.
En Rhône-Alpes, je sais que la mobilisation est au rendez-vous.
Depuis cette date, force est de constater que le projet marque le pas.
Ce projet n’a, semble-t-il, été validé qu’à la fin deux mille quatorze.
Tout cela est inacceptable.
Ils attendent de votre part des explications, des engagements fermes et – enfin ! – des actes.
Un nouveau projet, reposant sur une modernisation sur place, a été défini.
La mission d’évaluation aura lieu ce printemps.
Ce sont tous des citoyens français, résidant en France.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Elle ne manquera de vous apporter des précisions dans les prochaines semaines.
Ils sont au bord de l’asphyxie.
Certains se retrouvent même dans une situation financière et humaine catastrophique.
C’est pourquoi ces graves dysfonctionnements suscitent, à juste titre, colère et démotivation.
En outre, des efforts substantiels ont été faits afin d’améliorer la qualité de service.
Le stock de demandes d’affiliation et de radiation à traiter est résorbé.
Comme vous le voyez, la situation s’est normalisée.
Cela seul permettra d’avancer.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai écoutée attentivement.
Je vous assure que sur le terrain, cela ne se passe pas exactement ainsi.
Une désertification est donc à craindre.
Cependant, ces moyennes masquent d’inquiétants contrastes.
Cela porte ses fruits, mais n’est bien évidemment pas suffisant.
Il est donc nécessaire que cette question soit traitée au niveau national.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cela concerne médecins généralistes, chirurgiens-dentistes, pharmaciens ou encore infirmiers et masseurs-kinésithérapeutes.
Nous devons poursuivre nos efforts et rester mobilisés.
La parole est à Monsieur Dominique Le Mèner.
Faudrait-il faire la même chose avec les médecins ? Peut-être cela améliorerait-il les choses.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Elle partage donc votre objectif de voir aboutir ce projet dans les meilleurs délais.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Nous attendons avec impatience les résultats de la contre-expertise du commissariat général à l’investissement.
Elle porte sur l’électrification du tronçon Gretz-Troyes de la ligne Paris-Bâle, dite ligne quatre.
Je rappellerai quelques dates du dossier.
Des études sont engagées.
La région Île-de-France, elle, délibère le vingt-trois mars deux mille sept.
» Tout le monde s’est ensuite mis au travail.
Les travaux peuvent, et donc doivent commencer.
J’y participerai, avec d’autres collègues.
Vous évoquez le dossier de l’électrification de la ligne Paris-Troyes.
Ces principes devaient être appliqués, sur le plan financier, par des conventions spécifiques.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous rappelle que ce projet est très attendu.
Nous sommes revenus à ce qui existait dans les années mille neuf cent soixante.
Il n’y a heureusement pas eu de victime.
Ces efforts doivent être résolument poursuivis.
Pour cela, l’État s’est fortement engagé aux côtés des collectivités et des opérateurs.
Le Premier ministre l’a confirmé lors du conseil interministériel le treize octobre dernier.
Le RER C en aura, évidemment, toute sa part.
Elle concerne le label « reconnu garant de l’environnement » dit RGE.
Au fond, elles tiennent un rôle de commercialisation.
C’est leur choix, et cela n’altère en rien leur respect pour l’environnement.
Pour ces entreprises, il est très compliqué de ne pas faire appel à la sous-traitance.
L’existence de ce seuil les pénalise donc beaucoup.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
Ce défi, dans le secteur du bâtiment, repose notamment sur la mobilisation de professionnels qualifiés.
Les textes réglementaires du seize juillet deux mille quatorze ont institué cette éco-conditionnalité des aides.
Le label RGE est délivré par des organismes indépendants conventionnés par l’État.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Au fond, c’est cela, l’éco-conditionnalité.
Les forêts situées à la périphérie des grandes agglomérations y sont éligibles.
Ce statut est réservé aux massifs, notamment périurbains, à forts enjeux sociaux et environnementaux.
Notre département, que vous connaissez, se situe en deuxième couronne, à quinze kilomètres de Paris.
Ils se disent incapables, à ce stade, de dresser la carte des futurs puits.
Par voie de conséquence, ils craignent de ne pouvoir poursuivre l’extraction du gypse.
Il est donc urgent d’adapter le droit forestier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, vous interrogez Stéphane Le Foll, qui se trouve ce matin en Corse.
Il m’a chargé de vous répondre.
Il est obligatoirement prononcé par décret en Conseil d’État, après enquête publique.
Les services du ministère chargés des forêts ne peuvent pas progresser sans ces précisions.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je fais confiance au Gouvernement pour nous dire si c’est concevable.
Il faut trouver un intermédiaire.
La proposition d’Hervé Gaymard peut être reprise.
Je souhaite en tout cas que le Gouvernement y travaille.
Or le nombre de colonies décline régulièrement depuis cinquante ans.
Le Gouvernement a engagé une réforme de long terme sans précédent.
J’ajoute à ces facteurs l’arrivée du frelon asiatique.
La formation est donc l’un des axes de travail du plan apicole.
Le Gouvernement l’a déjà classé en danger sanitaire de catégorie deux.
La parole est à Madame Françoise Dubois.
La peste porcine africaine, actuellement aux portes du Maghreb, menace également de proliférer en Corse.
L’apparition de nombreux labels témoigne de l’excellence insulaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, Stéphane Le Foll se trouve justement aujourd’hui en déplacement en Corse.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
J’appelle aujourd’hui votre attention sur la situation au Kurdistan irakien.
Sur le plan militaire, la situation semble stabilisée.
Je tiens néanmoins à appeler votre attention sur la fragilité de la situation.
Ce sont majoritairement des chrétiens et des yézidis persécutés par l’organisation terroriste Daech.
L’aide internationale est certes importante, mais insuffisante.
Monsieur le député, la France est aux avant-postes de la mobilisation internationale en Irak.
Pillages, viols, massacres, ces minorités sont parmi les premières cibles des terroristes de Daech.
D’abord, nous portons secours aux déplacés et aux réfugiés.
De nouveaux moyens sont mobilisés en deux mille quinze pour poursuivre voire intensifier cette aide.
Près de mille personnes ont déjà été accueillies sur le territoire français.
Vous l’aurez compris, notre mobilisation est totale et notre engagement constant.
Je souhaite donc que l’on tienne parole.
J’ai saisi à nouveau le ministre et j’ai évoqué la question avec Matignon.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Il me l’a fait savoir.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Or, elle est importante.
Il peut le faire hors micro.
Cela sera noté au compte rendu.
sept cent trente et un-vingt-trois du code rural.
sept cent trente et un-vingt-trois du code rural qui institue une cotisation dite de solidarité.
Aussi, souhaiterais-je connaître votre avis sur cette question.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne peux pas me satisfaire d’une telle réponse.
Nous retombons toujours dans le même travers.
En France, il s’agit d’Orange, dont la mission principale est la téléphonie fixe.
Cette proposition est restée lettre morte.
Régulièrement, les municipalités m’alertent sur leurs difficultés quotidiennes.
Des habitants excédés ont même fait circuler des pétitions.
En effet, les habitants de Saint-Denis sont exaspérés par la désinvolture de l’opérateur Orange.
Certains usagers n’ont pas le téléphone ni Internet, depuis plus de trois mois.
Ces derniers sont prêts à manifester devant la préfecture jusqu’au rétablissement de leur ligne.
On néglige des abonnés qui continuent à payer un service qui n’existe plus.
» Cela n’est qu’un exemple noyé dans l’océan des mécontentements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Permettez-moi de vous répondre d’abord sur la qualité des services du réseau téléphonique.
Les équipes de Bercy ont particulièrement insisté auprès de l’opérateur sur ce dernier point.
Il faut également répondre aux manques évidents des programmes précédents, que vous avez signalés.
Il ne l’a pas été.
Cela pourrait nécessiter d’étendre par la loi les obligations existantes des opérateurs mobiles.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier.
Je vais rester néanmoins très vigilant.
Oui, la pratique sportive contribue de facto au respect de la laïcité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Sa place ne doit jamais être remise en question, notamment sur un terrain de sport.
Il faut entendre leur inquiétude.
Le communautarisme dans les clubs sportifs existe.
Vous pouvez compter sur ma détermination, madame la députée.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Les collectivités territoriales vont donc être informées des mesures qui seront prises.
Ils sont inquiets, c’est vrai, monsieur le secrétaire d’État, et même très inquiets.
Nous voudrions vraiment être que notre présence auprès d’eux soit efficace.
Ma collègue juge les propositions actuelles inacceptables.
L’Aveyron est un département rural, le cinquième département le plus vaste de France métropolitaine.
Les critères sociaux doivent également être pris en compte.
Cette convention a vocation à s’appliquer aux autres territoires ruraux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Cet engagement s’est concrétisé dès deux mille douze.
Dans ce contexte, ce département sera doté de cent quarante postes supplémentaires.
En revanche, concernant l’Aveyron, nous enregistrons une forte baisse démographique.
L’application locale de cet engagement peine manifestement à se concrétiser.
Vos propos vont en ce sens et je vous en remercie.
C’est la raison pour laquelle un indice social innovant a été défini.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Vous confirmez qu’elle pourrait être signée dès le mois de mars.
C’est une bonne nouvelle.
Nous resterons vigilants sur ce point.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Pour moi, la meilleure formule serait de mettre en place un dispositif d’apprentissage.
Cela aiderait donc le Gouvernement à le relancer.
L’incertitude ambiante inquiète les élus comme les familles.
Il convient de rappeler les trois éléments suivants.
Tout d’abord, la répartition de l’effort entre les administrations publiques est équilibrée.
En effet, les recettes fiscales continueront de progresser, grâce essentiellement à la dynamique des bases.
Il en va, je le rappelle, de notre souveraineté.
Je sais toute l’attention que porte le Gouvernement à notre territoire.
La construction d’un nouvel hôtel de police dans l’agglomération de Longwy en témoigne.
L’agglomération de Longwy est limitrophe de la Belgique et du Grand-duché du Luxembourg.
Les moyens matériels sont essentiels et des efforts significatifs sont donc consentis.
Le coût du permis doit être appréhendé globalement.
Ce ne sont pas les mesurettes récemment annoncées qui résoudront le problème de fond.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
La situation des entreprises et leur accès aux marchés publics sont chez nous assez particuliers.
Ce n’est pas sans poser de problème.
Une concertation publique sur ce projet d’ordonnance vient de s’achever.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Les accords ne s’appliquent donc pas systématiquement.
Ma question concerne la situation financière, liée aux emprunts toxiques, de la commune d’Asnières-sur-Seine.
Pour solder ses emprunts toxiques, Asnières va à nouveau solliciter ce fonds.
Ce fonds est alimenté par les banques et l’État.
La commune ne court donc plus de risque au titre de ces emprunts sensibles.
Avec l’Union des maires des Bouches-du-Rhône, nous portons cette proposition.
Or, le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République le permet.
Je vous demande donc quelles dispositions vous comptez prendre pour rendre effectif cet engagement.
Monsieur le député Gaby Charroux, je vous prie d’excuser Marylise Lebranchu.
Or, le Gouvernement s’était engagé en la matière.
Là encore, c’est permis par la rédaction actuelle du projet de loi NOTRe.
L’industrie papetière et la filière cellulose peuvent et doivent contribuer à la croissance verte.
À cet égard, la structuration de la filière est déterminante.
Il en résulterait l’arrêt de l’une de ses deux machines à papier.
Tels sont les éléments de réponse qui m’ont été transmis, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Ainsi que vous l’avez souligné, il y a des défis à relever.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.