La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Le projet de loi est dense et fourni.
Un tel sujet mériterait un débat à lui seul.
Pour bien légiférer, la séparation des pouvoirs entre le législatif et l’exécutif s’impose.
Prenons, par exemple, la question de la réserve opérationnelle.
L’État employeur est aussi en conflit d’intérêts sur la question de la syndicalisation.
Or cette interdiction subsiste dans le projet de loi.
Les associations professionnelles sont introduites à contrecœur par le pouvoir.
Aucune audition de syndicats représentatifs de la fonction publique n’a notamment été organisée.
Il me semble que ce pays a connu depuis quelques guerres bien tendues depuis.
Cet argument ne tient pas debout, et il est hors sujet.
Ils savent aussi ce que neutralité et discipline veulent dire.
Le Gouvernement continue de mener, avec des œillères, une politique au coup par coup.
Il faudrait évaluer les résultats de cette opération au lieu de continuer.
La DGA va donc continuer à perdre des effectifs, surtout des ouvriers.
En matière de nucléaire, il y aurait des économies à faire.
On le voit, l’austérité n’est pas pour tous.
Cela nous inquiète : il faut donc encore améliorer le texte, notamment le chapitre deux.
La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille.
Or c’est loin d’être le cas.
En fait, elle permet de dire les choses sans flatterie ni agressivité.
On le voit, loin d’être sécurisé, le titre cinq navigue dans une zone dangereuse.
En fait, il n’en est rien.
Nous connaissons tous la suite des événements.
Les historiens établiront les responsabilités des uns et des autres.
Ne suivez pas cette voie qui n’honore pas la politique.
Il faudra attendre deux mille dix-neuf pour récupérer les capacités opérationnelles perdues.
L’augmentation des budgets est reportée sur la prochaine majorité.
En deux mille quinze, le budget resté inchangé.
Plus, la ficelle aurait été vraiment trop grosse.
Or, cela ne pourra se faire sans un renforcement de la force opérationnelle terrestre.
Vous annulez la suppression de dix-huit mille cinq cents postes.
Une bonne partie de ces équipements arrive en fin de vie.
Aux contraintes budgétaires et matérielles, vous ajoutez des dispositions normatives qui nous laissent sceptiques.
Vous l’aurez compris, cette loi d’actualisation est insuffisante.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Tel est le chemin que je vous propose d’emprunter, mes chers collègues.
Celui-ci comprendra aussi, de manière marginale, le produit de cessions immobilières et de matériels.
Il n’est pas interdit de penser que l’on pourra susciter des vocations.
Tel est le souhait que je forme.
C’est un texte dont nous pouvons être fiers.
Jamais, depuis cinquante ans, les crédits consacrés à nos armées n’ont été en augmentation.
Il faut aussi une volonté politique pour mettre l’économie au service de la défense.
Enfin, il faut une vision stratégique, monsieur le ministre.
Pourtant, nous assistons à une maritimisation croissante du monde.
De même, rien n’est fait pour asseoir notre présence dans le Pacifique Sud.
Deux jours après ce vote, le cinq décembre, la France s’engageait militairement en Centrafrique.
À cela s’ajoute le développement de l’opération au Sahel.
Ces dispositifs répondent à ces objectifs et devraient, à mon avis, faire consensus.
Ces jeunes pourraient également participer à des missions d’intérêt public lors de leur formation.
Cette décision, nous l’attendions depuis longtemps, et nous nous en réjouissons.
J’aborderai cinq points.
Je me permettrai de les rappeler ici.
Ce « paquet frégates » est fondamental.
Alors, quand c’est bien, chers collègues, dites-le ! Deuxième point : la préparation de l’avenir.
Chacun peut avoir conscience des perspectives qui s’offrent à nous.
Troisième point : les effectifs.
Je souhaiterais que nous soyons également attentifs au « dépyramidage ».
Pour terminer, j’évoquerai rapidement un dernier point.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé à l’article quatre.
Cette disposition vise à garantir la sincérité de la programmation financière.
Je note d’ailleurs que la présidente Patricia Adam déplore ce rejet dans son rapport.
Dans les circonstances actuelles, cela s’appelle une occasion manquée.
Je ne peux donc qu’être satisfait de l’amplification de notre effort de défense.
Pour la première fois, nous inversons la courbe des dépenses militaires.
C’est un bon choix, et une nécessité.
L’Union européenne doit en tenir compte.
Ces ressources permettront l’acquisition d’équipements qui sont vitaux.
Ce changement de trajectoire budgétaire accompagne un investissement inédit dans la sécurité intérieure.
La France vit malheureusement au rythme de Vigipirate depuis les années quatre-vingt-dix, notre armée aussi.
Le provisoire dure, le provisoire s’amplifie.
Je me permets d’ajouter une petite note diplomatique, monsieur le ministre.
Très bien ! La France doit être médiatrice, et non belligérante.
Très bien ! Cette erreur, nous l’avons commise en Syrie.
Nous ne devons pas la commettre avec la Russie.
Elles sont engagées aux limites de leurs possibilités.
Il y va de l’avenir de la jeunesse française.
Elle n’en sera pas capable éternellement.
Malheureusement, nous connaissons le commanditaire de ces agitations de façade, il est coutumier du fait.
Nos soldats défendent des valeurs dont vous ne faites que porter le nom.
Disponibilité des matériels et préparation de l’avenir, ce sont là deux enjeux majeurs.
C’est une véritable pépite qui dispose de compétences techniques reconnues.
Nous serons comme toujours vigilants, mais nous pouvons aborder ces défis avec confiance.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Je veux d’abord remercier l’ensemble des orateurs.
Il n’y a pas de plus grand enjeu aujourd’hui.
Je suis conscient que les commissions ont travaillé dans des délais extrêmement contraints.
Ces contraintes pesaient aussi sur les services du ministère.
Il y avait urgence pour que nos capacités opérationnelles soient au rendez-vous.
Cet échéancier est calibré au plus juste.
Il permet cependant de répondre aux stricts besoins de la mission « Défense ».
Elle évalue un gain de pouvoir d’achat de un milliard d’euros.
Pour l’autre moitié, il provient des clauses de prix des contrats majeurs.
Il n’y aura pas de manque.
Il ne va pas changer.
Depuis, de nouvelles opérations ont eu lieu.
Je voudrais aussi revenir sur trois observations supplémentaires concernant les forces.
Bien sûr ! Je le dis avec force, ce n’est pas du tout notre choix.
Ce seuil sera fixé par décret en Conseil d’État.
Monsieur Pueyo et Madame Gueugneau ont, quant à eux, évoqué le service militaire volontaire.
Le Gouvernement souhaite préparer avec le Parlement les dispositions législatives nécessaires.
Nous serons très heureux de prendre connaissance du sentiment des différentes commissions à cet égard.
Cet enjeu est l’affaire de tous les Français.
De très nombreux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit sur l’article.
L’ensemble des aventures dans lesquelles nos soldats sont engagés donne à réfléchir.
À cet égard, j’aimerais savoir quel sera le coût final de cette décision.
Je salue également l’engagement français en matière de coopérations militaires industrielles au niveau européen.
Nous devrons œuvrer tous les jours en ce sens.
Il transporte la violence et l’horreur dans notre pays même.
Nous devons réagir pour protéger nos valeurs, notre société, nos concitoyens.
Du coup, l’État régalien ne peut plus servir de variable d’ajustement.
Ce sont bien plutôt les contraintes budgétaires qui ont dirigé vos pas.
Ce n’est pas tenable.
Aujourd’hui, vous proposez donc d’actualiser la loi de programmation militaire.
Nous vivons dans un monde toujours plus instable et dangereux.
Plusieurs orateurs l’ont dit : les dépenses militaires progressent un peu partout dans le monde.
Il nous faut simplement en prendre la mesure sur la durée.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je vous rappelle que la Polynésie y a largement contribué.
Pendant près de quarante ans, ils ont servi notre nation en Polynésie.
Or, je vous le dis, chers collègues : ce texte est aujourd’hui inefficace.
Je vous prie de conclure, madame la députée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Hélas, le Gouvernement a, depuis deux mille douze, placé ailleurs cette priorité.
Le Président de la République répète régulièrement vouloir sanctuariser notre effort de défense.
Un projet de loi concernant la programmation militaire est toujours un moment de réflexion.
C’est la raison pour laquelle il me semble urgent d’y réfléchir.
C’est une réalité qu’il faut prendre en compte.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Beaucoup sont décédées.
Je tenais à évoquer ici ce sujet, qui est extrêmement douloureux.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa vingt-trois du rapport annexé.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
La parole est à Monsieur Michel Voisin.
L’analyse des menaces déterminait l’ennemi à l’Est.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il est évident que la France mène une politique équilibrée.
Cela n’a rien à voir ! Notre pays a effectivement des troupes sur place.
On ne peut donc pas utiliser les termes que vous avez employés.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Si nous cherchons la modération, nous devons d’abord nous l’appliquer à nous-mêmes.
Ce texte me semble parfaitement maîtrisé.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro soixante-cinq.
Nous avons donc pu entendre le point de vue des uns et des autres.
Il s’agit en effet d’un débat important.
L’actuelle rédaction de l’alinéa vingt-trois ne me semble donc ni judicieuse ni pertinente.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Tel est bien l’objet de la loi de programmation militaire.
Il s’agit d’assumer notre souveraineté.
Mais elle observe aussi ce qui se passe à l’Est.
L’alinéa vingt-trois, tel qu’il est écrit, me semble procéder d’une vision déséquilibrée.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Notre pays a réintégré le commandement militaire de l’OTAN en deux mille neuf.
J’insiste sur ce dernier point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
C’est notre façon à nous d’enrichir le débat.
Et voilà Daech installé en Libye ! Voilà pourquoi nous voterons contre l’amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Elles appellent quelques rappels factuels.
Fayot ! Sitôt enclenchée, cette opération a sauvé des vies.
Il me semble nécessaire de le reconnaître aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Force est de constater que l’intervention devait avoir lieu.
Dès lors, une fois la tête coupée, l’ensemble s’est effondré.
C’est le seul moyen de stabiliser la situation.
Elle constitue un terreau favorable à l’implantation de Daech.
La parole est à Monsieur François Loncle.
On a d’ailleurs eu ce débat en commission des affaires étrangères.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Le double jeu ne peut pas être permis.
On évoque aussi des financements venus de certains pays sunnites du Golfe.
Elle a refusé de donner plus de détails.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Après avoir indiqué que nous voterons pour cet amendement, je souhaite réitérer plusieurs questions.
La Turquie attend que les Kurdes se fassent massacrer pour récupérer quelque pouvoir.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
C’est une évidence, et pourtant on se tait.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Au mieux, avec cette opération, les routes migratoires changeront.
En attaquant les passeurs, nos dirigeants se dédouanent à bon compte de leurs responsabilités.
L’Union européenne laisse passer les marchandises mais pas les hommes.
Nos dirigeants font pleuvoir les bombes mais refusent l’asile aux victimes.
Le budget de l’aide publique au développement diminue d’ailleurs sans cesse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quatre rectifié.
Le coût en est donc extrêmement élevé.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Myard et Monsieur Meunier souhaitent tous deux s’exprimer.
Pourquoi ? Parce que le nucléaire est la dissuasion du faible à l’égard du fort.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Le manque de légitimité politique est patent, l’incapacité à décider également.
Notre souhait est donc de conforter une telle orientation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’Europe de la défense est un vœu pieu.
Il s’agit simplement du principe de réalité.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
C’est pourquoi nous sommes favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Nous allons vers sa construction, pierre après pierre.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise également à renforcer l’Europe de la défense.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il existe des mécanismes à l’échelle européenne, tel Athena.
Ce dernier est toutefois très marginal et restrictif.
C’est un point essentiel, fondamental.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Nous proposons l’interdiction internationale des armes nucléaires.
La dissuasion nucléaire coûte chaque jour dix virgule huit millions d’euros à notre pays.
Il faut débloquer ces situations qui provoquent une tension entre les puissances.
La course à l’armement et l’hypocrisie doivent cesser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, bien sûr.
La dissuasion est au cœur de nos engagements et de notre sécurité nationale.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La cyberdéfense et la cybersécurité sont des éléments importants de notre défense.
Il s’agit là d’une des fragilités de notre société.
Les préconisations de ce rapport parlementaire avaient fait l’objet d’un large consensus.
Nous proposons de les inscrire dans la loi de programmation militaire.
Au moins mille militaires et civils seront recrutés pour travailler dans ce domaine.
J’approuve donc l’esprit mais je considère que la forme n’est pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Je comprends les intentions de Monsieur Folliot.
Notre pays possède, je crois, une forte avance sur ses voisins dans ce domaine.
Peut-être cela pourrait-il être proposé lors de l’examen au Sénat.
Il faut en tout cas y travailler.
Tous les éléments qui contribueront à y parvenir sont bienvenus.
Les amendements numéros dix-huit, dix-neuf et vingt de Madame Adam sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
L’industrie de la défense est le symbole de cette souveraineté.
Il faut un véritable contrôle public.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement un contrôle public des industries de défense.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé l’amendement.
Le Gouvernement y est particulièrement attentif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro trente-deux, monsieur Candelier.
Je me réjouis que la commission soutienne cet amendement.
Nous proposons donc cette piqûre de rappel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement concerne la condition militaire.
Il en résulte des situations très difficiles, devant lesquelles les personnes concernées sont démunies.
Par cet amendement, je souhaite appeler votre attention sur l’article L.
Il importe d’avoir une gestion humaine et sociale de ces situations.
Ce n’est pas son rôle : cela relève du droit commun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
La question soulevée par Monsieur Laurent, nous y sommes confrontés quotidiennement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Aujourd’hui, soixante personnes demandent un autre logement parce qu’elles ne peuvent pas rester.
C’est un effort, et un élément important en matière de cohésion sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La défense participe donc grandement à l’accueil de ces jeunes.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
L’encadrement pourrait en être assuré par des réservistes.
Le ministère de la défense participe largement à cet objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous transformez les REX en crédits budgétaires.
Vous les supprimez, dites-vous.
Venons-en aux moyens.
Je pense en particulier aux coûts de facteurs.
Veuillez conclure, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Cela serait en contradiction totale avec les objectifs.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Comme l’a rappelé Jean-François Lamour, une clause de sauvegarde paraît toutefois indispensable.
Sous cette réserve, nous pourrions accepter cet amendement.
Je laisse au Parlement le soin de l’apprécier, dans sa sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous en venons à ces fameux coûts de facteurs.
L’exercice deux mille quatorze vient de se conclure.
En revanche, pas un mot sur les coûts de facteurs.
Je me suis exprimée sur ce point.
La « compréhension » appelle des preuves, monsieur le ministre.
Je suis favorable à la documentation des preuves.
Il sera fait, comme je m’y suis engagé tout à l’heure.
Ils démontrent en tout cas que ce milliard est disponible.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Je me permets d’insister sur un point, monsieur le ministre.
Pour autant, mon amendement comportait un autre volet, celui de la clause de sauvegarde.
Vous ne nous avez pas rassurés.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il s’agit ici des cessions immobilières.
Or aujourd’hui, ces cessions ne représentent que cinq millions par an.
Mais peut-être nous le direz-vous dans le cadre du collectif budgétaire.
Il est le même que le précédent, dans un domaine différent, celui des cessions immobilières.
Personnellement, j’y suis favorable.
Je comprends les préoccupations de Monsieur Lamour.
En matière de cession immobilière, les ressources exceptionnelles représentent six cent soixante millions d’euros.
Ce montant résulte d’un travail détaillé sur les cessions parisiennes et provinciales.
Nous avons pris des hypothèses de décote en faveur du logement social.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Cette proposition va dans le bon sens et le groupe UDI la soutiendra.
C’est de bonne politique que, sur ces deux sujets, nous soyons, ensemble, vigilants.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article trois.
Je pense aux patrouilleurs, qui sont en quelque sorte des garde-côtes modernes.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
Il vient donc stabiliser les effectifs globaux du ministère de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Nous en venons aux amendements à l’article trois.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement.
Il est dommage qu’il n’ait pas été voté.
Je crois que personne ne souhaite remettre en cause ce pouvoir.
Je vous remercie de conclure, monsieur Folliot.
Vous pourriez vous exprimer en la matière et expliquer la situation.
Quoi qu’il en soit, j’avais de toute façon prévu de le rejeter.
Je maintiens cet avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article quatre.
L’article quatre est une clause de revoyure en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Monsieur le ministre, l’article quatre prévoit un rapport d’évaluation en deux mille dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
Cela existe déjà.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure.
C’est vrai.
Monsieur Audibert Troin, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
Je le mets donc aux voix.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Le projet de loi ouvre ainsi la porte à de nouveaux contentieux.
C’est très clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même point de vue.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept et trente-six.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est défendu.
Dans l’état actuel des choses, je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et trente-sept.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement concerne la composition du Conseil supérieur de la fonction militaire.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il faut savoir faire preuve de pragmatisme révolutionnaire.
Cela s’oppose bien entendu au conservatisme.
Quand on veut, on peut.
Vouloir diminuer leur nombre serait leur envoyer un très mauvais message.
Je n’y suis donc absolument pas favorable.
Là aussi, prudence, sagesse, laissons du temps au temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
On est dans un vocabulaire totalement syndicaliste.
C’est une première expérimentation, une première étape.
Mieux vaut en rester au texte.
Monsieur Candelier parlait de pragmatisme révolutionnaire.
Je crois qu’en la matière, effectivement, il faut être pragmatique, peut-être révolutionnaire.
C’est un premier pas.
Un tiers, c’est un premier pas.
On verra ensuite, en fonction des évolutions, s’il faut arriver à la moitié.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé, inscrit sur l’article sept.
En la matière, le Gouvernement s’est montré irréprochable.
Il s’agit là d’opérer une rénovation, une mutation importante.
En conclusion, j’appelle donc mes collègues à voter cet article.
Or un tel contrôle a priori est assimilable à une forme d’autorisation spéciale préalable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous sommes là encore dans une phase d’expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je défendrai en même temps les amendements numéros trente-quatre et cinquante-neuf.
Ces organisations syndicales représentatives ont fait et font leurs preuves.
Il n’y a qu’un seul ministère de la défense, qu’un seul employeur.
J’ajoute enfin que le caractère républicain des APNM sera ainsi mieux garanti, mieux conforté.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Défavorable, bien évidemment.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je défendrai en même temps les amendements numéros trente-cinq et soixante et un.
Nous devons définir les critères de représentativité des futures APNM.
Un décret serait pris, dont nous ne connaissons pas la teneur.
J’aimerais avoir l’éclairage de la commission des lois sur un tel sujet.
Je propose un critère simple de représentativité : l’élection.
Il faut arriver au système « un militaire, une voix ».
Nous ne souhaitons d’ailleurs pas qu’elle le soit.
Avis défavorable également sur l’amendement numéro soixante et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Nous avons beaucoup discuté de ce sujet en commission.
Le Gouvernement propose un amendement qui, je l’espère, pourra permettre un consensus.
Je voudrais néanmoins préciser que ce compromis est aussi une contrainte.
Toutefois, par souci de compromis, le Gouvernement propose cet amendement.
Mon amendement va tomber, compte tenu de l’amendement présenté par le Gouvernement.
Je retire donc mon amendement.
C’était pour nous très important, car nous souhaitions bien une association inter-armées.
Nous avions donc voté l’amendement en conséquence.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
L’amendement numéro soixante et un a été défendu par Monsieur Candelier.
La commission et le Gouvernement ont donné leur avis, qui est défavorable.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour les soutenir.
Ce sont deux amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro seize.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement vise à entamer une réflexion sur cette question délicate.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Nous avons jusqu’à deux mille vingt pour adapter la loi.
Cette disposition est plus difficile à mettre en œuvre que les associations représentatives.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour les soutenir.
Je vais retirer mes deux amendements, mais je vais expliquer pourquoi.
Ces amendements ont été repoussés par ma propre commission.
Je vais donc respecter sa décision.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Cet amendement vise à renforcer la réserve, à lui donner une certaine consistance.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé.
L’article dix-sept et son complément, l’article dix-huit, vont dans le bon sens.
Ce SMV permettra d’extirper des jeunes de milieux qui facilitent certaines dérives.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Seulement trois pourcent d’entre eux intègrent ensuite notre armée.
C’est un pourcentage très faible.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Nous souscrivons tout à fait aux articles dix-sept et dix-huit, et ce pour deux raisons.
Il faudra, le moment venu, une montée en puissance du SMV.
Ce sera un élément essentiel.
J’en viens à la question fondamentale : le financement.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Nous avons pu en mesurer l’efficacité sur pièces et sur place.
Qu’elles en soient félicitées et remerciées.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Le ministère de la défense va engager le processus, mais seulement sur trois sites.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, inscrit sur l’article dix-huit.
Mon intervention ne sera pas plus longue.
Sur le fond, il n’y a pas de désaccord.
Je donnerai donc un avis défavorable à l’amendement.
C’est une option que nous continuons à examiner.
Toutefois, il est certain qu’il y aurait des progrès à accomplir en la matière.
L’intérêt des réflexions de Monsieur Fromion est évident.
Elles relèvent de préoccupations que partage le ministre de la défense.
Il y a là matière à réflexion.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Tout ne serait donc pas à la charge du ministère de la défense.
Évidemment, tout cela nécessite des arrangements.
Cela mériterait que l’on y travaille.
C’est pourquoi je me permets d’insister lourdement.
Très bien ! Nous en venons à l’amendement numéro vingt-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel avant l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cet amendement est très modeste quant à sa portée juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Elle a déjà un caractère juridiquement contraignant pour les États membres.
L’amendement est donc déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
Cet amendement vise à renforcer l’Agence du service civique.
Voilà pourquoi je souhaite que cet amendement puisse être retenu par l’Assemblée.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article vingt et un.
L’amendement numéro cinq est défendu.
L’amendement numéro six est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.