La séance est ouverte.
Il vise à améliorer la rédaction de l’article vingt-trois bis à plusieurs titres.
Nous avons beaucoup évoqué ce sujet en commission.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour les soutenir.
En commission, nous avons promis à Monsieur Saddier des explications complémentaires.
Les ELD peuvent néanmoins se regrouper entre elles en vertu de l’article L.
cent onze-cinquante-cinq du code de l’énergie.
Si deux ELD cohabitent dans la même intercommunalité, ce que demande Monsieur Saddier serait possible.
Les amendements me semblent donc satisfaits sur le plan juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
L’amendement numéro neuf cent vingt-neuf ne traite donc pas le sujet.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement alourdit la rédaction de l’alinéa quatre.
En outre, le périmètre de cinq cents mètres proposé par l’amendement est restrictif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Cependant, cette dérogation législative pose problème vis-à-vis du droit européen en matière d’information financière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait de l’amendement.
À défaut, il y émettrait un avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
L’amendement présente l’intérêt de respecter le droit européen.
L’amendement se veut protecteur pour les investisseurs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement maintient donc un avis défavorable.
Madame Battistel, retirez-vous votre amendement ? À regret.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement important visant à protéger les élus locaux.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien le problème que vous soulevez.
Cependant, cet amendement n’y apporte pas, à mes yeux, la réponse juridique adéquate.
Cette rédaction n’aura donc pas les effets que vous attendez.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Il doit absolument prendre cette précaution, sous peine d’entacher la décision de vices juridiques.
Cela ne me paraît donc pas une très bonne idée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
C’est effectivement un vrai problème.
En Picardie, je crois que vingt-huit procédures sont en cours contre des élus.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Quoique bien informés, partout les élus s’interrogent.
Il y a, dans ma circonscription, beaucoup de demandes d’implantation d’éoliennes.
Des élus me demandent ce qu’il faut faire.
Mais, je le répète, il s’agit d’un vrai problème.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais expliquer plus en détail le dispositif proposé.
Ce serait leur donner en quelque sorte un rôle de prévention.
Cela permettrait de sortir de la situation actuelle.
Et comme ils dialoguent avec les élus, ils pourraient ainsi effectuer un travail préventif.
Or, l’objectif est bien d’accélérer les procédures d’installation des éoliennes.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Il existe une procédure toute simple à mettre en place.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
À titre personnel, tout au moins, je n’en vois pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ferai deux observations, l’une factuelle, l’autre sur le fond.
Sur le fond, on touche à l’autonomie du droit pénal.
Vous le savez parfaitement.
On a souvent essayé de modifier le code pénal.
Cela fait partie de son statut et de son mandat.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Barbara Pompili, inscrite sur l’article.
Les amendements numéros quatre cent dix-neuf et huit cent soixante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-sept.
Je m’interroge sur la finalité de cette disposition.
Mais détrompez-vous, chez collègues : la dématérialisation a un bilan carbone nettement supérieur au papier.
J’en viens à présent à l’article vingt-sept bis.
Tel est l’objet du présent amendement du groupe RRDP.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Ils pourraient faire l’objet d’une présentation groupée, chère collègue.
Le modèle de méthanisation le plus pertinent repose sur les éleveurs.
Vous avez la parole pour le soutenir, chère collègue.
Il convient de distinguer la question des cultures intermédiaires de celle des cultures dédiées.
Nous souhaitons donc que les autres amendements soient retirés au profit de celui-ci.
À défaut, il leur sera donné un avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Mais il faut, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous apportiez des précisions.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Il me paraît donc important de respecter la cohésion de la famille coopérative.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
J’ai une question à un virgule cinq euro, monsieur le secrétaire d’État.
Ce dispositif est applicable à différentes réhabilitations, thermiques ou autres.
La question est à l’étude mais n’est pas encore tranchée.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Le débat est en cours, le travail se poursuit.
La parole est à Madame la rapporteure.
L’article vingt-sept quater apporte un judicieux rééquilibrage des soutiens aux filières.
Je suis défavorable à sa suppression.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur Baupin ouvre enfin les yeux ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Commençons par un peu d’histoire.
Mais, en tout état de cause, la maîtrise publique demeure.
Je suis donc tout à fait défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Cela nécessite des modifications juridiques complexes, d’où cette habilitation à procéder par ordonnance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean Launay, inscrit sur l’article.
C’était nier le fait intercommunal.
Pour ma part, je souhaitais aller plus loin.
C’est vrai.
Tel est le point que je souhaitais faire.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour les soutenir.
L’amendement numéro neuf cent vingt-cinq ménage cette possibilité en cas d’unanimité des communes.
La parole est à Monsieur Jean Launay, inscrit sur l’article.
En résumé, je ne m’oppose pas par principe au comité de suivi.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour les soutenir.
Vous pouvez être rassuré sur ce point.
Avis défavorable à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
L’amendement numéro deux cent quarante-quatre de Monsieur Launay a déjà été défendu.
La création d’un comité de suivi est facultative.
C’est donc elle qui prendra les choses en mains.
Je demanderai donc le retrait de cet amendement.
Je vous suggère également de retirer votre amendement numéro quatre cent vingt-trois.
À défaut, j’y émettrai un avis défavorable.
L’important est d’éviter les redondances et de conserver l’efficacité des structures existantes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente ter.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Le présent amendement concerne la réglementation en matière d’installations nucléaires.
Cette proposition émane des ASN de l’ensemble de l’Union européenne.
Cette question a déjà été évoquée en première lecture.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Selon vous, il n’y en aurait pas.
Par ailleurs, votre amendement est mal rédigé.
Cela n’a donc strictement aucun intérêt.
C’est du catastrophisme ! Premièrement, votre amendement est mal rédigé.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, j’ai bien entendu vos réponses.
Si je devais les résumer, ce serait « On s’en occupe.
Il n’y a eu aucun accident en cinquante ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Renseignez-vous ! Seule Madame Duflot a la parole.
Poursuivez, madame la députée.
C’est une particularité de notre territoire.
Il n’y a rien là de maximaliste.
C’est nettement plus précis, n’est-ce pas ? Vous avez votre réponse.
Bravo ! J’ai également indiqué sur quelle base nous travaillons aujourd’hui.
Les engagements que je viens d’évoquer sont en effet datés et précis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Il a dit l’inverse ! Pas du tout.
Je ne le nie pas.
Les Français sont parfois inquiets et il faut les rassurer.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Je le regrette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est ma réponse.
Je ne l’ignore pas, puisque précisément notre amendement tend à ne pas les exclure.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Madame Pompili, arrêtez de multiplier les obstacles ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Si vous avez des preuves, des documents étayant vos accusations, il faut les rendre publics.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Vous êtes un Pinocchio ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
La situation est donc aujourd’hui encadrée.
Vos inquiétudes n’étant pas justifiées, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Les études sont en cours et seront rendues publiques dès qu’elles seront terminées.
Nous avons une responsabilité, en tant que pouvoirs publics, d’accompagner correctement ces fermetures.
Tout est donc bien prévu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il est défendu.
Ce sous-amendement vise à ce que les conditions d’application de cette interdiction soient précisées.
Avis favorable aux amendements sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Il est identique à celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Les besoins en matière d’énergie et de traitement des déchets y sont donc importants.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
Je souhaite parler de l’acceptabilité des projets éoliens sur mon territoire.
On assiste à une course aux ressources fiscales, qui heurte directement des projets de territoire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent soixante-six et huit cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Il nous semble cependant que le plus simple serait de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je voudrais dans ce cas vous faire part de mon expérience.
Je voudrais vous faire part d’un autre cas tout aussi concret.
Présenté par deux communes rurales, il a été approuvé par le préfet.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est notre premier point d’accord.
À la confluence de tout cela, il faut arriver à quelque chose de raisonnable.
Ne minorons pas ce problème.
L’éolien, pas plus que les autres énergies, n’est pas sûr à cent pourcent.
Quant aux nuisances sonores, des enquêtes ont établi leur existence.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons eu une discussion passionnée sur les éoliennes.
Il faut quand même savoir raison garder.
Il faut aussi prendre en compte le sens du vent.
La nuisance sonore varie selon la topographie et l’exposition au vent.
Et nous pourrons préciser les choses dans le texte d’application.
Il en existe maintenant qui sont repliables.
Cela se fait déjà, en effet.
Il ne faut pas casser le marché de l’éolien.
Il faut que les entreprises puissent continuer à investir, sachant aussi que les technologies progressent.
Des progrès ont par exemple été faits en matière de bruit des éoliennes.
Il n’y a aucune raison.
Et quand les choses sont mal faites, il faut savoir les remettre en question.
En résumé, je vous propose de retenir le texte de la commission.
Ce sera en outre un signal pour que les concertations soient correctes.
Monsieur Krabal, retirez-vous votre amendement identique numéro huit cent soixante-dix-huit ? Je le retire.
Je le retire aussi.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Il est retiré.
Le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-seize aussi ? En effet.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Président.
Je souhaite revenir sur la question de la distance : cinq cents ou mille mètres.
À mille mètres, la concentration des projets s’impose.
La gêne est donc bien moindre.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
C’est sur ce plan-là qu’il conviendrait peut-être de focaliser notre attention.
Il y a un problème de méthode ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Un problème entre le discours tenu et sa traduction législative.
Vous comprendrez bien que pour le groupe écologiste, cela serait incompréhensible.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Certains riverains ne supportent pas qu’une implantation se fasse à proximité de chez eux.
Nous en voyons aujourd’hui les conséquences : mitage du territoire, tensions, problèmes des riverains.
C’est ce que vivent malheureusement beaucoup de Français.
Il faut prendre ce débat très au sérieux.
Il faut vraiment en revenir à un peu de bon sens.
Il faut qu’un dialogue s’organise à l’échelle des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre.
Le texte issu de la commission me paraît constituer un juste équilibre.
Car c’est cela, l’intérêt général.
Les gens attendent vraiment cette loi de transition énergétique pour que nous puissions avancer.
Tous les arguments ont été exposés, tous les échanges ont eu lieu.
J’abandonne ma position initiale pour me rapprocher du travail collectif issu de la commission.
L’équilibre est maintenu.
Retirez-vous cet amendement, madame Pompili ? Non.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Il n’y a pas que l’éolien, non plus ! On peut développer la méthanisation.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Vos propos ne m’ont pas du tout rassuré, madame la ministre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est satisfait, puisque l’étude d’impact comprend effectivement la consultation du public.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-neuf et trois cent quatre-vingt-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit encore de cette affaire de distance.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Nous invitons donc l’ensemble de notre assemblée à adopter le présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Absolument ! Cela étant, je souhaite contribuer à l’apaisement du débat.
Je retire donc l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame la ministre.
J’aimerais donner une réponse technique sur la question du démantèlement.
C’est obligatoire.
Le coût du démantèlement d’une éolienne de taille standard est de cinquante mille euros.
Voilà la raison de ce dispositif de caution obligatoire.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Pouvez-vous rappeler l’avis de la commission et du Gouvernement ? Avis négatif.
La parole est à Monsieur Serge Janquin, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
Nous proposons donc de ramener le délai de recours à deux mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article trente-huit bis BB.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Il existe un délai de rétractation pour n’importe quel type de vente.
Trente petits jours me semblent donc tout à fait nécessaires.
La version du Sénat, de ce point de vue, était bien meilleure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent dix-neuf et huit cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-huit bis C.
La commission a supprimé l’article trente-huit bis D.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent quatre, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le soutenir.
Il s’agit donc d’en revenir à la rédaction adoptée par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous partez du principe que les élus ne sont pas suffisamment impliqués dans cette procédure.
L’article deux cent vingt-deux-quatre du code de l’environnement prévoit qu’ils sont consultés.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir le sous-amendement.
Je suis favorable à cet amendement, qui soulève un vrai problème.
Je propose néanmoins de porter le délai de recours à quatre mois.
Avis favorable donc sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je vais dire qu’il est défendu, puisque ça marche ! On va voir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ah non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-deux bis A.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
Nous estimons que cette proposition est satisfaite.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° sept cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait.
Je suggère son retrait, à défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° huit cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent six et sept cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° sept cent soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Il s’agit du soutien à la compétitivité des industriels.
Nous avons beaucoup travaillé sur l’électricité, mais peu sur les industries gazo-intensives.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
Disons qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Or ce dernier n’est toujours pas voté.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
L’effacement apparaît de plus en plus comme une véritable activité économique.
Le numéro trois cent quatre-vingt-cinq vise à supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq ? Défavorable.
En effet, l’effacement de consommation est un véritable atout pour la transition énergétique.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent vingt-six et six cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Cet amendement est le fruit d’un travail collégial, Yves Jégo en parlera également.
Sur cette question, une table ronde a été organisée par le président Brottes.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Nous entamons la discussion d’une série d’amendements relatifs à l’effacement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous apportons notre soutien à cette proposition de bon sens.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il corrige une erreur matérielle.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent trente-sept et six cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Nous sommes toujours dans la même logique, sur le même sujet.
À un moment, il faudra entamer le débat, mais plutôt sur les amendements suivants.
Je commencerai par un rappel historique.
Les débats ont été très riches.
On distingue deux approches, deux conceptions du développement et de l’avenir de ce dispositif.
Non ! Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Il a adopté une rédaction dont nous proposons de ne pas trop s’éloigner.
La rémunération ne peut pas être la même pour l’un et l’autre.
Un certain nombre de questions se posent donc.
Les générateurs d’effacement pourront donc aussi se rémunérer sur le marché de capacité.
La question est clairement posée.
Nous pouvons donc être positifs, mais il y a encore bien des mesures à faire.
À quelle hauteur et avec quel financement ? Là encore, la question est posée.
Ceux qui pensent que nous allons trop attendre ne doivent pas désespérer.
J’ai toujours dit qu’il fallait considérer les négawatts comme une énergie renouvelable.
Il faut donc trouver un financement du négawatt.
Nous sommes dans une démarche de ce type.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce gain doit être introduit dans votre calcul économique, monsieur le président Brottes.
Les amendements proposés permettent, semble-t-il, un rééquilibrage.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Mais vous mettez des freins.
La loi Brottes remonte à deux mille treize.
Cette mécanique, nous la connaissons et elle ne pose aucun problème.
Il y a des pays qui lorgnent dessus.
Les autres effaceront à notre place.
La COPvingt et un devra montrer que la France est en pointe sur ces sujets.
Je n’ai pas entendu ces chiffres ce soir.
Mes chers collègues, nous devons faire l’effort aujourd’hui de desserrer les freins.
Rassurez-vous, nous n’avons pas prévu de laisser le marché libre.
Nous devons simplement laisser la technologie se développer rapidement.
Les autres se seront emparés de cette technologie.
Il ne s’agit pas d’un sujet technique.
Nous sommes tous d’accord sur le fait qu’il faut trouver les équilibres.
Nous en avons une.
Grâce à vous, François Brottes, elle est dans la loi française depuis deux mille treize.
Pourquoi ne fonctionne-t-elle pas ? Parce que les acteurs privés n’ont pas les mains libres.
Madame la ministre, le groupe UDI est très engagé sur ce sujet.
Mes chers collègues, il s’agit d’une décision fondamentale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Blein.
Elle doit pouvoir remplir son rôle de régulateur sans freiner l’avancée sur ce sujet.
La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur Jégo, vous parlez avec fièvre de ce sujet qui vous tient à cœur.
Mais il nous tient à cœur à nous aussi et je veux rétablir quelques vérités.
Vous prétendez que nous bloquons les acteurs privés.
Et quand ça explose, cela fait des victimes, et cela fait du mal aux territoires.
Ce sont en tout cas nos propositions, qui n’ont rien de caricatural.
Le risque est réel.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Yves Jégo a parfaitement résumé les choses.
Le jour où elles ont pris fin, tout s’est écroulé.
Mais en l’espèce, il s’agit d’un marché.
L’effaceur valorisera cette électricité effacée sur le marché de gros.
Il la vendra, s’il trouve preneur, comme s’il s’agissait d’électricité.
S’il ne trouve personne, tant pis.
La régulation s’opère par les marchés.
J’en viens à la table ronde.
La responsabilité de législateur ce soir sera de s’imprégner de la culture du risque.
L’effacement est donc la meilleure façon de réussir la transition énergétique.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je ne sais pas si je suis vraiment exalté, madame la rapporteure.
Prenez garde à ne pas reproduire l’erreur des panneaux photovoltaïques.
Or, vous commettez la même erreur intellectuelle avec le dispositif des appels d’offres.
Tout devrait vous rassurer, dans nos amendements.
Le consommateur gagnera un peu d’argent car il aura consommé moins d’électricité.
C’est simplement une juste répartition.
Monsieur Brottes veut conduire une expérimentation sur deux ans, et nous sommes d’accord.
Je ne réussirai sans doute pas à vous convaincre, madame la ministre.
Le marché de l’effacement diffus représente aujourd’hui deux cent cinquante emplois.
L’effacement diffus représente deux millions de tonnes par an de CO₂ économisées.
Elles ne le seront pas, car il n’y aura pas d’effacement diffus.
Je n’arrive pas à vous convaincre.
J’y mets pourtant ma fougue, car je crois à ce système.
Dans ce cas, nous perdrons la technologie.
La transition énergétique se fera par la technologie.
Le sujet est complexe, mais il est décisif.
Voilà pourquoi nous soutiendrons ces amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La question est de savoir comment répartir la charge.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Cessons donc de faire des procès d’intention qui n’ont pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je vous demande de vérifier un point, monsieur le président de la commission.
Mon amendement n’a pour objet que de retourner à cette rédaction.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Je profite de cette occasion pour répondre au président Brottes.
Nous préférons, nous, revenir à la formulation du Sénat, plus favorable aux opérateurs d’effacement.
Ce que vous proposez est plus favorable à RTE.
Dans cet amendement figure l’expression « être inférieure à ».
Dans les débats, au Sénat, on parle de « être inférieure à ».
Or, dans le texte qui nous est parvenu, il est écrit « excéder ».
Mais vous ne l’avez peut-être pas vue, monsieur le président Brottes.
Je demande donc qu’une enquête soit menée.
Pourquoi ? Qui ? Comment ? Je veux savoir.
Je veux que l’on fasse la lumière sur cette question.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur Jégo, il faut arrêter avec les raisonnements suspicieux.
Je m’arrêterai quand j’aurai épuisé mon temps de parole.
D’abord, vous avez cité plusieurs fois RTE.
Reconnaissez-le ! Je ne sais pas pourquoi vous insistez lourdement.
Premièrement donc, RTE n’est pas concerné.
Reconnaissez-le ! Ça, ça n’a pas changé.
Arrêtez, de grâce, de nous faire de mauvais procès.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je considère, moi, que « excéder » et « être inférieure à » ne sont pas les mêmes mots.
Je n’accuse personne, je ne fais que constater.
Je pense que nous éclaircirons bien vite ce mystère.
Tous les textes sont à notre disposition, nous vérifierons les circonstances de ce changement.
Mais s’agissant du changement, j’aimerais que nous en sachions plus.
Madame la ministre, je vous ai entendue.
Vous saviez parfaitement que la majorité des commissaires l’auraient voté.
C’est sans doute un enjeu, mais je ne sais pas lequel.
Je regrette simplement que cela se fasse sur le dos de la transition écologique.
J’ai dit tout ce que j’avais à dire.
Je crains malheureusement que l’avenir ne me donne raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Cet amendement indiquait explicitement : « Elle ne peut excéder la part d’effacement ».
Il figure dans l’amendement numéro neuf cent trente-quatre de Ladislas Poniatowski.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suggère donc le retrait.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
C’est un amendement de coordination.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Il est défendu.
La rédaction proposée par le Gouvernement restreint cette possibilité.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Il corrige une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux rectifié.
En effet, les investisseurs prennent pleinement en compte les enjeux du changement climatique.
Cette extension aux biens et services produits constitue une avancée majeure.
La quatrième disposition concerne plus particulièrement les investisseurs institutionnels.
Elle permet aussi de connaître l’empreinte carbone des actifs détenus par les investisseurs institutionnels.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Il est défendu.
Une élaboration en commun a en effet eu lieu entre les parlementaires.
Des amendements auxquels nous travaillions depuis longtemps ont été adoptés en commission.
Comme d’habitude ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Faire entrer ces obligations et cette réflexion dans le cadre économique constitue un outil décisif.
Le groupe écologiste se félicite des amendements présentés par Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Le groupe UDI s’en félicite aussi.
Si mes propos ont été mal interprétés, il faut savoir reconnaître ses erreurs.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trente rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf rectifié.
Il est défendu.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Le retirez-vous, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre cent trente-neuf est repris par la commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Le retirez-vous, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Il s’agit de préciser des dispositions transitoires.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement n’a pas reçu un avis favorable de la commission.
Le retirez-vous, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatorze et six cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il nous semble en effet que c’est un non-sens économique.
Pourquoi sommes-nous opposés à ce plafond ? D’abord, pour des raisons matérielles.
D’abord, se pose un problème juridique.
Il y a là, à nos yeux, un problème au regard du droit européen.
Quelques mots pour expliquer le sens de cet amendement.
Je pense que ce n’est pas un bon service rendu à la France.
Cela conduira à court terme à fermer un ou plusieurs réacteurs, simplement pour l’exemple.
Très juste ! C’est une réduction de la capacité nucléaire pour des raisons idéologiques.
Monsieur Aubert, vous parlez d’une filière d’excellence.
C’est en tout cas ce que dit l’Autorité de sûreté nucléaire – ASN – elle-même.
En outre, le parc français est particulièrement homogène.
Vous nous avez opposé la question du droit, monsieur Aubert.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est vrai.
Autrement dit, les énergies fossiles représentent soixante-neuf à soixante-dix pourcent de notre énergie.
C’est la raison pour laquelle je maintiens que vous vous êtes trompé de cible.
Vous aboutissez d’ailleurs à une aberration sur le plan logique, monsieur Baupin.
Elles ont d’ailleurs baissé en deux mille quatorze, dites-vous.
Voilà la contradiction ! Vous vous trompez vraiment de cible.
C’est faux.
Un dispositif devient légal lorsque le Parlement le vote.
Je ne le souhaite pas, mais il y a là un vrai risque juridique.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Cela a malheureusement été démenti par les faits.
Par ailleurs, vos arguments sont un peu confus.
Cela n’a rien à voir ! Ce retard s’est accumulé pendant trente ans.
C’est un point extrêmement important.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me paraît de très bon sens.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait.
Le ministre peut donc demander des compléments.
L’amendement est-il maintenu, madame Pompili ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
L’amendement numéro six cent quarante-deux est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Ç’aurait pu être le cas.
Il est deux heures et demie du matin et je regrette ce retrait.
Le premier est rédactionnel et le second de coordination.
L’amendement numéro soixante est-il défendu, madame Gaillard ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour l’amendement numéro cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu ? Oui.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme celui de la commission.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
L’argumentaire est le même que pour l’amendement précédent.
L’amendement numéro six cent vingt-huit est-il défendu, monsieur Jégo ? Oui, monsieur le président.
Il serait dommage de se priver de cette possibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Jégo ? Soit.
Il s’agit d’un amendement très important, qui prévoit l’expérimentation du chèque énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
On pourra ainsi expérimenter le dispositif avant de le généraliser.
Il est rédactionnel.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.
L’amendement numéro six cent trente, monsieur Jégo, est défendu… Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Ce temps supplémentaire est de droit.
Nous en venons au vote de l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Est-ce bien cela ? Oui, monsieur le président.
Cela redonnerait la main aux élus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je voudrais insister sur l’importance de ce sujet.
La parole est à Madame la ministre.
Ces territoires seront donc accompagnés, avec l’énergie marine notamment.
Je souhaite qu’elles puissent toutes s’engager et réussir dans cette direction.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je me permets d’insister, madame la ministre.
Ma question porte sur l’obligation de maintenir la production au fioul.
La parole est à Madame la ministre.
Cela sera discuté dans le cadre de la PPE.
Un processus démocratique se met en place sur la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Si les gens ne veulent plus du fioul, il n’y en aura plus.
La réponse est donc tout à fait positive.
Il s’agit là d’une avancée supplémentaire pour les outre-mer.
Grâce à votre amendement, nous faisons un pas immense.
Merci pour nos territoires.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatorze.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement.
La Polynésie française dispose de la compétence « énergie ».
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
À « transition énergétique », nous préférerions « stratégie énergétique ».
Pourquoi ? L’expression « transition énergétique » est directement traduite de l’allemand.
Il est organisé sur un système faiblement nucléarisé alors que le nôtre l’est fortement.
D’autant que nous ne partons pas du même point.
Vous proposez une transition, mais vers quoi ? Une stratégie, on sait ce que c’est.
Une stratégie doit se fixer un objectif.
Ce sont deux modèles différents, ce n’est pas moi qui le dis.
Voilà pourquoi le titre de votre projet de loi n’a pas de sens.
On ne peut promouvoir à la fois la croissance verte et l’économie circulaire.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Les conditions seront fixées par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Auparavant, nous interdisions tout ce qui était plastique.
Nous sommes revenus sur ce point.
Est-ce bien cela ? La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Cela aurait été une bonne chose pour le combat que nous menons.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Madame la ministre, cette vigilance et cette constance vous honorent.
Merci à tous.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame la ministre.
Je salue également l’ensemble des administrateurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Nous avons fait une œuvre utile.
La séance est levée.