La séance est ouverte.
La dotation de garantie pour la Banque publique d’investissement, la BPI, est également stabilisée.
Cette année, nous consolidons les dispositifs existants.
Nous avons surtout souhaité trouver un équilibre d’ensemble pour ne pas fragiliser le réseau.
Il faut donc regarder pour deux mille seize le niveau des autorisations d’engagement.
L’État a déjà donné un accord préalable de principe à cinquante et un projets.
Les dotations à la Banque de France seront réduites.
Il est un outil pour servir des ambitions que nous nous sommes collectivement fixées.
La parole est à Monsieur Patrice Prat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le soutien financier du Gouvernement en direction des entreprises est réel.
Plusieurs programmes de dématérialisation ou de numérisation des procédures ont ainsi vu le jour.
Néanmoins, il doit être aussi clairement financé dans la durée.
Le Gouvernement sera évidemment attendu aussi sur ce point-là.
Sur la forme, tout d’abord.
Est-ce bien sérieux de traiter ainsi les Français ? Je les en laisse juges.
Sur le fond, ensuite.
Le compte n’y est donc pas.
Il a raison.
Où nos avis divergent, c’est en ce qui concerne le maillage du territoire.
Le compte n’y est pas du tout.
Ce sont là des leviers absolument essentiels au redressement économique et productif de la France.
Ce ne sont pas les annonces récentes du Gouvernement qui changeront la donne.
Si cette mesure me semble être excellente, elle reste uniquement destinée aux départements d’outre-mer.
Nos entreprises ont un réel besoin de visibilité.
C’est pourquoi le Groupe UDI se prononcera contre ce budget.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’en viens aux crédits dévolus au tourisme.
C’est davantage que l’agroalimentaire ou l’aéronautique.
Le Plan France Très Haut Débit ne doit pas reproduire les mêmes erreurs.
Pour toutes ces raisons, nous voterons donc les crédits de cette mission.
Cela tient notamment au fait que toutes ses opérations sont conditionnées par la rentabilité financière.
Mais ces objectifs ne sont, pour cette banque publique, que des missions marginales.
Ces exonérations sont surtout source de gaspillage d’argent public.
Des moyens supplémentaires donneraient un véritable sens à la loi Consommation.
Compte tenu de toutes ces remarques, nous voterons contre le présent budget.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Durant les cinq minutes qui me sont imparties, je ne pourrai aborder que quelques points.
Certains secteurs de l’industrie française sont aujourd’hui dans une situation délicate.
Ces difficultés chroniques sont en grande partie liées au sous-investissement de longue date.
C’est la raison pour laquelle les effets d’aubaine se multiplient.
J’ai pu le constater à de nombreuses reprises.
Notre pays n’encadre pas suffisamment ces pratiques.
Je pense tout particulièrement à l’aéronautique, au secteur spatial et à l’agroalimentaire.
Ce projet de traité, dans sa forme actuelle, est anxiogène pour de nombreux acteurs économiques.
J’ai déposé des amendements à ce sujet.
Aussi, je m’abstiendrai lors du vote.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le rapport Gallois pointait l’affaiblissement des marges : le rétablissement est nécessaire mais pas suffisant.
Les prévisions de l’Observatoire français des conjonctures économiques – OFCE – sont plutôt encourageantes.
C’est l’INSEE qui l’affirme.
Cette évolution est loin d’être anodine : elle est au contraire très marquée.
La France souffre encore d’une insuffisance en investissements productifs.
C’est pourquoi nous avons pris une série de mesures puissantes.
J’en évoquerai quelques-unes, dont le suramortissement, qui vise à accélérer l’investissement productif.
Nous verrons le moment venu si ce dispositif doit être accentué.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
La ponction de l’État sur les recettes de taxes affectées est incompréhensible.
C’est l’objet de l’article quatorze du PLF.
Ce plafond pose plusieurs problèmes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Nous avons également créé un CTI pour la plasturgie – c’était une demande des professionnels.
Nous sommes aujourd’hui dans un système où l’exception est devenue la règle.
Un travail est encore à réaliser concernant ces exceptions.
Emmanuel Macron a évoqué le sujet en commission : il vous en a parlé.
Il faut également étendre ce principe aux collectivités : nous le faisons cette année.
Plus de cent vingt mesures ont déjà été prises.
Nous en examinerons prochainement, au mois de novembre, une nouvelle vague.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement a vraiment une volonté de simplification.
Votre participation sera la bienvenue.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous serons probablement autour de quarante-cinq milliards en deux mille quinze.
Nous ne pouvons que nous en réjouir.
L’amélioration du déficit s’explique par différents facteurs, à la fois exogènes et endogènes.
Je ne citerai que les deux axes les plus marquants.
De même, le coût du travail tend à baisser, notamment dans le secteur industriel.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Économie », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Le mouvement proposé est double.
Il me semble, madame Bonneton, que j’ai précisé d’où venaient ces crédits.
Premier problème : ce dernier fond comme neige au soleil – j’y reviendrai.
Second problème : si mes informations sont exactes, environ deux mille dossiers sont toujours en attente.
Il s’agit de la mesure numéro neuf.
Je ne vois pourtant rien de cela dans la mission « Économie » que nous examinons actuellement.
Dans tous les cas, il convient de sécuriser l’avenir des stations-service de proximité.
[…] Madame la rapporteure générale pourra faire état de mes propos […].
» C’est ce que je me permets de faire aujourd’hui.
Cette inquiétude est partagée par la quarantaine de collègues cosignataires de l’amendement.
À terme, il me semble que cela serait la bonne solution.
…mais pour parler, prioritairement, des fonds en faveur des stations-service.
J’insiste sur ce point.
Cela ne figure pas dans le document budgétaire.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable et je soutiendrai la position du Gouvernement.
Concernant le FISAC, nous avons traité tout le stock de dossiers.
En janvier prochain, l’ensemble du stock de dossiers aura été traité.
Pour deux mille seize, quinze millions d’euros ont été prévus pour le FISAC.
Telle est la volonté du Gouvernement pour deux mille seize.
Si ces amendements n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Merci, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
Cela étant, je ne retirerai pas mon amendement.
Par conséquent, cette année, je le maintiens.
C’est un montant raisonnable.
On est d’accord.
Je soutiens pleinement l’amendement de notre collègue Valérie Rabault.
J’ajouterai deux arguments supplémentaires.
Tout à fait.
Le groupe RRDP votera cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, rapporteur pour avis.
Vous parlez de stocks pour le FISAC, les stations-service.
Ce qui nous intéresse, c’est le réel.
Je répète que rien de ce que vous annoncez ne figure dans le bleu budgétaire.
Elle travaille depuis des mois sur le budget.
Pour ma part, je soutiens également l’amendement et le groupe écologiste le votera.
De plus, c’était une promesse du Gouvernement et il se doit de la tenir.
Tout à fait.
Je sais que certains comprendront à qui s’adresse ce message.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les actions moins efficaces et moins structurantes ont vu leurs subventions soit réduites, soit supprimées.
Nul ne sait quel scénario sera finalement retenu.
En vue de définir l’après-Schwartz, une mission a été confiée à Monsieur Emmanuel Giannesini.
Ce sont ces augmentations qui doivent permettre de moindres hausses pour les titres aidés.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, rapporteure pour avis.
C’est énorme et cela met ouvertement en péril certain titres.
Est-ce à dire, madame Bonneton, que vous maintenez votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
À ce rythme, cette dépense d’intervention est en péril.
Il convient donc de la maintenir au niveau de deux mille quinze.
Tel est le sens de cet amendement.
Ces crédits ne représentent que des moyens de promotion, d’un volume du reste important.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’allouer de nouveaux crédits à cette intervention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
J’émets donc moi aussi sur cet amendement un avis de sagesse.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, rapporteure pour avis.
J’ai pourtant demandé la parole dans les délais.
Une expression positive a déjà été formulée sur cet amendement.
Ce n’est donc pas la peine d’en rajouter.
Or, il a déjà fait l’objet d’une expression positive.
Je m’exprime au nom du groupe que je représente.
Ce n’est pas non plus le règlement.
Au nom du groupe des Écologistes, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
L’essentiel de l’activité de l’ARCEP touche au secteur des télécommunications.
Le régulateur a dû sacrifier certaines activités, dont précisément les études et la prospective.
Cet amendement est gagé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce budget, nous l’avons construit en bonne intelligence avec l’ARCEP.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
L’amendement que je présente, certes technique, a une portée politique importante.
Tout d’abord, il prévoit l’autonomie financière de la tête de réseau CCI France.
Le deuxième aspect de cet amendement porte sur la péréquation.
Je demande simplement que les contours de ce fonds intègrent la modernisation.
Je vous invite donc à voter l’article cinquante-deux ainsi amendé.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour les soutenir.
Or ces CCI territoriales jouent un rôle important dans nos territoires.
Avis évidemment favorable à l’amendement de Madame Rabin, que j’ai cosigné.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je soutiens donc les sous-amendements qui ont été déposés.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial.
Je vous renvoie donc aux débats de l’époque.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Rabin, rapporteure spéciale.
Maintenez-vous vos trois sous-amendements, madame Dubié ? Non, monsieur le président, je les retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai écouté attentivement l’ensemble des propos précédents.
Je remercie Madame Dubié d’avoir retiré ses sous-amendements.
Avis de sagesse sur les amendements identiques.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Gardons-nous de fragiliser ce qui fonctionne bien.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept rectifié.
L’article cinquante-trois pose un certain nombre de problèmes.
Or ce droit de communication est suffisamment efficace pour identifier les situations de déclarations inexactes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix rectifié.
Ce droit de communication est suffisamment efficace pour identifier les situations de déclarations inexactes.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze rectifié.
Je défends cet amendement auquel tient énormément notre collègue Sophie Dion.
Je le défends également au nom d’Annie Genevard.
C’est de la discrimination ! Il n’y a aucune discrimination.
Dans ce cas, je retire mes remarques.
Je vous remercie de ce moment de félicité.
Je ne souhaite pas allonger nos débats : il est défendu.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-huit et quatre cent cinquante-sept.
Cet amendement vise donc à rétablir la définition antérieure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent trente et quatre cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Ils sont défendus.
Ce document porte sur le contenu et les modalités de l’opération.
L’AMF perçoit un droit fixe ou une contribution.
Une modification avait été apportée l’an dernier à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de cohérence.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.