La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
En février dernier, vous aviez muselé votre majorité juste avant le vote.
Ce n’était certes pas glorieux, mais au moins le débat s’était déroulé.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Mais vous êtes enfermé dans une opposition stérile.
Le devoir du Gouvernement, c’est d’aller vite.
Vous avez peur du Parlement ! Le pays a besoin de réformes.
Le pays a besoin d’avancer.
Il a en effet été substantiellement amélioré par plus de quatre cents heures de débats.
Plus de huit mille amendements ont été examinés, dont deux mille ont été adoptés.
Respecter nos concitoyens, c’est le mettre en œuvre vite et bien.
La loi prévoit également des négociations de branche.
À son tour, le groupe GDR ne peut que déplorer le recours au quarante-neuf, trois.
Des centaines de licenciements sont à craindre.
Le financement de la formation des bénéficiaires de contrats aidés dépend de quatre leviers.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Fort de ce succès, Le Bourget est aussi une vitrine de l’excellence française.
L’aéronautique est une filière très importante pour notre pays.
En effet, cette bonne santé aéronautique ne peut être que bénéfique pour l’emploi.
Il s’agit d’un événement unique au monde.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
C’est un progrès majeur que nous devons tous saluer.
La deuxième étape a concerné les retraités les plus modestes.
C’est un grand projet social annoncé par le Président de la République.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous poser trois questions.
Elle ne suffira pas si les sources de l’immigration ne sont pas taries.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le député.
Monsieur le député, oui, nous faisons face à une crise sans précédent.
Ils doivent être accueillis sur notre territoire selon les conventions internationales : c’est notre devoir.
La solidarité internationale devra être au rendez-vous au cours de l’année deux mille quinze.
Nous sommes au bord de drames humains et financiers.
Ces pratiques commerciales habituent les consommateurs à des prix bas qui ne se justifient pas.
À propos de la filière porcine, vous avez évoqué un certain nombre de pistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela ne sera pas suffisant.
Chacun a une part de responsabilité dans l’organisation de cette filière.
Vous avez évoqué, ensuite, la filière bovine, et la politique agricole commune.
Si cela continue comme ça, la filière bovine risque de se réduire, de se rabougrir.
Il s’agit donc d’un sujet majeur.
J’aurai l’occasion demain, devant les professionnels, de faire des propositions.
La grande distribution a sa responsabilité dans cela.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Sixième cible migratoire au monde, la France a connu un doublement des demandes d’asile.
La France est d’abord un pays de transit.
Une part majoritaire des migrants ne cherche pas à s’y installer.
Mais cela doit se faire dans le cadre existant.
Ils doivent donc être reconduits à la frontière.
Des progrès peuvent être faits sur les aides au retour.
Les discussions au niveau européen doivent à présent aboutir.
Fermeté et humanité, responsabilité et justice, voilà la politique du Gouvernement.
Nous adressons nos condoléances aux familles de celles-ci et notre sympathie à ce pays ami.
Mes chers collègues, oui, la lutte contre le terrorisme se déploie sur tous les fronts.
Au Sahel, nous sommes engagés avec nos alliés africains dans le dispositif Barkhane.
Sur ces théâtres, nos forces se mobilisent en faveur de la sécurité internationale.
Nous devons les saluer.
La France et l’Algérie ont établi une coopération très forte sur cette question.
Elle nous est précieuse.
L’action sécuritaire, c’est celle que nous menons en France contre les terroristes.
Mais rien n’est possible sans une action politique.
Telle est la politique de la France.
Celles-ci sont positives sur tous les plans, mais en particulier dans le domaine sécuritaire.
C’est cela qu’il faut faire.
La détermination des criminels est forte, mais la nôtre l’est encore plus.
J’associe mes collègues Barbara Pompili et Isabelle Attard à ma question.
Laissez faire le progrès.
Ces produits se retrouvent, ensuite, dans nos assiettes.
C’est stupide et n’a aucun sens.
Madame la députée, vous avez évoqué, à plusieurs reprises, le débat relatif aux fermes usines.
Au-delà, vous avez évoqué plusieurs questions, et, en premier lieu, celle du bien-être animal.
Quelle que soit la taille de l’élevage, le bien-être animal doit être respecté.
Cet engagement a été pris, conformément au respect de la loi et des normes.
La deuxième question concerne l’environnement.
Vous avez évoqué la nappe phréatique, la méthanisation et la gestion des effluents.
La taille des ateliers n’est pas un élément qui entraîne automatiquement des pollutions.
Et alors ? Il y aura donc des sanctions.
Voilà le principe.
Sont clairement mis en cause une vingtaine de mineurs étrangers isolés ou prétendus tels.
S’ils sont majeurs, ils sont pris en charge par l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne rêvez pas, ne rêvez pas.
Traitons ces questions intelligemment et trouvons des solutions avec les collectivités territoriales.
Cette réponse est indigne.
Chacun pouvait y trouver son compte.
Je souhaite aujourd’hui interroger le Gouvernement sur le service après-vente de cette loi.
Commençons par les taxis.
Le Conseil constitutionnel a validé cette loi.
C’est tout simplement de la concurrence déloyale.
La société Uber a été condamnée par le tribunal correctionnel de Paris.
Il y a un appel, qui sera examiné le dix-neuf octobre.
Quant aux passagers, je rappelle qu’ils ne sont pas assurés.
Le Gouvernement agit.
Il a engagé plus de quatre cent vingt procédures depuis le premier janvier.
Les choses sont claires.
Monsieur le député, vous avez mis en valeur tous les talents de la France.
Notre France a des talents et nous devons les encourager.
Pour les produits manufacturés, nous nous sommes inspirés des IGP, avec des indications géographiques.
Aujourd’hui, il s’agit de prendre des mesures aussi fortes et efficaces.
Ces mesures sont d’autant plus attendues que le carnet de commandes le permet.
Nos compatriotes salariés de Renault Trucks exigent des mesures complètes et efficaces de leur gouvernement.
Vous savez la difficulté de ces situations.
Nous sommes aux côtés des salariés et la copie qui a été présentée sera améliorée.
La fuite des services publics, c’est pour nous.
La fermeture des écoles, c’est pour nous.
Le bas débit quasi généralisé, c’est pour nous.
La mauvaise couverture en téléphonie mobile, c’est pour nous.
Les contraintes des zones vulnérables, c’est pour nous.
La démographie médicale en berne, c’est pour nous.
Pire, dans certains salons ministériels où siègent de grands groupes, on ne nous comprend plus.
Vivre et travailler dignement au pays, c’est tout ce qu’on demande.
Or, voilà belle lurette qu’il ne le joue plus, ou si mal.
Enfin, nous sortons de l’opposition stérile entre urbains et ruraux, en développant des complémentarités.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, dire la vérité,….
…avancer, telles sont les exigences que ce gouvernement s’est fixées.
Ils veulent des résultats concrets, perceptibles dans leur vie quotidienne.
Je connais les immobilismes et les conservatismes.
Je sais aussi que certains préfèrent les postures à la réforme.
Ce texte, mesdames et messieurs les députés, a été profondément enrichi par les travaux parlementaires.
Plus de deux mille amendements ont été adoptés.
Les deux chambres ont pu pleinement examiner au fond le texte en première lecture.
La semaine dernière, la commission spéciale de votre assemblée l’a encore largement amendé.
Nous devons avancer, dans l’intérêt des Français.
C’est un impératif.
Croyez bien que la détermination de mon gouvernement à réformer est intacte.
C’est donc un choix d’efficacité que je vous propose.
La séance est suspendue.
Elle reprendra à dix-huit heures trente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La motion de censure sera notifiée au Gouvernement et affichée.
Le développement des territoires est lui aussi étroitement lié à celui de l’enseignement supérieur.
Le texte qui vous est présenté s’inscrit dans cette histoire.
Cela nous semble justifier des mesures particulières d’organisation et de fonctionnement de sa gouvernance.
Une telle organisation permettra de faire fonctionner cette université dans les meilleures conditions possibles.
L’apaisement voulu n’est donc pas au rendez-vous.
Le Gouvernement a choisi de s’incliner de façon déshonorante.
Elle ne cesse de miner la bonne marche de l’université.
La justice s’en occupe, nous dit-on.
Un pays de passe-droits permanents glisse inéluctablement vers un pays de non-droit.
Et laisser agir en toute impunité, c’est conforter le système rampant de la corruption.
Cette liberté, largement exploitée, a été plébiscitée par le monde de l’entreprise.
Il est indispensable qu’ils trouvent leur place dans cette compétition internationale.
C’est dommage.
En réalité, le texte prévoit bien une seule université, celle des Antilles.
C’est précisément sur ce point que les avis divergent.
Eh bien, il est important de traiter équitablement tous nos établissements universitaires.
Les enjeux sont colossaux.
Il s’élève à quarante-quatre virgule huit pourcent en Guyane.
Or ces deux éléments essentiels ne sont plus garantis à nos yeux.
À défaut, nous prendrions le risque de limiter leur excellence et leur rayonnement.
L’enjeu de ce texte est important.
Cette refondation se doit de renforcer les moyens d’expertise des laboratoires de la région.
Les outre-mer sont une chance pour la France.
Cela aurait pu être un grand projet et un grand dessein.
Un illustre philosophe indien déclarait : « Notre univers est comme l’océan à l’équilibre parfait.
On ne peut pas soulever une vague ici sans creuser un trou ailleurs.
Si on la prend ici, on la perd ailleurs ».
Elle doit pouvoir prétendre elle aussi au sommet de la vague.
Notre priorité aurait dû être d’accompagner nos étudiants vers l’excellence.
Madame la ministre, l’avenir nous regarde, l’avenir vous regarde.
» La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Cette future université a tous les attributs pour y parvenir.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
C’est exactement ce qu’il faut éviter.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux rectifié.
Au fond, c’est l’unité dans la diversité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous avez passé une sorte d’accord avec vos amis politiques.
Vous avez péché par excès, monsieur le recteur ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Dont on vous rendra responsable, cher collègue ! La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Je n’irai pas dans le même sens que mes collègues martiniquais.
Cela a fait beaucoup de vagues, aussi bien en Martinique qu’en Guadeloupe.
Nos universités ont été bloquées.
Il faut maintenant trouver une solution pour mettre fin au désordre.
Ce n’est pas une question politique mais une question de compréhension.
La séance est levée.