La séance est ouverte.
L’amendement de suppression numéro sept cent soixante-seize n’est pas défendu.
Je demande le retrait de cet amendement.
Vous pouvez donc retirer votre amendement, madame Grelier.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Cette disposition ne nous convient pas du tout, ni aux communes.
La dynamique intercommunale en matière d’urbanisme est aujourd’hui en marche.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
C’est la raison pour laquelle elle a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Je vous demande de retirer votre amendement, monsieur Hetzel, avant d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je le maintiens.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Le délai de trois ans suffit, celui de dix ans est en revanche irréaliste.
Une vraie question se pose néanmoins et nous essaierons de trouver une solution.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cet amendement est-il retiré ou maintenu ? Maintenu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
« On ne peut pas » ? « On ne veut pas » ? C’est un problème d’offre.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie de bien vouloir les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Vous évoquez le rôle du préfet : il vous appartient de lui parler.
Il agit, ceci dit, mais la situation reste extrêmement difficile.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
L’affaire n’est pas neutre.
Ce sont là autant d’obstacles objectifs dont il faut tenir compte.
Il faut donner du temps, et c’est précisément le sens de cet amendement.
Madame Genevard, nous ne vous faisons pas de procès d’intention.
C’est un simple constat, et cela fait vingt-cinq ans que cela dure.
C’est pourquoi il faut des lois, notamment en faveur du logement social.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cet amendement porte sur la question des délais, que nous avons déjà abordée hier.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
J’insiste sur cette légère différence avec l’amendement précédent.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’aimerais y apporter une rectification.
C’est une question de cohérence.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Monsieur Reiss, vous êtes cosignataire de l’amendement numéro cent quinze.
Est-il maintenu ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinq et mille deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Le présent amendement de cohérence étend donc les procédures prévues aux syndicats mixtes ouverts.
Il est défendu.
Je demande moi aussi le retrait de ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La question ne se limite pas aux chambres consulaires.
Je maintiens mon amendement.
Monsieur Piron ? Moi aussi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est l’intérêt général qui est en jeu.
La parole est à Madame la ministre.
Il est impossible, en droit, de satisfaire votre demande.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Compte tenu de cet argument juridique, je retire mon amendement.
Nous avons adopté cette disposition pour les EPCI, nous l’appliquons aux syndicats intercommunaux.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parfaite explication.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et sept cent trente-six.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Même débat que précédemment.
Demande de retrait ou avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet du même débat.
Je retire mon amendement.
Monsieur Menuel ? Moi aussi.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour les soutenir.
La logique nous paraît un peu acrobatique.
Je vous demande de retirer l’amendement numéro mille trois cent vingt-deux.
Dans ce cas, comme son dirigeant ne fait que cela, votre disposition deviendrait injuste.
Madame la ministre, c’est trop vague, il nous faudrait une proposition écrite.
Pourriez-vous m’accorder une courte suspension de séance pour le rédiger ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
» La parole est à Madame la ministre, pour soutenir ce sous-amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé ce sous-amendement.
Merci encore, madame la ministre.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent onze.
La commission est défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je vais retirer ces amendements, auxquels nous sommes un certain nombre à croire.
Tout à fait ! C’est très important ! Ce sujet nous tient particulièrement à cœur.
Je comprends, madame Grelier, que vous retirez également votre amendement numéro mille cent quatorze.
Tout à fait, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-neuf et mille cent treize.
Retirez-vous votre amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf, monsieur Molac ? Effectivement, monsieur le président.
Je rejoins les propos de Madame Grelier.
Madame Grelier, votre amendement numéro mille cent treize est bien retiré ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La question ne sera même pas évoquée en CMP.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article.
Il fallait partir à l’heure ! Merci de vos conseils, monsieur Mennucci.
D’abord, ce n’est pas la première fois qu’on nous dit cela.
Je peux vous dire qu’elles ne sont pas appliquées.
Nous voulons contractualiser, formaliser cette mécanique dans la loi.
Franchement, cela existe ! Nous devons en sortir.
Concluez, mon cher collègue : votre temps de parole est limité à deux minutes.
Bien sûr que si ! Il est classé ! Merci de conclure, monsieur Poisson.
C’est vrai aussi dans votre circonscription, madame Descamps-Crosnier.
Très franchement, ce n’est pas possible.
J’ai bien pris note de l’engagement du Gouvernement à traiter ce sujet.
Merci, monsieur Poisson.
À l’avenir, je serai moins laxiste.
Cependant, sur ce sujet, j’aimerais avoir une réponse précise.
Certains syndicats d’agglomération nouvelle – SAN – se sont transformés en communautés d’agglomération.
Nos EPCI ont donc fusionné ou se sont élargis à des communes nouvelles.
Résultat : il se pourrait que cette pondération fiscale soit remise en cause.
S’agissant du calcul du potentiel fiscal, la question sera évoquée ailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Hamon, vous connaissez par cœur le dossier.
Votre question est donc tout à fait d’actualité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je remercie Monsieur Hamon d’avoir par son amendement ouvert le débat sur le FPIC.
Il fallait que ce fût dit.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je remercie Madame la ministre de son engagement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-sept bis AA.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-sept bis B.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
J’appelle l’attention du Gouvernement et de la commission sur le sujet.
Il ne s’agit pas seulement d’enjeux territoriaux, mais d’enjeux à caractère fiscal.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Personne ne dispose d’informations précises sur le sujet.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Ce n’est pas sérieux.
Mais au moins, on pourra engager des dépenses nouvelles.
La parole est à Madame la ministre.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent douze et six cent vingt.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de ces amendements.
À défaut, elle donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je retire mon amendement.
Après un long débat, cette position de retrait semblait convenir à beaucoup.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-huit A.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Or, bien des taxes sont spécifiques à une partie du territoire.
Il y a donc plus lieu de polémiquer.
Avis défavorable donc.
Il fallait nous écouter ! Ce débat a été parfaitement instrumentalisé.
Je tiens à le rappeler car, quand on est législateur, il faut être précis.
Nous devons trouver une solution.
C’est désormais une zone protégée où, par exemple, la pêche est interdite.
Et arrachent tout.
Je vous remercie d’avoir porté cette question.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article L.
Je maintiens donc que cette taxe devait être supprimée.
Nous maintenons donc notre opposition ferme et résolue à la création d’une telle taxe.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je tiens à remercier Madame la ministre pour sa position très sage.
Nous avons subi durant plusieurs mois beaucoup de désinformation.
J’ai toujours été convaincu qu’il ne fallait pas voter ce texte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
De plus, cela ne résout aucun problème.
La parole est à Madame la ministre.
Faisons attention aux mots : tout d’abord, les ministres peuvent se rendre dans les territoires.
J’ai, c’est vrai, découvert en Corse un problème qui n’existe pas ailleurs.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Je retire donc cet amendement à la condition que des solutions soient trouvées.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, premier inscrit sur l’article.
Il a raison ! Quel rapport avec l’article ? La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La compétence touristique reste communale et je regrette que nous devions reprendre ce débat.
Les métropoles font peur, vous le savez madame la ministre.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Madame la ministre, cet article dix-huit est particulièrement sensible.
J’aurais préféré la carotte au bâton.
Vous dites la vérité ! Nous en venons aux amendements à l’article dix-huit.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Cet amendement vise à réaffirmer la libre administration des collectivités territoriales.
Cela nous dépasse.
Cet amendement vise tout simplement à mettre de la cohérence dans ce texte.
Cela s’appelle « l’intérêt communautaire ».
Les maires que je rencontre me posent des questions sur l’évolution des compétences.
On leur répond qu’il faut que le débat parlementaire aille à son terme.
Il y a des bassins versants, dont les syndicats d’eau épousent la conformation.
C’est vrai.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Nous sommes proches de l’absurde.
Il ira à l’inverse du but recherché par le Gouvernement.
Je voudrais d’abord préciser ce dont nous parlons actuellement, pour recadrer le débat.
On dit que nous supprimons l’intérêt communautaire dans les compétences obligatoires.
Deuxième compétence pour laquelle l’intérêt communautaire serait supprimé : l’assainissement.
Troisième compétence : l’eau.
J’entends vos arguments, mais relativisons.
Le mouvement de création des établissements publics de coopération intercommunale a connu plusieurs étapes.
Cela fait plusieurs années maintenant que se mettent en place des intercommunalités.
Or, nous cherchons tous la clarification, la mutualisation, l’efficacité.
Je suis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Aujourd’hui, forcément, les maires ont le sentiment d’avoir perdu du pouvoir.
J’en viens aux transferts de compétences, que vous jugez obligatoires, cher collègue Martial Saddier.
Vous menez un combat d’arrière-garde, je vous le dis très sincèrement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
Vous êtes un certain nombre à demander la parole.
Je la donnerai à un orateur par groupe.
Je vais donner la parole à un orateur par groupe, puis nous passerons au vote.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je souscris à beaucoup des choses que j’entends, pas à toutes.
Je m’explique.
C’est la question du seuil, c’est celle des périmètres.
» On aurait bien fait de méditer cela.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
Je vous en remercie d’avance, monsieur le président.
Nous nous comprenons, monsieur le président ! Je sens que vous m’invitez au laxisme.
Oh, non ! De votre part, monsieur Poisson, c’est assez inattendu.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Pour ma part, vous le savez, je n’appartiens à aucun groupe.
Je suis, comme l’on dit, non-inscrit.
De même, cela fait longtemps que je connais Madame la ministre.
» C’est bien la preuve que Madame la ministre est quand même quelqu’un.
Le Parti socialiste, dans quatre ou cinq ans, ce sera le PASOK grec.
Merci, monsieur Lassalle ! Je termine ! Non, votre temps de parole est écoulé.
Je voulais également souligner quelques incongruités.
Exactement ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Cette compétence doit être clarifiée.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Elle essaie de représenter de façon équilibrée et les uns et les autres.
Bien sûr ! Tout à fait ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je ne vais pas revenir sur les arguments de fond.
Nous représentons ici toute la nation française, nous avons donc des responsabilités devant elle.
Toutefois, je ne sens pas, dans cet hémicycle, un grand élan vers une décentralisation différenciée.
C’est en tout cas l’impression que j’ai.
Les choses sont différentes pour les petites communes et les grandes.
Pour une commune de quarante mille habitants, la question se pose différemment.
Un certain nombre d’amendements visent à définir des listes de compétences.
L’élaboration d’une telle liste limiterait donc les choix des intercommunalités.
Je le regrette : j’espère qu’un jour, cela sera possible.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour présenter l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une minute de silence pour la mort des communes.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je regrette les mots qui ont été prononcés.
Je pense au contraire que cette réforme est leur seule chance de rester vivantes.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Nous revenons à la question des compétences en matière de tourisme, qui est très importante.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-treize.
Il est donc particulièrement important pour le dynamisme économique et le maintien des populations.
Mais la complémentarité ne va pas de soi.
Là encore, l’intercommunalité ne va pas de soi.
Je plaide donc pour l’option, et non pour l’obligation.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il est donc défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Certaines, d’ailleurs, ont fait de leur nom, de leur identité, une véritable marque.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
C’est un système très positif, et qui a fait ses preuves.
Il trahit une méconnaissance de la réalité du fonctionnement des stations de ski.
Nous en venons à la troisième série d’amendements identiques dans cette discussion commune.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Je souscris évidemment à tout ce qui a été dit.
Eh si ! Non, il n’y a pas de hiérarchie.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize de Monsieur Gérard Menuel a déjà été défendu.
Je pense vraiment que les élus locaux ont compris ce que signifiait un intérêt communautaire.
La compétence touristique doit demeurer optionnelle.
La gestion des équipements n’est pas concernée, non plus que la taxe de séjour.
L’avis de la commission est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
D’ailleurs, les élus de la montagne ont remercié tout le monde à ce sujet.
L’avis du Gouvernement est défavorable : nous avons déjà répondu aux arguments avancés.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Aux services aussi.
Je ne vois pas comment un tel dispositif pourrait fonctionner très longtemps.
J’aimerais donc que vous précisiez votre position sur ce point.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La taxe de séjour est une ressource communale.
Le problème n’est donc pas réglé.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-sept.
Le soutien des activités agricoles et forestières fait naturellement partie de la compétence développement économique.
Je souhaite donc son retrait.
Madame Grelier, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre rectifié.
Je me suis amplement exprimée sur cette question du transfert des compétences eau et assainissement.
Il est vrai que l’assainissement est souvent, aujourd’hui, une compétence communautaire.
Mais elle a été consentie, ce qui fait toute la différence.
En revanche, le transfert automatique de la compétence eau pose bien plus de problèmes.
Ne rendons pas obligatoire le transfert de cette compétence.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Il convient de faire preuve de pragmatisme.
Elle s’inscrit donc dans une logique de bassin versant, voire souvent de sous-bassin versant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je pense par exemple à l’écoulement des eaux fluviales.
Tout est mis dans le même sac, si je puis dire.
J’aimerais obtenir une réponse à cette question.
La parole est à Madame la ministre.
Attention, nous ne parlons que de l’eau potable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour les soutenir.
Je les retire, puisque l’amendement à venir du Gouvernement les satisfait pleinement.
La mesure est très attendue dans l’ensemble des territoires.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Nous avons longuement parlé d’expérimentation pour les régions.
Nous avons une vraie expérimentation qui montre que cela fonctionne.
Le transfert de la compétence eau ne serait obligatoire qu’en deux mille vingt.
Nous sommes en deux mille quinze, cela laissera du temps.
Il s’agit de faciliter le travail des intercommunalités.
C’est mieux ! Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
L’intention de protéger les régies est louable.
C’était le sens de l’amendement que j’avais déposé.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame la ministre.
Votre amendement tombe mais il sera satisfait.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La seconde, c’est que vous proposez de faire de l’assainissement une compétence optionnelle.
Or le code général des collectivités locales le prévoit déjà.
Votre amendement est donc satisfait sur ce point.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, j’y suis défavorable.
Sinon, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Aucun amendement ne tend à revenir sur cette décision.
Madame la ministre ? CQFD ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Après ces explications, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Ces services fonctionnent bien.
Si vous ne le retirez pas, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il s’agit toujours de respecter la volonté des communes.
J’en profite pour revenir sur la compétence GEMAPI.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette précision technique était importante.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Notre rapporteur a entièrement raison sur le plan théorique.
Je suis suffisamment régulièrement confronté à ces questions pour en parler avec assurance.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Très bien ! Avis défavorable.
C’est donc un appel.
Votre avis sur cet amendement, madame la ministre, est donc… Favorable.
C’est de la folie ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Aujourd’hui, les CCAS fonctionnent très bien.
Je suis donc contre cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons été extrêmement prudents dans la discussion que nous avons pu avoir.
Ce serait d’intérêt communautaire, donc ce n’est pas obligatoire.
Je propose donc d’analyser ces questions.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.