La séance est ouverte.
Cela soulèverait trois difficultés majeures.
Madame la ministre, votre amendement numéro deux mille cinq cent vingt-deux prévoit deux évolutions.
Ces deux évolutions ne nous semblent pas répondre aux inquiétudes que nous avons soulevées.
C’est le succès de la concertation qui fera celui du processus engagé.
Réfléchissons à cela.
Sur ce sujet, nous pouvons constater que le débat est encore important.
Le Gouvernement propose de travailler sur ces modalités.
Cette concertation doit être organisée sur des bases qui nous semblent assez claires.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
À notre avis, l’amendement du Gouvernement n’est pas bon du tout.
Madame la ministre, il aurait fallu commencer à travailler là-dessus.
Il y a là un vrai problème, qui est connu.
Malheureusement, vous voulez nous contraindre à utiliser une méthode coercitive… Pas du tout ! Si.
Pour nous, ce n’est pas comme cela que les choses doivent se passer.
Cette disposition est donc inutilement brutale et ne sera sûrement pas efficace.
Par contre, la proposition de notre collègue Richard est extrêmement intéressante.
Cela résoudrait une grande partie des problèmes.
L’amendement de notre collègue Richard est excellent et nous le voterons.
Il respecte la liberté de choix de la personne.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je rejoins Madame la ministre dans son analyse.
La situation, donc, n’est pas favorable.
Pour autant, quelles sont les solutions ? Monsieur Tian propose d’analyser la situation.
La loi, monsieur Tian, ne prévoit pas de demander l’avis de la famille.
On demande l’avis de la personne.
Il s’agit d’un choix fondamental.
Il est bon de rester dans cette logique, dans ce paradigme de consentement présumé.
Elle a également proposé que des concertations aient lieu pour aboutir à ce résultat.
En tout état de cause, le Conseil d’État dira quels seront les moyens retenus.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je ne reviendrai pas sur les excellents propos de notre collègue Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Notre amendement propose un vrai changement de paradigme.
Jusqu’à présent, nous espérions que la personne émette un avis de son vivant.
Puis, nous tentions de trouver une présomption plus ou moins efficiente.
Tout le monde a une carte Vitale.
Mais, je vous le dis en toute humilité, madame la ministre, c’est dommage.
Car il s’agit un moyen qui ne braquerait personne.
Tout à fait.
Bref, nous inversons le paradigme.
Sur un tel sujet, il est normal que vous soyez nombreux à vous exprimer.
Je donnerai la parole encore à trois intervenants, puis nous passerons au vote.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Le débat est extrêmement complexe, nos échanges en attestent.
On peut donc se trouver face à une véritable contradiction ou à un dilemme.
Personne ne prélèvera un organe si la famille n’y consent pas.
C’est une réalité vécue par l’ensemble des équipes médicales.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Qu’il y ait besoin de temps, certainement.
Mais je serais tentée de dire : pas trop de temps non plus.
Nous devons donc agir très rapidement.
Du vivant de la personne.
Il n’est pas né.
Il est né hier et il se porte bien, je vous en remercie.
(Sourires.) J’espère bien qu’il grandira, avec félicité.
Je souhaite au demeurant que nous en fassions tous la promotion.
Cela nous permettra de progresser très rapidement sur cette question.
Ne faisons pas comme si nous n’avions pas adopté cette disposition hier.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je rejoins vos propos, madame Laclais.
Après vous avoir entendu, madame la ministre, je me rangerai à votre amendement.
Vous avez indiqué qu’une concertation aurait lieu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour dix secondes.
C’est l’histoire d’un mec, il est mort.
Je n’aurais pas dû vous donner la parole.
Et on ne sait pas.
On ne sait pas.
La parole est à Madame la ministre.
» Cet amendement devient ainsi l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-deux rectifié.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille quatre cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce cadre, si la CNIL l’autorise, est celui que propose l’article quarante-sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Il faut donc apporter des garanties.
La rédaction proposée par le Gouvernement est légistiquement de meilleure qualité.
Cet article suscite de nombreux débats, des craintes et des espoirs.
L’appariement fait partie de ce qui reste possible.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cet historique n’a donc d’intérêt que pour le dossier médical partagé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’entends bien vos arguments, mais je maintiendrai mon amendement.
Il s’agit là de données privées, donc soumises au secret commercial et industriel.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aussi est satisfait.
De fait, votre amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous retirez votre amendement, monsieur Robinet ? Oui, monsieur le président.
Vous aussi, monsieur Tian ? Oui, monsieur le président.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Cela a été un sujet de débat important en commission.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent huit et mille cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
Elles représentent tout de même les intérêts de leurs membres.
Ces fédérations ne relèvent pas du décret prévu par cet alinéa.
Mais je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je ne voudrais pas laisser penser qu’elles n’auront pas accès à des données.
Ce que vous demandez, c’est un accès permanent.
Je vous assure donc que les fédérations hospitalières ne seront pas en difficulté.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Je le retire, car il est satisfait par un amendement de Madame la rapporteure.
L’État pourrait peut-être jouer, via un organisme dédié, le rôle d’intermédiaire.
Les données du second type sont concernées par l’open data.
D’autres filtres ont été prévus.
Ensuite, des restrictions sont liées à la question des assurés.
Tout cela rend le texte plus sûr.
Enfin, l’institut devra rendre un avis sur ce caractère d’intérêt public.
Nous avons parlé des actions de groupe et du Mediator.
C’est la raison pour laquelle la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après les explications lumineuses de la rapporteure, même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je tiens à lever tout de suite les éventuelles ambiguïtés.
Premièrement, il est bon d’ouvrir ces données.
Je soutiens sans réserve cette démarche.
Mon inquiétude ne porte pas sur ce point, mais sur l’encadrement du dispositif.
Madame la rapporteure a précisé les garde-fous.
Or je doute de cette « indépendance ».
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est un amendement de repli, qui vise à supprimer seulement l’alinéa quarante-trois.
S’agissant d’un domaine extrêmement sensible, les garanties ne sont pas suffisantes.
Évidemment, les assureurs seront désireux d’utiliser ces informations à des fins commerciales.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer, à ce stade en tout cas, l’alinéa quarante-trois.
Je ne citerai pas à nouveau l’ensemble des garde-fous prévus par la loi.
En supprimant l’alinéa quarante-trois, vous supprimez une solution technique tout à fait sécurisante.
C’est un amendement de précision.
Il s’inscrit dans la même logique que les précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante.
C’est un amendement de clarification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement de précision sera accueilli très favorablement par les chercheurs et par les journalistes.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Il est donc proposé de distinguer leur rôle et leur action.
Or elles doivent s’appliquer à tous, quelle que soit la base de données utilisée.
Je vous propose de retirer votre amendement, sinon je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je n’ai pas très bien compris les explications de Madame la rapporteure.
La parole est à Madame la rapporteure.
Vous ne faites pas référence aux bons alinéas.
Il n’a pas sa place après l’alinéa quarante-huit.
Voilà pourquoi je vous propose de retirer votre amendement.
J’espère avoir été plus claire.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Vous m’avez convaincu, madame la rapporteure.
Il est rédactionnel.
Je vous propose donc de retirer cet amendement ; à défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cents.
Il s’agit donc d’un échelon très sensible.
Afin d’accroître la sécurité et la transparence, nous souhaitons que cet organisme soit public.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis favorable.
Il s’agit d’une précision utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce sont des données très sensibles car elles permettent de ré-identifier les personnes.
C’est pourquoi je tiens à ce que seuls des organismes publics traitent ces dossiers.
Tant pis pour La Poste et l’Imprimerie nationale.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons précédemment exposées.
Nous ouvrons là une possibilité supplémentaire de conflit d’intérêts.
Tel est le sens de cet amendement.
Je pense malgré tout que l’éclairage des acteurs privés peut être utile.
En outre, l’INDS rend un avis consultatif, la décision revenant évidemment à la CNIL.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Celui-ci émet un avis sur l’intérêt public du traitement des données envisagé.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-cinq.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-sept.
Il propose d’insérer, après l’alinéa quatre-vingt-neuf, un alinéa complétant l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement porte sur le fameux dossier médical partagé que nous avons fait naître hier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous rigidifiez ce que vous entendez simplifier.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
Il est défendu.
Cet amendement apporte en outre une modification rédactionnelle.
C’est un amendement de conséquence.
C’est un amendement de précision.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent six et quatre cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous voulons bien gagner du temps.
Encore faudrait-il qu’on nous réponde.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite que ces amendements soient retirés.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tian ? Oui.
Monsieur Robinet ? Oui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent cinq et quatre cent quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Il est défendu.
Nous les retirons.
mille cent vingt et un-un du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Cet amendement vise à conforter le rôle de l’INDS.
Il est défendu.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements qui sont, je pense, contreproductifs.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Je remercie Madame la rapporteure et Madame la ministre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent sept et quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il est défendu.
Je vous demande donc de les retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Êtes-vous convaincu, monsieur Tian ? Oui.
Monsieur Robinet ? Oui.
C’est l’amendement annoncé par Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Il est défendu.
Cela peut entraîner une différence de traitement entre les différents demandeurs.
C’est ainsi que des modalités spécifiques d’examen seront possibles en fonction des demandes.
Je vous suggère donc, ainsi qu’à Monsieur Robinet, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Monsieur Robinet ?… J’accepte le front commun proposé par Monsieur Bapt ! Je retire mon amendement.
Amendement de clarification.
Madame Geoffroy, pour l’amendement numéro mille cinq cent vingt-cinq.
Amendement de clarification.
L’amendement numéro mille cinq cent vingt-quatre est rédactionnel ? Absolument, monsieur le président.
Nous en venons à l’amendement numéro mille cinq cent vingt-trois, madame Geoffroy.
C’est un amendement de conséquence.
Vous pouvez présenter l’amendement numéro mille cinq cent vingt et un.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, inscrit sur l’article.
C’est d’ailleurs ce que demandent les internes.
La situation actuelle est satisfaisante.
Le taux d’adhésion à leurs syndicats est très important.
Les syndicats ne cessent de réclamer une concertation.
Vous gardez la parole, monsieur Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-huit.
Il convient donc de savoir de quelle situation relève le syndicat auquel vous faites référence.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Houerou ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Houerou ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il vise à supprimer les alinéas trente et trente et un.
En outre, notre tradition de service public autorise d’y associer le secteur privé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
mille cent quatorze-un du code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie, madame la rapporteure, madame la ministre, pour votre avis favorable.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent seize rectifié.
Il est défendu.
L’avis serait donc défavorable, à défaut d’un retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Orliac, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-neuf.
L’amendement vise donc à considérer comme nul tout clause interdisant le rétablissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article cinquante.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille un.
C’est une simplification bienvenue qui s’inscrit dans l’esprit général du titre cinq.
C’est pourquoi l’avis est favorable.
Il s’agit d’une simplification des dispositifs d’indemnisation des victimes de l’amiante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le soutenir.
Nous sommes contre les ordonnances depuis toujours.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Le premier enjeu de l’ordonnance est un enjeu de définition.
Il serait temps de conclure, monsieur le rapporteur.
six mille trois cent vingt-trois-un du code de la santé publique, ne convient plus.
Il convient de réviser ce statut et cette dénomination.
Vous envisagez, madame la ministre, de refondre l’article en question.
Vous êtes trop bon, monsieur le président ! La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit d’un élément rédactionnel.
C’est pourquoi, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
L’alinéa vingt concerne l’hébergement des données de santé.
J’en prendrai deux exemples récents.
Ce sous-amendement a pour objet de préciser le périmètre de la vérification de conformité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Je voulais juste signaler que Monsieur Accoyer avait déposé le même amendement que Monsieur Bapt.
C’est en quelque sorte un projet commun.
Dans ce cas, il ne paraît pas opportun de les exempter de cette accréditation.
Cela risquerait en effet d’introduire une distorsion de concurrence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Vous citez, dans l’exposé sommaire de votre amendement, l’article L.
La commission est donc favorable à cet amendement.
Je l’ai retiré à la demande du Gouvernement.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante et un.
C’est un amendement que je présente avec Jean-Pierre Blazy, député-maire de Gonesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Oui, c’est tout à fait concevable.
On est dans l’organisation d’une procédure.
Juridiquement, la décision est publiée, comme toute décision administrative.
Votre proposition ne me pose pas de difficultés particulières.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Une information rapide du maire me paraît donc pouvoir être une bonne idée.
La parole est à Madame la ministre.
Retirez-vous donc l’amendement numéro mille trois cent cinquante-quatre, monsieur Sebaoun ? Oui, monsieur le président.
Il est donc nécessaire de modifier l’article L.
Je tenais à y insister, et j’aimerais bien que Madame la ministre nous rassure.
Or la notion de « bassin de population » présente un inconvénient : elle n’est pas définie.
Ces amendements ne peuvent donc pas se construire sur cette base.
Madame Le Houerou, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Bouziane-Laroussi, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je défends l’amendement de notre collègue Monsieur Vignal.
Après discussions, cette disposition entrera dans le champ de l’ordonnance.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je souhaite juste me rafraîchir la mémoire.
La parole est à Madame la ministre.
La réponse est positive : c’est dans leur référentiel de formation.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
Votre amendement est naturellement excellent et c’est pourquoi j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comment résister à cet enthousiasme ? Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-six et deux mille cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
Il est défendu.
L’amendement numéro deux mille cent trente-six de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro deux mille cent trente-sept de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro deux mille cent trente-huit de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro deux mille cent quarante de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur, est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinquante-deux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
En commission, notre rapporteur a ouvert des perspectives sur ce sujet.
Mais il n’a pas envisagé le cas des défunts porteurs du VIH.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’aimerais vous exprimer la satisfaction des députés du groupe RRDP concernant cet article.
Les dispositions contenues dans cet article cinquante-deux satisfont les radicaux de gauche et apparentés.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut imposer que ces soins se pratiquent dans des lieux prévus à cet effet.
Dans plusieurs États membres de l’Union européenne, la thanatopraxie est interdite ou très encadrée.
Monsieur Ferrand, ils sont rédactionnels, n’est-ce pas ? En effet, monsieur le président.
Avec les précisions données par Madame la ministre, nous devrions être rassurés.
Je retire donc l’amendement.
Il s’agit de clarifier les textes qui sont concernés par l’habilitation.
Il vise à adapter l’habilitation outre-mer.
C’est le cas.
La commission a supprimé l’article cinquante-quatre.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour les soutenir.
Nous sommes le seul pays d’Europe à avoir cette exigence.
Mes amendements sont quasiment rédactionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est une très bonne mesure.
Les fédérations sportives sont-elles d’accord ? La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
Oui, elles approuvent.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Ces amendements vont dans le bon sens.
Je suis moi-même médecin d’une fédération sportive.
La prudence absolue reste de mise, mais ces amendements vont dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
L’objet de ces dispositions est de faciliter la pratique sportive licenciée.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, pour le soutenir.
L’incohérence est en effet patente pour les familles, les enseignants et les élèves.
Notre système est donc incohérent.
Nous renforcerons ainsi une fois de plus la prise de licence ultérieure.
Il s’agit de supprimer l’alinéa cinq, car cette habilitation est devenue sans objet.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Le non-respect de cette réglementation entraîne la rupture de versements.
Par cet amendement, je vous propose un assouplissement de cette règle sur deux points.
Depuis, un certain nombre de discussions ont eu lieu.
Il me paraît difficile d’y être favorable pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette question est en effet régulièrement soulevée.
Une deuxième étape a été engagée et est en cours.
Par ailleurs, monsieur le député, simplifier ne signifie pas renoncer aux contrôles.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Monsieur Lefebvre soulève de vraies questions auxquelles Madame la ministre a pour partie répondu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Vous-même avez évoqué une deuxième étape.
Je ne nie pas le travail de simplification accompli, au contraire.
Un premier travail a été fait, de nouvelles étapes sont en cours.
Madame la ministre a évoqué celle visant nos compatriotes vivant dans l’Union européenne.
Le monde est devenu de plus en plus petit, vous le savez.
J’espère que c’est bien là le sens de votre réponse.
La parole est à Madame la ministre.
C’est ce dernier qui, en quelque sorte par délégation, peut procéder aux différents travaux.
C’est lui qui, éventuellement, déterminera si des dispositions législatives sont nécessaires.
Le travail est en cours, je le répète.
Il s’agit de l’adaptation à Mayotte du code de la santé publique.
Madame la ministre n’a pas voulu s’engager à propos des travaux du GIP.
Nous n’avons toujours pas reçu de réponse claire de la part des autorités françaises.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Cet amendement est totalement différent du précédent, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne doute pas que vous saurez en faire votre miel.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Permettez-moi, monsieur le président, de dire quelques mots avant la fin de la séance.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame la ministre.
Je me réjouis de la tonalité des travaux, qui ont été constructifs.
Le travail en commun a permis d’avancer et j’en suis heureuse.
J’en remercie chacun, sur tous les bancs, de l’opposition comme de la majorité.
La séance est levée.