La séance est ouverte.
Aujourd’hui, nous discutons du code de la santé publique.
C’est une idée révolutionnaire.
» Bien sûr, la façon dont figurera cette mention sera définie ultérieurement.
Il est en outre prévu une amende.
C’est un sujet lourd ! (Sourires.) Madame la présidente, je connais le règlement, rassurez-vous.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-trois.
Les précisions nécessaires ont été ajoutées dans l’amendement.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement numéro mille cinquante-trois.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Cet amendement vise à poser la question de la dénutrition chez les seniors.
Je vous propose, avec cet amendement, un dispositif simple et cadré.
L’état de dénutrition sera apprécié au regard de l’indice de masse corporelle.
Un décret en Conseil d’État définira les conditions de vérification par l’employeur.
Cela n’est pas discriminatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
mille cent trente-deux-un du code du travail.
Elle pourrait même, ensuite, permettre à l’employeur de se dédouaner.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je m’explique.
Aujourd’hui, des femmes souffrent de cette véritable maladie qu’est l’anorexie mentale.
Un tel amendement pourrait avoir des effets collatéraux.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite compléter très brièvement mes propos et répondre aux interrogations qui ont été formulées.
Je faisais alors du quatre-vingt-cinq A, ce qui était la plus petite taille de soutiens-gorge.
« Merci de le faire et, surtout, de lutter contre la montée de l’anorexie.
Les mesures existantes aujourd’hui ne suffisent pas.
Je n’avais plus mes règles et ces carences ont entraîné un début d’ostéoporose.
J’ai été félicitée par les agences de mannequins », etc.
Nous ne pouvons plus détourner les yeux.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
En effet ! En l’occurrence, nous discutons du code du travail.
Nous avons déjà eu cette discussion.
J’ajoute que d’autres personnes peuvent d’ailleurs être concernées.
Une règle spécifique, en revanche, permettrait de protéger tout le monde.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il serait donc plus efficace de le renforcer.
Je me permets simplement de vous appeler à réfléchir à ce sujet.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
De ce point de vue-là, l’amendement de Madame Boyer va dans le bon sens.
Non ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je le répète : le code du travail prévoit une obligation de sécurité.
Je maintiens donc mon amendement qui, je pense, est beaucoup mieux rédigé que le précédent.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Enfin, les conditions de travail de la commission ont été indignes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Absolument ! Cela va être encore pire ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous êtes en pleine contradiction, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement et de la majorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
Nous devons réunir le groupe UMP.
En outre, les députés qui souhaitaient débattre de ce sujet ne sont pas encore arrivés.
Je demande donc une suspension de séance de quarante-cinq minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je souhaite moi aussi que la séance soit suspendue quelques instants.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La plupart des personnes qui apparaissent à l’écran ont des corps standardisés.
Il est important que personne ne soit exclu de nos images.
La commission a émis un avis défavorable.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement vise à encadrer l’utilisation des appareils de bronzage.
Pourtant, l’utilisation de cabines de bronzage est de plus en plus répandue en France.
L’offre s’accroît et l’utilisation de ces appareils a tendance à se banaliser.
Les exploitants auront des obligations de formation aux risques pour la santé.
Enfin, les infractions pourront être constatées, exposant leurs auteurs à des sanctions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout a été dit par le rapporteur.
Il s’agit d’un sujet de préoccupation croissant en matière de santé publique.
On a vu se développer une pratique de bronzage tenant à des considérations esthétiques.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est favorable.
Il faudrait aussi interdire l’accès aux plages ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
J’ai simplement besoin d’une précision.
Pardon, monsieur le rapporteur ? Monsieur le rapporteur vous répondra tout à l’heure, monsieur Aboud.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Monsieur Robinet, prenez le temps de lire l’amendement.
Interdisons la mise en vente ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Il n’y a pas de mesure partielle.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Chère collègue, il ne faut pas mélanger les sujets.
Avant-hier, je m’exprimais sur une autre question.
Bravo ! Nous allons maintenant examiner l’article neuf, appelé par priorité.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Cela bouleverse complètement le déroulement de nos travaux.
Ce n’est pas correct, madame la ministre.
Madame la ministre, nous sommes bien dans ce cas-là.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je veux compléter les propos de Bernard Accoyer.
C’est scandaleux ! Or nous ne pouvons pas avoir immédiatement tous nos documents en main.
Vous êtes d’ailleurs dans la même situation que nous, chers collègues de la majorité.
Nous demandons donc une suspension de séance de dix minutes pour récupérer tous nos dossiers.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
J’interviens sur le fondement de l’article cinquante-huit de notre règlement.
Madame la ministre, il est extrêmement difficile de suivre ce texte.
Cette façon de procéder est extrêmement choquante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je m’explique.
Nous aurions en effet pu terminer ce matin l’examen de l’article cinq.
Ce n’était pas très respectueux de la représentation nationale.
Il serait dommage que notre assemblée se prive de leur expertise.
Comprenez que nous en fassions autant.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je tiens à rétablir les faits, monsieur le député.
C’est moi-même au nom de la commission.
Et alors ? Ce n’est pas une raison.
Or, Monsieur Véran s’est beaucoup investi sur l’article neuf.
Et les autres ? Il faut lui rendre cet hommage.
Nous souhaitons un débat serein où chacun pourra s’exprimer.
Ce vendredi… Saint ! …me paraît être le bon moment.
C’est pourquoi j’ai demandé cet examen en priorité.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Il est souhaitable qu’en ce vendredi, nous ayons un débat sain.
Saint ! Nous le souhaitons tous.
Vous connaissez l’amitié que j’ai pour Olivier Véran.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne demandais pas autre chose.
J’ai bien compris que dans ses mots, cela avait un sens.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
En effet ! Vous avez fait un choix personnel, et c’est regrettable.
C’est vrai ! J’ai, au demeurant, eu avec lui des débats très sereins.
La sérénité s’impose en ce week-end pascal.
Alors que tout était orchestré, vous venez perturber l’ordre du jour.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Mon intervention est fondée sur l’article cinquante-huit, alinéa trois, du règlement.
Monsieur le président, votre intransigeance est insupportable ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Je salue ce retour au bon sens ; néanmoins, la méthode est inacceptable.
Ce sera d’ailleurs la même chose pour ceux de la majorité.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, première oratrice inscrite sur l’article cinq quinquies.
Nous abordons des articles totalement essentiels.
Tous les amendements que je présenterai personnellement poursuivent cet unique objectif.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Celui-ci repose en effet sur cinq critères : or quatre critères sur cinq sont bafoués.
Il existe donc des risques juridiques.
Certes, mais il faut le prendre en compte.
J’ai une autre proposition à vous faire.
Elle accompagne les soins de nombreux patients de notre pays et même au-delà.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Une dépendance, c’est la rencontre entre un produit, une personnalité et une culture.
Toute personne entrant en contact avec un produit ne va pas déclarer une dépendance.
La majorité des personnes consommant du tabac ne vont pas forcément déclarer une dépendance.
Cela peut passer par la prévention ou encore par la régulation de l’accès.
À cet égard, les propositions de la ministre vont dans le bon sens.
À défaut, toutes vos mesures seront inefficaces.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Patrick Hetzel a tenu à nous le rappeler à la sortie de la messe.
Nous connaissons ses effets sur la santé.
Vous aggraverez donc l’économie souterraine et la contrebande.
La sécurité, sujet sur lequel je rejoins Monsieur Le Roux, n’en sortira pas renforcée.
Cet article ne nous paraît donc pas devoir être adopté.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
J’ai entendu certains membres de la majorité nous accuser de céder à des lobbies.
C’est une étape supplémentaire dans la lutte contre les effets néfastes du tabagisme.
Bruno Le Roux nous a parlé tout à l’heure des acteurs économiques.
Tant mieux, sans doute, mais les conséquences sont désastreuses pour ces acteurs économiques.
Il existe un débat juridique très ancien sur la responsabilité du fait des lois.
On ne peut pas les ruiner ainsi sans s’en préoccuper un seul instant.
Bien sûr ! Chacun sait qu’une action politique et publique forte est nécessaire.
Nous savons également que le tabac tue vingt fois plus que la route.
Nous demandons donc une harmonisation européenne.
Nous la réclamons d’ailleurs sur nombre d’autres sujets.
Pourquoi donc faire exception à la règle ? Enfin, il existe d’autres leviers.
Il faut que nous soyons capables de lutter plus efficacement contre le tabagisme.
Je vous le dis très simplement.
Je ne crois pas que cette solution soit la bonne.
Eh oui ! Je ne crois pas, madame la ministre, à la solution que vous défendez.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
C’est bien ça le problème.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez évoqué les lobbies.
Or c’est ma seule préoccupation.
Au cours de cette décennie, la Grande-Bretagne a suivi un chemin inverse.
Demandons-nous plutôt comment réagir.
Le paquet neutre.
D’autres encore ont marqué leur intérêt et se préparent à agir dans ce sens.
D’autres pays l’ont refusé.
Ah ! Très bien.
Le projet de loi comporte donc des dispositions visant à lutter contre ces arômes artificiels.
Le troisième pilier du plan que j’ai présenté repose sur un ensemble de mesures.
J’entends, sur tous les bancs, une volonté de lutter contre le tabagisme.
Car ce débat ne devrait pas être partisan.
Ce n’est pas du tout ça.
Ma détermination, mon engagement, ma volonté et ma conviction m’y portent.
Madame la ministre, à ma connaissance, il n’y avait de notre part aucune agressivité.
J’ai cité la totalité de ses propos.
Seul manquait le mot : « Amitiés.
J’entends Monsieur Le Roux, nous disons la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Avant-hier soir, je vous ai parlé du plaisir.
Vous avez parfaitement raison, le cannabis est inhalé, fumé, souvent d’ailleurs avec du tabac.
Il y a donc une espèce d’idéologie délirante à ce sujet.
Vous envoyez, madame la ministre, un message totalement contradictoire.
Si j’ai bien compris, il faut interdire aux buralistes de vendre du tabac.
Dans dix ans ! C’est excessif et totalement incompréhensible.
La tarification est donc également un sujet majeur.
Il faut commencer dès le plus jeune âge.
Je reconnais la volonté sans faille de la ministre mais il faudra du temps.
Que proposez-vous ? C’est du baratin ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Au demeurant, ce sont aussi les objectifs de la lutte contre le cancer.
Monsieur Dhuicq, vous parlez du plaisir.
Vous parlez tous de la contrebande et des trafics illicites.
Ce n’est pas une raison pour être paralysé aujourd’hui.
Donnons l’exemple.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je suis surprise par tout ce que j’entends.
Franchement, ouvrez les yeux, nous le savons tous, ils le savent tous.
Ils se contenteront d’acheter un paquet neutre avec une photo dessus.
Je préconisais même qu’il y ait une politique européenne.
Tout cela devait faire partie d’un programme de lutte contre le tabagisme.
Prenons des dispositions à l’échelle européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est déjà satisfait mais l’intention générale paraît moins vertueuse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La Suisse est, elle, très en retrait quant à l’application de cette directive.
Nous ne souhaitons que l’application de toute la directive, rien que la directive.
Certes, elle a pu être mal rédigée, mais encore faudrait-il voir à quel endroit précisément.
Je ne vois pas pourquoi la France serait déconnectée des pays qui l’entourent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Néanmoins, il n’y a pas de société humaine sans utilisation de toxiques.
Cela n’existe pas.
Néanmoins, nous sommes inégaux dans notre vulnérabilité face à la dépendance.
Tous ceux qui entrent en contact avec un produit ne vont pas tous devenir dépendants.
Très bien ! Pis encore, vous ne parlez que de la mort en permanence.
Dans le même temps, vous voulez un monde absolument pur.
Je veux un monde de responsables et de liberté.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingts.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cette technologie a été créée en France, où elle représente environ deux cent cinquante emplois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cette erreur du texte initial est corrigée par un amendement rédactionnel que j’ai déposé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Mais notre amendement vise à aller vers cette interdiction de façon un peu plus progressive.
Elles s’organiseront autrement et feront autre chose.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les menthols seront interdits en deux mille vingt.
La directive européenne prévoit d’interdire les autres arômes en deux mille seize.
C’est cette règle que nous instaurons par cet amendement.
Votre intention est donc satisfaite.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous continuons sur la même ligne que celle que j’évoquais.
Ça, vous n’en savez rien ! Pourquoi ? Parce que leur consommation était adaptée.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinquante-deux.
Lui aussi est rédactionnel, monsieur le président.
Il est vraiment rédactionnel ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Nous pensons qu’il est nécessaire de l’interdire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je ne comprends pas.
Je ne retirerai pas l’amendement.
C’est une invention de l’industrie qui a suivi l’interdiction des cigarettes bonbons.
Je ne comprends pas que le Gouvernement ne nous suive pas.
Il convient de les interdire dès maintenant.
Je le répète : ce n’est pas la même que chose que les arômes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je vous saurais gré, madame la ministre, de prendre la peine de nous répondre.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Roumegas, je comprends parfaitement votre préoccupation et votre objectif.
Il est évident que les capsules sont une invention marketing ciblant tout particulièrement les jeunes.
Le débat n’est pas là.
On pourrait envisager un contenant sans contenu, par exemple une capsule sans rien dedans.
Votre argumentaire est insupportable ! Très bien ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Pour l’heure, ce débat n’est pas tranché sur le plan scientifique.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ce deux poids, deux mesures est complètement grotesque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je ne comprends pas votre raisonnement.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Cela va dans le sens du paquet neutre.
Deuxième point : l’article propose de supprimer la publicité pour le vapotage.
Il ne s’agit pas d’une disposition contre le vapotage.
L’avis est donc défavorable pour cet amendement ainsi que pour les suivants.
Vous vivez dans un autre monde ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Les cigarettes électroniques contiennent certes de la nicotine, mais aussi les patchs et certains chewing-gums.
Je note par ailleurs que cet article s’en prend exclusivement aux débitants de tabac.
Le parquet avait d’ailleurs requis la relaxe.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.