La séance est ouverte.
Les Français ne doivent pas s’y tromper.
Votre bail à Matignon est depuis le commencement un long calvaire parlementaire.
C’était il y a à peine plus d’un an, quatorze mois exactement.
En temps normal, c’est peu, quatorze mois, pour un Premier ministre.
Il est risible d’annoncer un tel délai.
Et nous vous mettons en garde.
Vous n’avez pas montré de grandes capacités en la matière vous non plus.
Le réveil sera très douloureux.
Trente-six mois de mandat de Hollande… De Monsieur François Hollande.
…c’est trente et un mois de hausse du chômage.
Depuis trois ans, notre pays compte six cent quarante-sept mille chômeurs de plus.
Ce système est à bout de souffle.
Telle est la réalité.
Il y avait eu le vote de confiance étriqué de septembre.
deux y a eu le premier quarante-neuf-trois.
Ils vous les accorderont car, en vous sauvant, ils se sauvent eux-mêmes.
Mais cela ne changera pas le cours des choses.
En deux mille douze, votre majorité s’est construite sur un mensonge.
Jamais, depuis lors, nous n’avons manqué à cette triple exigence.
Il est, au contraire, un aveu d’échec, ainsi que la manifestation de votre faiblesse.
Exercer le pouvoir, ce n’est pas s’affirmer.
C’est, au contraire, ne plus s’appartenir.
Exercer le pouvoir, c’est se libérer des enjeux partisans.
Ne dites pas une chose pareille, ce n’est pas bien.
Pour ces raisons, le groupe UDI votera la motion de censure contre le Gouvernement.
Cette méthode se trouve aggravée par les ajouts opérés depuis la première lecture.
Elle est, du simple point de vue démocratique, négative.
Construire un texte fourre-tout, c’était tourner le dos à la recherche de compromis dynamiques.
Un mauvais calcul, car il est clairement contredit par l’expérience.
C’est le cas, malheureusement, sur les questions liées à l’écologie.
Les évolutions enregistrées depuis n’ont malheureusement pas modifié notre approche.
Je ne m’étendrai pas sur les questions liées au droit du travail.
Nous espérons que le Conseil constitutionnel sera amené à statuer clairement sur cette disposition.
J’ai beaucoup parlé du projet de loi Macron.
Pas plus aujourd’hui qu’hier et pas plus que demain.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues.
Vous vous rappelez la phrase de Saint-Just : « Le prix d’éloquence sera donné au laconisme.
Intervention brévissime, d’une concision extrême.
Cette durée avait été fixée à vingt-cinq heures par la Conférence des présidents.
On dit supprimer l’examen normal du projet de loi Macron pour gagner du temps.
Mais que fait-on de ce temps ainsi gagné ? Rien ! Rien, ou presque.
Mercredi, elle a siégé seulement une heure pour les questions au Gouvernement.
Aujourd’hui, elle va débattre environ deux heures et demie sur la motion de censure.
Enfin, vendredi et lundi, elle ne siégera pas, contrairement à ce qui était initialement prévu.
Comme on le sait, le mot « Parlement » vient du verbe « parler ».
Toutefois, soyons équitables.
C’est vrai ! Il faut bien sûr vous en donner acte.
Venons-en donc au contenu de ce projet de loi.
Ce texte fleuve se caractérise par sa longueur et par son caractère très composite.
Ce texte a plusieurs mérites.
Par ailleurs, certaines réformes contribueront à faire réaliser des économies à nos concitoyens.
La réforme du permis de conduire rendra son obtention moins longue et donc moins coûteuse.
Les nouvelles règles relatives au secteur routier concédé permettront de mieux réguler les coûts.
Mais je ne veux pas vous lasser.
(Sourires.) En revanche, d’autres dispositions de ce texte peuvent susciter des réserves.
Il en est ainsi des modalités du travail dominical.
Le dimanche, c’est d’abord la vie personnelle, la vie familiale ou amicale.
C’est le temps de la détente et du repos.
Si vous préférez une autre référence, il faudrait rappeler un livre de Paul Lafargue.
Ce nouveau dispositif peut donc paraître relativement hasardeux.
Nous vous soutiendrons car, globalement, votre politique se traduit par des avancées significatives.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez votre majorité.
Elle n’est pas uniforme : elle est pluraliste et diverse.
Elle se compose de plusieurs groupes, dont chacun a son identité particulière.
Une motion de censure de gauche.
Nous souhaitons, néanmoins, vous en rappeler l’esprit et la lettre.
Nos concitoyens seront donc privés de la possibilité de s’emparer du débat public.
Cette brutalité ne peut rester sans réponse.
Le chômage atteint un niveau insupportable.
Les inégalités ne cessent de se creuser, comme l’a souligné l’OCDE.
Tel est le texte de notre motion de censure.
Il sera économiquement inefficace, socialement injuste, écologiquement contre-productif.
Comme tout le reste ! Il est en fait calibré pour répondre aux exigences de Bruxelles.
La droite est constante.
Nous y travaillons au quotidien, sans relâche.
Tel est le sens de notre vote.
Je commencerai par la procédure.
Et au final, les Français s’y perdent.
La discussion parlementaire a occupé plus de quatre cents heures de débat.
Pour autant, mes chers collègues, ce projet de loi a été soumis au débat démocratique.
J’en viens au texte lui-même, mes chers collègues.
Ce projet de loi concourt fortement à la réalisation de ces deux objectifs.
Ils ont voulu rétablir les jours de carence dans la fonction publique.
Ils ont voulu doubler les seuils sociaux.
Ils ont voulu porter la durée maximale des stages de six à douze mois.
Il faudra que les décrets d’application soient rapidement rédigés.
Bientôt la troisième ! Ce n’est pas un choix anodin.
Ce n’est une surprise pour personne.
Notre Constitution est par ailleurs pleinement respectée.
Elle libère tout ce qui peut l’être.
Elle autorise, là où c’était impossible.
Elle facilite, là où c’était toujours compliqué.
Cette loi ouvre des perspectives et elle étend le champ des possibles.
Elle bouscule les idées reçues.
Elle est du côté de la prise d’initiative, de la prise de risque.
Elle est du côté du travail et du mérite.
Oui, c’est une loi de gauche, de progrès, concrète, efficace, précise.
Vous parlez, messieurs les présidents Vigier et Jacob, de trois années de perdues.
C’est plus que la zone euro.
Les premiers résultats sont là.
Cela, monsieur Chassaigne, n’existait pas avant.
S’y opposer, c’est choisir le fatalisme et le recul.
Nous exerçons le pouvoir.
J’exerce le pouvoir.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de censure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.