La séance est ouverte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Je regrette cette situation.
Les choses doivent maintenant avancer rapidement et concrètement, madame la secrétaire d’État.
Il s’agit d’approfondir un peu ce thème-là.
Tel est l’enjeu de cet amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Pour cette raison principalement, par fidélité à l’accord passé avec les associations, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
À quatre mois près… La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ils ont été conçus à partir des textes existants au moment de leur définition.
Je ne vois donc pas pourquoi une mesure rétroactive s’imposerait.
Ce serait a fortiori extrêmement complexe si l’on arrêtait la date du vingt-six septembre.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro six.
La différence entre les deux est énorme.
Aujourd’hui, nous construisons des chambres dans les logements HLM d’environ neuf m².
Nous sommes confrontés à des évolutions importantes.
Par ailleurs, vous renvoyez tout à des décrets.
C’est une réalité.
C’est un point fort sur lequel nous ne devons pas revenir.
Je suis très sensible aux arguments soulevés par les uns et les autres en commission.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Ce n’est pas l’orientation actuelle du Gouvernement.
Le Gouvernement doit prendre la mesure de ses actes.
Je les inaugure en permanence.
Je vous montrerai aussi des logements adaptables.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Or, je n’ai pas entendu ces propos dans la discussion générale.
Une proposition a été faite à la première, en rez-de-chaussée, dans un logement adapté.
Veuillez conclure, monsieur Dumont.
J’y viens.
Nous pourrions multiplier les exemples.
Je n’agresse pas, je conteste ! Nous devons tenir compte de ces éléments.
Et le Conseil d’État nous avait donné raison.
Il existe des dérogations, et nous ne souhaitons pas ajouter de dérogations aux dérogations.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous souhaitons apporter notre soutien au rapporteur.
Merci, madame la présidente, de cette gentillesse à mon égard.
soient accessibles en fauteuil.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
En commission, nous avions proposé de réduire l’ensemble de ces délais à six mois.
Pour cette raison, mon avis est défavorable.
Or les difficultés elles-mêmes n’ont rien de définitif, du moins il faut l’espérer.
C’est pourquoi nous avons souhaité améliorer ce point.
Un délai de trois semble donc plus raisonnable.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Bien évidemment, je connais cet arrêté qui définit clairement la notion de « difficultés financières ».
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est la raison pour laquelle nous avons retenu ce délai de trois ans.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur Lurton… La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Le Gouvernement a la priorité, s’il veut la parole, je lui laisse.
Allez-y, monsieur le député.
Il y a le pragmatisme, ce qui est possible, ce qui est nécessaire.
C’est d’ailleurs vrai dans tous les domaines.
Il en va de même s’agissant des agendas d’accessibilité programmée.
Ensuite, bien sûr, ces dossiers seront traités.
Une éventuelle erreur sera donc rattrapable.
Ce sera le cas s’ils n’ont rien fait du tout, par exemple.
Cela ne nous semble pas raisonnable.
Lors des discussions en commission, monsieur le rapporteur, vous sembliez partager ce besoin d’éclaircissement.
Et voilà ! Il est donc logique de prévoir un certain étalement des travaux.
Voilà ce que je souhaitais ajouter à la très belle explication du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Pas du tout ! En tout cas, elle avait été élaborée d’une façon assez transpartisane.
Figurez-vous que nos locataires souhaitent – pour ne pas dire « exigent » – deux pièces différentes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Nous nous sommes calés sur ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Nous avons ajouté des fonctionnaires pour étudier les dossiers.
Or, puisque huit cents fonctionnaires participeront désormais au dispositif, cela va aller très vite.
Ce serait contre-productif.
Avec beaucoup de conviction, j’émets un avis défavorable.
Avis également défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
J’avoue ne rien comprendre à votre argumentation.
Vous avez rappelé que vingt pourcent de SDA-Ad’AP n’étaient pas réalisés.
Je ne comprends pas une telle logique.
C’est toujours mieux que de ne rien faire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Permettez-moi, madame la secrétaire d’État, de revenir un peu en arrière.
Vous avez annoncé que quatre cents fonctionnaires supplémentaires seraient mobilisés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Depuis le début, le SDA est soumis à l’obligation d’accessibilité.
Quant à l’idée de repousser l’échéance, j’y suis totalement opposé.
Mais pour ma part, j’estime que ce serait est une erreur.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Les collectivités, les régions s’y sont attelées depuis longtemps maintenant.
De même, il faut réfléchir à l’accessibilité des quais etc.
Cela prend du temps.
Votre proposition supposerait donc davantage qu’une prolongation d’un ou deux mois.
En outre, cela enlèverait toute crédibilité au travail mené depuis des semaines.
L’avis du Gouvernement reste défavorable.
Bref, mieux vaut ne rien faire ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Là, on nous dit : quatre cents fonctionnaires, la France est sauvée.
Il n’y a pas d’abribus, il n’y a rien.
C’est cela la RATP ! Vous parlez des régions, madame la secrétaire d’État.
À un moment, il faut sortir de la théorie et privilégier la pratique.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
J’en profite pour demander une précision à Madame la secrétaire d’État.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Or l’installation du chantier représente un poste important dans un devis.
Telle est la réalité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je prendrai l’exemple de ma commune qui compte cinq mille habitants.
Le diagnostic est compliqué, le financement aussi.
Nous avons certes la volonté de faire, mais ce n’est pas simple.
J’espère donc qu’une certaine complaisance permettra parfois de trouver des solutions intermédiaires.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il faut adapter un peu ce texte pour le rendre pragmatique et efficace.
Ainsi, dans une commune, on peut faire certains travaux année après année.
Il peut y avoir aussi des aléas.
Vous ne voulez pas tenir compte de la réalité.
Voilà comment ça se passe.
Je serais désolé si ma réponse devait être un peu abrupte.
N’hésitez pas, cher collègue...
De fait, objectivement, beaucoup de choses ont été faites en dix ans.
C’est donc bien cette adaptation-là qui est visée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Eh bien c’est un cas de difficultés techniques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je tiens à préciser l’esprit de cet amendement.
Tel est l’esprit de cet amendement.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Si l’interprétation de cet amendement peut donner matière à un doute, je le retire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
En revanche, le mot « difficultés » mérite véritablement d’être précisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pardon de reprendre la parole ! Nous sommes bien d’accord : il existe bien une distinction.
Je vous rejoins donc sur ce point : il existe bien des éléments d’impossibilité.
Nous venons d’aborder le problème des monuments historiques.
Il faut peut-être aussi de la pédagogie et de la responsabilité.
» Mais ils le rendaient accessibles : il fallait faire de la pédagogie.
Mais il y a une différence entre rendre accessible et ensuite adapter.
Certaines personnes refont leur appartement.
Dans le même calendrier ? Le même ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’État, comme tous les gestionnaires d’ERP, dépose ses Ad’Ap.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Votre réponse est extrêmement claire.
Nous en avons encore eu la preuve ce soir.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous avons déjà abordé ce sujet.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il faut voir cette liste comme étant évolutive.
Cela a déjà été fait en deux mille cinq.
– cela a servi d’excuses à certains, mais d’autres étaient de bonne foi.
Avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il faut donc avoir des priorités et les faire évoluer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
Il faut faire preuve de réalisme.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La mise en accessibilité ne peut se concrétiser que par des mesures pragmatiques et réalisables.
Si nous adoptions votre amendement, nous serions en difficulté.
C’est pourquoi il faut bien distinguer entre les bâtiments neufs et les bâtiments existants.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et trente-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Extrêmement vague, cette disposition ouvre la porte à toutes les interprétations possibles.
Autrement dit, vous infligez aux copropriétaires les mêmes obligations qu’au responsable de l’ERP.
Mais non ! Si : c’est exactement ce que vous faites.
Pour cette première raison, cet amendement ne peut pas être retenu.
Il y a un risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
C’est le terme « copropriété » qui me fait réagir.
Refus mesquin, égoïste, de la copropriété.
Que fait la personne ? C’est un problème entre copropriétaires.
Que fait-on dans ce cas ?  La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut distinguer deux situations.
Notre collègue Dumont évoque un autre problème, presque plus compliqué : celui des relations entre copropriétaires.
Y compris pour des travaux à l’intérieur du logement ! Nous sommes bien d’accord.
Et le code de la propriété vient nous gêner encore plus.
C’est le problème de la cloison sèche qu’on ne peut casser.
Sauf que c’est dans du neuf.
Je reviens aux deux amendements et je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
C’est l’amendement dont nous venons de parler.
Ce dispositif pourrait d’ailleurs être étendu au cas soulevé par notre collègue Jean-Louis Dumont.
Mais l’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le rapporteur, je voudrais être sûr de bien mesurer la portée de votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’exploitant de l’établissement peut être un cabinet de médecins locataire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
À une époque, un tel changement d’usage était très fréquent.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si on n’avait pu aller plus loin, nous l’aurions fait.
C’est pourquoi j’évoquais délibérément l’ERP du fond de cour.
Mais on se trouve confrontés au droit de propriété.
Je peux vous assurer qu’on a vraiment cherché.
Si on nous trouve ce qui permettrait de régler le problème, je suis preneur.
On est coincés là-dessus.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, puis nous passerons au vote.
Certes, c’est un risque.
Le dispositif peut avoir de nombreuses incidences.
Il y a tout de même un problème.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
En concordance avec ce qui a été dit précédemment, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Mais encore faut-il que l’accessibilité soit pensée et réalisée à chaque étape du déplacement.
D’où cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous adoptez une position extrême, madame Pompili.
L’objectif de votre amendement est certes louable, mais, malheureusement, il ne pourra être atteint.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
On va créer un problème en matière d’accessibilité des personnes à mobilité réduite.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je maintiens donc mon avis très défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Tout à fait.
Cet objectif, nous sommes en train de l’abandonner.
Il y a là une vraie source de discrimination.
Il y aura donc discrimination.
De même, à Paris, en fonction de l’heure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Oui : c’est ce que nous avons expliqué.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Relisons le texte, si vous le voulez bien, madame Pompili.
Je ne suis saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.