La séance est ouverte.
Cela devrait donc être neutre à terme pour le budget de l’État.
Votre amendement correspond à ce souhait.
Lorsque la demi-part pour personnes seules ayant eu des enfants a été supprimée,… Scandaleux.
…cela ne concernait pas seulement les veufs et les veuves.
Vous nous obligez à travailler dans l’improvisation, ce qui est fâcheux.
Cela aurait dû être fait avant.
C’est cela le problème.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Mon intervention est fondée sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Toujours est-il que nous attendions cet amendement pour lever tous les doutes.
C’est ce que souhaite le Gouvernement, et nous avec lui.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
L’amendement corrige donc l’effet couperet du revenu fiscal de référence.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tous les veufs n’étaient donc pas traités de la même façon.
Voilà quelle était la question.
Or, cette question demeure dans le dispositif proposé par l’amendement gouvernemental.
Vous maintenez en effet l’exonération pendant deux ans, après quoi vous la faites disparaître.
Vous faites donc la même chose que vos prédécesseurs.
Tout d’abord, ce n’était pas une erreur que de voter cela.
Il semble donc que vous ayez considéré qu’il s’agissait d’une bonne idée.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Aussi, je dis : merci ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais apporter quelques informations complémentaires en réponse à certaines remarques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce problème était identifié par le Gouvernement, qui le connaissait.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Ayrault, premier orateur inscrit sur l’article trente-quatre.
J’avais parlé de remise à plat nécessaire et de simplification de notre système fiscal.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
C’est la raison pour laquelle je reprendrai la parole tout à l’heure.
Il portait sur un problème très proche : la question du revenu universel de base.
C’est un sujet sur lequel je travaille avec un certain nombre de personnalités.
Il y a d’ailleurs des élus, dans cet hémicycle, qui étudient aussi cette question.
Aujourd’hui, avec Gaspard Koenig et Marc de Basquiat, nous travaillons sur ces questions.
C’est ainsi que nous pourrions travailler dans de bonnes conditions dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Il y avait juste une petite erreur de cible.
Nous en discuterons tout à l’heure.
Ce n’est pas acceptable.
Vous allez délier les deux alors qu’il faudrait au contraire les lier plus étroitement.
Vous vous trompez totalement.
Je voudrais surtout parler de l’amendement Ayrault.
Pour la prime d’activité, le Gouvernement a estimé cette proportion à cinquante pourcent.
Votre dispositif se heurte en effet à un énorme problème d’inconstitutionnalité.
Eh oui ! La CSG, par nature, est affectée à la protection sociale.
C’est une multiple erreur, car les couches moyennes et les familles paieront plus.
Merci, monsieur de Courson : vous aurez le temps de développer vos arguments dans le débat.
Il n’a pas été Premier ministre ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Nous aurons l’occasion, en examinant l’amendement, de répondre en détail.
C’est un serpent de mer depuis mille neuf cent soixante-sept.
L’article trente-quatre prévoit donc une grande avancée que je salue.
Dans tous les pays, ce taux se situe entre huit pourcent et dix pourcent.
Nous ajoutions que c’était un choix politique.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il fallait rétablir la justice : nous nous y sommes attelés depuis le début du quinquennat.
Quelle erreur ! Nous avons beaucoup avancé dans cette voie.
Le deuxième chantier, c’est celui-ci : le prélèvement à la source.
J’espère que, sur ces deux points, nous allons aboutir dans les heures qui viennent.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Par ailleurs, il considère que la justice est désormais au rendez-vous en matière fiscale.
On en est à bricoler, sinon le dimanche, du moins au lendemain du onze-Novembre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vous remercie.
Il ne s’agit pas de tout chambouler, mais il faut enclencher ce mouvement.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Les Radicaux – comme d’autres d’ailleurs – ont toujours été pour la justice fiscale.
… et spécialement ceux des classes moyennes.
(Sourires.) La parole est à Madame Karine Berger.
Nous devons tous avoir conscience que cela peut simplifier considérablement leur vie.
La démarche de nos collègues vise à une mise en cohérence.
Quant à l’amendement Ayrault-Muet, il s’inscrit dans cette logique de justice fiscale.
Les Français y voient en effet un élément de simplification et de justice.
C’est ce que nous avons commencé à faire, mesure après mesure.
Faites-le ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pour eux, cette mesure sera extrêmement salutaire et utile.
Il faut vraiment trouver des solutions pour eux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deux autres dispositions font débat, dont je voudrais dire un mot.
Je précise que ne seront concernés que les contribuables ayant la possibilité de le faire.
J’ajoute que la télédéclaration présente de très nombreux avantages.
Ce n’est pas leur vocation et ils ont beaucoup mieux à faire.
Voilà ce que j’avais à dire sur cet article trente-quatre.
Le reste sera abordé le moment venu.
C’est la mort de la familialisation de l’impôt, et c’est regrettable.
C’est ce point clé que vise à régler l’article trente-quatre.
C’est précisément le problème que l’article trente-quatre permet de résoudre.
Voter l’amendement reviendrait à annuler cette avancée : avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais répondre à plusieurs interrogations.
La première concerne l’obligation de télédéclaration.
Or ils ne le font pas, ou très peu.
Voilà encore un avantage important.
S’agissant, troisièmement, de la concertation, nous avons travaillé avec les organisations syndicales.
Vous avez évoqué la progressivité, la conjugalisation et la familialisation de l’impôt.
Je le répète ici, pour ceux qui voudraient nous faire ce mauvais procès.
Vous l’aurez compris : le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Or nous avons une vraie opportunité de le mettre en œuvre aujourd’hui.
En réalité, cela permettra d’avoir un prélèvement totalement ajusté.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le débat fiscal est complexe et il n’est pas toujours facile à appréhender.
Ben voyons ! Aucune disposition juridique, dans cet amendement, n’y conduit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voulais féliciter le Gouvernement pour sa politique de brouillage épistémologique en matière fiscale.
On veut faire croire des choses qui ne sont pas réelles.
Je tiens, pour finir, à m’adresser à ceux qui aiment le droit fiscal international.
Le Japon a suivi en mille neuf cent cinq.
Voilà ce qui pollue le débat.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous sommes en plein brouillage épistémologique.
Et personne n’y comprend plus rien.
En revanche, la grande majorité des députés socialistes affirment l’inverse.
C’est politique ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
On peut discuter de l’opportunité du prélèvement à la source.
Cette question, qui est fondamentale, peut susciter le débat.
Il s’agit là d’un débat portant sur la fiscalité elle-même.
Vos dénégations sont du reste si fortes qu’elles font soupçonner une arrière-pensée puissante.
Elle a été instaurée en substitution de cotisations sociales qui ne sont pas progressives.
Vous devez vous le rappeler.
L’objet de cet amendement est de faire cesser le brouillage épistémologique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Monsieur le secrétaire d’État a déjà évoqué la télédéclaration.
Ce souci de contraindre ne nous paraît pas opportun.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Le recours au papier est donc, aujourd’hui encore, beaucoup plus écologique.
Le cas est donc très limité.
En conséquence, avis défavorable aux deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La qualification d’amende est regrettable en raison de son caractère inutilement répressif.
Reste la question de la pénalité.
Celle-ci ne s’appliquera pas dès la première déclaration.
La liberté est respectée, mais l’incitation est forte.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cette mesure était toute simple, et elle avait un caractère incitatif et non répressif.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Ayrault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-huit.
Des objections à cet amendement ont été exprimées, notamment du côté de l’opposition.
C’est une étape extrêmement importante en matière de simplification pour les Français.
D’autres arguments ont été développés tout à l’heure.
En tout cas, je me félicite de ce qui vient d’être voté.
La majorité est engagée en faveur de la réforme.
Celle-ci est inspirée en permanence par la justice fiscale.
Nous proposons de franchir ensemble une nouvelle étape dans cette direction.
Je qualifierai ce sous-amendement de « rédactionnel ».
L’amendement numéro neuf cent vingt-huit a deux mérites.
D’autre part, il rend cette CSG dégressive.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Nous sommes très heureux de déposer et de soutenir cet amendement.
Cet amendement est important pour deux raisons.
Ainsi, cet amendement est nécessaire et juste.
Les ménages français l’attendent.
Il est en même temps réaliste.
En d’autres termes, c’est un impôt.
Malgré son nom, ce n’est pas une contribution sociale.
Au contraire, la dégressivité de la CSG profitera automatiquement à ceux qui y ont droit.
Si Monsieur le président me permet d’ajouter quelques mots… Non, monsieur Schwartzenberg.
Douze orateurs doivent encore s’exprimer après vous.
Vous aurez votre suspension de séance.
Je prends acte de votre demande de suspension de séance, monsieur Schwartzenberg.
C’est énorme ! (Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’évoquerai trois points au sujet de ces amendements identiques, émanant de différents groupes parlementaires.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
En réalité, l’amendement n’ouvre aucun droit nouveau.
Je passe sur les problèmes rédactionnels.
Un même alinéa, par exemple, évoque « les salariés visés à l’article L.
La référence est donc erronée.
Merci de conclure.
Il me reste deux ou trois autres questions à poser.
Cela ne me paraît pas contribuer à l’intelligibilité de l’impôt.
Merci, monsieur Lefebvre.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Les régularisations, en cas de trop- perçus, par exemple de prestations sociales, provoquent des drames.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Nous ferions en tout cas, avec cet amendement, un premier pas en ce sens.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nous devons, en premier lieu, avoir le temps de travailler.
Bref, le débat est loin d’être nouveau.
Merci de conclure.
J’en ai encore pour quelques secondes, monsieur le président.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Notre amendement propose d’amorcer ce changement dès deux mille dix-sept.
Il s’agit juste d’en abaisser le taux au niveau d’entrée.
Cela peut être fait dans le cadre de la prime d’activité.
Veuillez conclure, cher collègue.
Ce soutien demeure, puisque la prime d’activité continuera de s’appliquer.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Un orateur de votre groupe l’a fort bien démontré tout à l’heure.
C’est pour cette raison que beaucoup critiquent votre amendement et que nous voterons contre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Elle doit être également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés.
Mais ce point-là est fondamental.
Merci, monsieur Goldberg.
Cela passera par une baisse de la CSG.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Il y a de la fusion – et de la confusion – dans l’air.
Tout d’abord, la CSG finance la protection sociale : tel est le principe.
Vous allez créer une véritable bombe fiscale car les transferts seront considérables.
Il faut enfin nous dire combien la mesure va coûter.
Le débat est technique et vous devez préciser ce point.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La première est qu’il s’agit d’un système déclaratif.
Vous avez raison sur ces deux points.
Mais vous avez tous voté ce qu’aujourd’hui vous brûlez.
On peut certes penser que celui-ci a vécu et qu’il faut le supprimer.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je voudrais revenir sur quelques points abordés jusqu’à présent dans ce débat.
Bien sûr ! Non.
Il ne s’agit donc absolument pas de cela.
Il faut donc savoir corriger cet impact.
Si cet amendement est adopté, nous aurons un an pour ce faire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Nous avons un double rendez-vous.
Le premier, c’est un rendez-vous avec une promesse de deux mille douze.
Il y en aura en deux mille seize, nous les avons votées en première partie.
Nous avons aussi rendez-vous avec l’avenir.
Nous avons un désaccord très profond avec vous, monsieur Woerth.
Les impôts sur le revenu doivent donc être progressifs.
Et Rocard ? Avec cet amendement, nous instituons une progressivité.
Nous aurons accompli une très grande réforme fiscale au cours de ce quinquennat.
Merci de conclure.
Dernier point, je rejoins ce qu’a dit Karine Berger sur la constitutionnalité.
Il y a deux éléments pour lesquels les juges constitutionnels vont regarder positivement cet amendement.
La CSG peut donc être rendue progressive.
Tous ceux qui s’inquiètent de la cohérence du dispositif peuvent donc être rassurés.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Or, dans une région comme la mienne, il y a des salaires très faibles.
Par conséquent, nous décidons d’agir sur la prime d’activité.
Toute baisse des ressources de la Sécurité sociale est immédiatement compensée.
Ce n’est pas différent des baisses de cotisation dites Fillon, qui sont compensées.
On voit bien qu’il peut y avoir quelques difficultés techniques à régler.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Or cet amendement ne concerne pas le pouvoir d’achat.
C’est d’ailleurs ce qu’affirme l’opposition.
Il s’agit donc de transférer une prestation sociale pour baisser la CSG.
Je voudrais apporter deux éléments complémentaires.
Il y a aussi un avantage sur le plan européen.
Il faut absolument consolider tout cela et avoir une évaluation des conséquences.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je regrette beaucoup les conditions dans lesquelles la commission des finances a travaillé.
Je vois trois problèmes, je les résume très rapidement, rassurez-vous.
Le premier est de nature juridique.
Il subsiste donc un problème.
Mais non ! Il faudrait donc au moins avoir des évaluations.
Enfin, le troisième point, déjà évoqué par certains, relève d’un aspect purement budgétaire.
Le coût de la prime d’activité a été évalué à quatre milliards d’euros.
Et, de fait, on complique tout dans ce débat pour ne rien faire.
La rengaine est connue.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Ce sous-amendement renforce les propos que je tenais tout à l’heure.
J’aimerais bien que Monsieur le Premier ministre Ayrault s’exprime à ce sujet.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Ce sous-amendement rectifié montre bien que le débat n’est pas stabilisé.
Beaucoup de points de vue se sont exprimés dans cet hémicycle.
C’est bien que nous puissions l’affirmer et que chacun ait cela en tête.
Peut-être que certains ici s’en souviennent.
Chacun voit bien qu’elle a changé de nature.
In fine, l’amendement touchera de manière différente ceux qu’il touchait déjà précédemment.
Cet amendement ne permettra pas de faire gagner du pouvoir d’achat.
C’est la prime d’activité qui offrira du pouvoir d’achat.
Il pose en effet des questions d’ordre constitutionnel.
Nous allons créer des différences.
Enfin, il existe des problèmes opérationnels importants.
Je pourrais aussi donner des exemples relatifs à des jeunes.
Les cas en question ne sont pas une broutille.
Je m’en remets donc au vote de votre assemblée.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je pense que cet amendement est de bon aloi et l’avis est favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro six.
J’aimerais donc savoir précisément où on en est aujourd’hui.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
On m’a dit en commission que l’amendement n’était pas chiffré.
C’est pour cette raison que la commission a donné ce matin un avis favorable.
Ce serait une disposition de plus.
Vous souhaitez élargir le dispositif à d’autres quartiers anciens dégradés.
Il souhaite plutôt en attendre les conclusions.
Si l’amendement était maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il ne s’agit que de laisser continuer un dispositif qui existe.
Vous me demandez de retirer cet amendement.
Il concerne le dispositif dit Censi-Bouvard.
Nous suivrons l’application de cette proposition extrêmement intéressante.
Le système en place pose différents problèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Peut-être le secrétaire d’État nous éclairera-t-il sur ce point.
L’amendement n’aurait donc pas l’effet qui en est attendu.
Entre-temps, nous saurons sans doute où en est le rapport prévu par la loi ALUR.
En l’état, je leur suggère de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il serait temps de faire le bilan de ses avantages et de ses inconvénients.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Ces amendements concernent un sujet que nous avons évoqué plusieurs fois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Sur ce sujet, je dois reconnaître que nous avons peu progressé depuis l’an dernier.
Nous manquons de données et nous connaissons mal d’impact financier du problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
On est vraiment en pleine schizophrénie.
Notre pays a été condamné à deux reprises sur le sujet.
La France ne fait pas respecter la convention de non double imposition.
Peu lui importe qu’ils soient ou non traités avec justice.
Elle sait parfaitement que des injustices sont commises.
Le traitement de nos compatriotes vivant à l’étranger est vraiment inapproprié.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le sous-amendement apporte une précision rédactionnelle en traitant une conséquence à l’article L.
quatre cent vingt-deux-deux du code du tourisme.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Je me félicite de la position prise par le secrétaire d’État sur le sujet.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Je vais vous expliquer pourquoi je suis contre cet amendement.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et mille quarante et un.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu, monsieur le président.
Une exonération de taxe foncière serait une sorte de compensation.
Il y a là une discrimination qui me paraît très préjudiciable.
L’adoption du présent amendement permettrait de remédier aux difficultés que rencontrent ces structures.
Je n’ai pas le tableau ici, mais je vous le transmettrai.
Certains collègues qui avaient déposé des amendements similaires les ont d’ailleurs retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements posent plusieurs problèmes, techniques et budgétaires.
La mesure est par conséquent difficile à cerner, donc à évaluer.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les amendements numéros sept cent soixante-seize et mille quatre-vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Cet amendement adopté par la commission est très proche de celui de Monsieur Moignard.
Je propose de le retirer et de donner un avis favorable à ce dernier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement se félicite du consensus qui se dégage sur ces amendements.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements identiques.
Je laisse Madame Mazetier le présenter, monsieur le président.
La parole est donc à Madame Sandrine Mazetier.
Il s’agit d’une faculté, en aucun cas d’une obligation.
Cela permettrait de résoudre une situation particulièrement tendue en matière de logement.
Cette précision étant apportée, le Gouvernement n’y est pas défavorable.
On peut même dire qu’il y est favorable.
Le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui.
Une compensation de l’exonération était versée par allocation de l’État aux collectivités.
Les zones humides jouent un rôle d’« amortisseur » climatique.
Il convient de rétablir un régime fiscal favorable à la préservation de ces milieux.
Le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de cet amendement.
S’il était maintenu, il appellerait à son rejet.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
J’entends bien les arguments de la commission et du Gouvernement.
Les préserver est indispensable pour l’avenir.
Cela étant, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour les soutenir.
Ils sont défendus tous les deux, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je maintiens cette position.
Retirez-vous les amendements, monsieur Darmanin ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Pupponi ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour les soutenir.
Autre raison : son importance financière relativement limitée, il faut bien en convenir.
Vous proposez de le porter à vingt pourcent.
La commission ne vous a pas suivi et a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je suis sensible à la sagesse du Gouvernement.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent quatre-vingt-sept et mille vingt-quatre.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Bref, les commerces d’une même rue bénéficient ou non de l’exonération.
Le problème posé est donc celui de la délimitation exacte de ces quartiers prioritaires.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-quatre.
Il est identique, et je remercie Monsieur Pupponi d’avoir déposé le même texte.
Cet amendement a été rédigé avec les services du ministère de la ville.
Cet amendement a été, je le répète, écrit avec le ministère de la ville.
Je souhaiterais donc vraiment que cet amendement soit adopté.
Il faut vraiment corriger cette situation.
Il suffit d’étendre le tracé, comme cet amendement propose de le faire.
Cela relève du bon sens et l’Assemblée s’honorerait en le votant.
Nous touchons là au problème des frontières.
Tout cela est très complexe.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement est un amendement de bon sens, malgré un petit problème de rédaction.
Exactement ! On aurait dû le faire depuis longtemps ! On peut découper, pour les valeurs cadastrales.
Peut-être pourrait-on se caler sur ce système.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui, monsieur le président.
C’est une question de cohérence.
L’amendement tend donc à ce que ces dernières puissent bénéficier aussi de cette exonération.
Le Gouvernement considère donc que votre amendement est satisfait.
À défaut, le Gouvernement s’y montrerait défavorable.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous cet amendement de la commission ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
Nous avons observé que très peu de très grandes entreprises étaient concernées.
Peu d’entreprises ont donc répondu.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Ce dispositif est d’une extrême complexité pour l’administration fiscale.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification.
Je tenais à vous le dire, tel est, de façon évidente, le cas.
Le Gouvernement est pour sa part défavorable à cet amendement.
Au Parlement d’aviser ensuite.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je souhaite retranscrire la manière dont nos débats se sont déroulés.
Cet amendement a été proposé par Monsieur de Courson dans un objectif de simplification.
Voilà exactement comment s’est déroulé notre débat en commission.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je n’arrive pas à comprendre pourquoi il y aurait une perte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’effet se produit au niveau de la cotisation minimum.
L’addition des morceaux découpés peut ainsi être supérieure au produit globalisé.
C’est notre analyse.
Mais encore une fois, c’est votre choix : je ne ferai pas d’autre commentaire.
J’ai un peu de mal à suivre le raisonnement.
Mais je serais étonnée que Gap soit une exception.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je tiens à votre disposition cet exemple, même si d’autres donneront un calcul différent.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement.
Les amendements numéros huit cent quarante-trois et cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Je laisse la parole à Monsieur Baert pour le défendre.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
L’amendement numéro huit cent quarante-trois a été adopté par la commission des finances.
J’avais aussi déposé un amendement identique, le numéro cent quatre-vingt-huit, qui viendra immédiatement après.
Cet amendement classique est bien connu, et attendu par l’ensemble des élus locaux.
D’où cette revalorisation de un pourcent pour l’exercice deux mille seize.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est identique au numéro huit cent quarante-trois.
Avis défavorable également au sous-amendement numéro mille cent soixante-quatre.
Madame Mazetier peut trouver là une forme de réponse à ses préoccupations.
La commission a examiné deux amendements en effet contradictoires, mais à deux moments différents.
J’avoue ma préférence claire pour cet amendement.
De là vient le second amendement.
Je plaide donc clairement en faveur de la revalorisation de un pourcent.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or, nous avons un système national de revalorisation forfaitaire qui ne s’appuie sur rien.
Nous devrions nous demander de combien les loyers vont évoluer en France.
L’opposition estime que la revalorisation de un pourcent est excessive.
Il faut bien le récupérer.
Notre rapporteure générale a donc raison en soutenant l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Trop d’élus prétendent ne pas augmenter les impôts.
La parole est à Madame Karine Berger.
Peut-être, mais cela n’empêche pas une augmentation des impôts.
C’est une vraie question.
Quant à ceux de Madame Mazetier, je les trouve très bons.
Leur passer la main serait peu judicieux.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je pense que la démarche du Gouvernement est la bonne.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je viens soutenir Monsieur Baert et son amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il faut laisser la commission locale décider de ce genre de choses.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vois que l’objectif est atteint et je le retire.
Retirez-vous vos amendements, madame Mazetier ? Chers collègues, la liberté des collectivités locales est bonne partout.
Sauf que, sur ces questions-là, Paris en est privée.
Deux millions de Parisiens sont donc des sous-citoyens par rapport à leurs compatriotes.
La métropole changera cela.
Vous n’avez pas tort.
J’en suis bien navrée, et je ne suis pas la seule.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je l’ai mesuré parfois personnellement, en tant que maire.
Aujourd’hui, les valeurs locatives moyennes sont fixées en fonction des zones cadastrales.
Nous ne manquerons pas d’être interpellés par un certain nombre de situations.
Nous vous proposerons donc un certain nombre de dispositions.
Les amendements numéros huit cent quarante-quatre et cent quatre-vingt-dix sont identiques.
Abattement non compensé.
Abattement facultatif en effet, monsieur Carrez, donc non compensé par l’État.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Le rétablissement de cet abattement favoriserait la mixité sociale.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour les soutenir.
Cela risque de remettre en cause la crédibilité de plusieurs aménagements urbains.
Le texte tient compte de la nouvelle loi sur la politique de la ville.
Il a été rejeté en commission ce matin.
Avis défavorable, donc, même si je ne partage pas forcément cet avis.
Je redis que les possibilités ouvertes ne sont pas compensées par l’État.
Celui de Monsieur Darmanin comportait quant à lui des difficultés rédactionnelles.
Mais là encore, aucun remboursement par l’État n’est prévu.
Chaque collectivité locale prend ses responsabilités sur ce point.
Même avis sur les autres amendements concernant les lofts.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Effectivement, mon amendement n’avait strictement rien à voir avec les autres.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.