La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Il est donc important que je vous réponde.
Bernard Cazeneuve et moi-même y avons veillé.
Sont désormais évités tous les attroupements préjudiciables à la sécurité des élèves.
Il a été demandé que la gestion des entrées et sorties soit mieux assurée.
Nous avons donc pris des mesures que nous ne cesserons de renforcer.
Le onze décembre, un accord de Paris, universel, contraignant et différencié doit être conclu.
Remplir collectivement notre mission, c’est aussi répondre au défi climatique de façon solidaire.
D’où la nécessité de dégager des financements.
Remplir collectivement notre mission, c’est mettre nos sociétés en mouvement.
En quelques années, les esprits ont profondément évolué.
Le temps nous est compté.
Nous n’avons donc plus une minute à perdre.
Cette méthode commence à produire des résultats.
Elles sont aussi, vous l’avez dit, un appel à la solidarité.
La première concerne les énergies renouvelables.
La France y consacrera deux milliards d’euros.
Il s’agit de sauver des vies ! Nous avons décidé d’y consacrer cent millions.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, la conférence sur le climat arrive à son terme.
En France, notre Parlement devra être saisi du texte de l’accord à venir.
Le Gouvernement l’a traitée avec mépris et agressivité.
Vous le voyez, monsieur le député : nous agissons.
Vous, vous faites preuve d’irresponsabilité.
Il atteint près d’un demandeur d’emploi sur deux.
Résignation et défiance, ce sont deux maux moteurs de la réaction.
Nous le savons, l’objectif est ambitieux et nous avons là un défi majeur.
Ces initiatives complémentaires viennent à côté du service public de l’emploi.
C’est essentiel, et c’est même la philosophie de cette action.
Monsieur le député, nous poserons ce soir les jalons de cette expérimentation.
J’espère qu’elle sera largement soutenue par cette assemblée.
Elles subissent la précarité du marché du travail, les bas salaires, les loyers excessifs.
Monsieur le député, vous avez raison de parler d’urgence.
Il y a en effet une urgence sociale.
Nous venons d’évoquer le chômage de longue durée : voilà quelle est l’urgence.
Et quand le chômage ne touche pas directement, il peut toucher les familles.
Il n’y a qu’en France que vous êtes dans l’urgence.
Il faut bien évidemment qu’elles tiennent l’ensemble de ces engagements.
Voilà ce qu’est aussi une politique de gauche.
Après ces attentats dramatiques, la riposte a été immédiate et couronnée de succès.
Le maillon faible, ce sont les mosquées salafistes radicalisées.
Cela constitue un véritable danger pour la sécurité des Français.
Ces imams venus d’ailleurs infusent leurs thèses radicales, qui plaisent aux jeunes.
Les opérations menées ont permis de découvrir une structure scolaire totalement dissimulée, parfaitement illégale.
De nombreux éléments démontrent que cette filière était pérennisée.
Nous devons agir et être intraitables.
Oui, notre adversaire, notre ennemi, c’est l’islamisme radical.
La lutte contre le gaspillage alimentaire est donc décisive pour préserver la planète.
Monsieur le député, cher Guillaume Garot, vous avez évoqué la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Toutes ces actions vont dans le sens de la lutte contre le gaspillage.
Je ne doute pas de la conclusion de ce débat.
Par la suite, il faudra étendre ces procédures aux hôpitaux, de manière globale.
Il y a, là aussi, un grand travail à réaliser pour lutter contre le gaspillage.
Nous attendons bien évidemment que ce rapport soit rendu public et ne soit pas enterré.
Les Français ont le droit de savoir au moins trois choses.
La première, c’est l’absence de visibilité dont ont souffert les élus.
Le Gouvernement a agi trop rapidement, trop massivement.
La conséquence, tout le monde la connaît : une augmentation du chômage.
Monsieur le Premier ministre, vous en appelez souvent à notre responsabilité, face à la crise.
Nous en appelons à votre responsabilité de chef du Gouvernement.
L’effort est important, personne ne le conteste.
Tout est parfaitement planifié.
Cet investissement représente en effet soixante-dix pourcent de l’investissement public en France.
D’autant qu’elle a de farouches opposants, y compris en Europe.
Nous avons posé les bases de cette nouvelle taxe sur les transactions financières.
Bref, la plupart des transactions financières serviront de base à cette nouvelle taxe.
Monsieur le député, j’ai dit hier très clairement deux choses.
Ce sont des informations importantes, qui leur permettront de faire des choix éclairés.
Deuxième chose : nous avons voulu mieux gérer les flux.
Notre éducation nationale est à deux vitesses.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La prévision de dépenses pour deux mille seize est de cent neuf millions d’euros.
Aucun jeune Français ne restera en dehors du système faute d’argent.
L’éducation est notre priorité, pour les Français en France comme à l’étranger.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En deux mille dix déjà, une liste d’établissements menacés de fermeture avait été divulguée.
Le Gouvernement est auprès des hôpitaux de proximité dans tous nos territoires.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Notre pays est classé à la troisième position dans bon nombre de classements internationaux indépendants.
À l’article quatre, nous en sommes restés à la version de l’Assemblée.
Les articles cinq, sept, huit et neuf ont été retenus dans la rédaction du Sénat.
Cette étape sera franchie grâce à vos travaux.
Une réflexion est également en cours pour continuer d’avancer.
C’est aussi un élément capable de redynamiser notre démocratie.
L’examen du texte présenté par Axelle Lemaire le permettra.
Nous avançons vers ce but.
Le sujet, introduit par le Sénat, avait suscité des inquiétudes.
Je voulais à ce titre vous remercier du travail accompli.
Aussi, je vous remercie de nouveau pour vos contributions.
Les enjeux de ce texte sont multiples, non seulement sociaux et économiques, mais également démocratiques.
Je salue à cet égard le travail remarquable de notre rapporteur, Luc Belot.
Des exceptions sont naturellement prévues.
» C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Nous devons donc l’adapter afin de développer les potentialités de l’open data.
Nous légiférons, de surcroît, dans l’urgence, sous la menace d’une procédure en manquement.
En première lecture, le projet de loi avait été amélioré sur plusieurs points.
Nous nous félicitons que cet apport ait été maintenu par la commission mixte paritaire.
Elle pourra être supérieure à dix ans, mais sans dépasser quinze ans.
Cela n’est pas négligeable.
Nous regrettons que cet apport ne figure plus dans le texte.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous regrettons cette dissociation en deux projets de loi.
Il est indispensable que les opérateurs publics changent de modèle économique.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Le présent texte s’intéresse à toutes les données détenues et créées par l’administration.
» La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur de chacune des deux commissions mixtes paritaires.
C’est une question importante.
Ces propositions émanent du Sénat.
J’ai déjà exprimé mes réserves sur cet apport du Sénat.
Ainsi, nous pourrons tout de même arriver à quelque chose de cohérent.
Je remercie tout particulièrement mes collègues qui se sont investis sur ce texte.
Je remercie en particulier Marie-Anne Chapdelaine, qui a travaillé sur ce texte depuis le début.
Je vous en remercie.
Vous avez bien compris à quel point c’est important.
Pour tout cela, je vous remercie tous.
Je remercie Monsieur le rapporteur, ainsi que Marie-Anne Chapdelaine.
Cela a déjà été dit : tous deux ont beaucoup promu ce texte.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Ils se veulent concrets, pragmatiques, et en concordance avec la réalité.
Depuis plusieurs années, les gouvernements successifs mènent une politique ambitieuse de dématérialisation des publications officielles.
Des modifications de trois ordres doivent cependant être apportées à notre droit.
Fort logiquement, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cette catégorie de publications ne représente que huit pourcent des textes publiés.
Les bénéfices seront multiples.
Ensuite, cela rendra le Journal officiel accessible très rapidement partout sur le territoire national.
Cela a nécessité quelques garanties techniques et pratiques.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La dématérialisation peut également être bénéfique pour notre vie démocratique.
Grâce à Internet, les citoyens peuvent consulter le Journal officiel.
Pour cela, l’accès à une information claire et facilitée est déterminant.
Ne sous-estimons donc pas l’importance des textes qui nous sont proposés.
Très bien ! Merci ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
» Il fallait en effet le rappeler.
Ne nous y trompons pas.
Ne vous méprenez pas, toutefois.
Il ne s’agit pas, pour nous, de refuser le progrès.
Mon propos, au-delà de l’aspect purement économique, est également culturel.
Oui, le papier est notre culture : n’oublions jamais ce que nous lui devons.
De notre point de vue, il faut renforcer la démocratie.
Merci, monsieur Krabal.
La dématérialisation du JO et de la propagande électorale va dans le mauvais sens.
» Bravo ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Cela ne peut nous satisfaire.
Pourtant le risque existe que soit privatisée la fabrication des supports de l’information officielle.
Mais cette révolution numérique ne saurait s’effectuer sans les agents de la DILA.
Des pistes existent pour aller dans ce sens.
Le rôle d’éditeur public de la DILA pourrait également être renforcé.
La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Résignation et défiance : tels sont les deux moteurs de la réaction.
Dans tous les territoires, les citoyens engagés sont nombreux.
Je salue d’ailleurs Claire Hédon, présidente d’ATD Quart Monde.
La France des solutions crée, invente et innove.
Tous nos concitoyens doivent pouvoir obtenir un emploi.
C’est l’engagement contenu en préambule de notre Constitution.
Non, nous n’avons pas tout tenté pour combattre le chômage.
Résister, c’est créer.
Créer, c’est résister.
Son mode d’élaboration, d’abord, est innovant.
Cette proposition de loi tend à fixer le cadre juridique de cette expérimentation.
Ce fonds associerait tous les acteurs.
Au niveau local, un comité local mobiliserait toutes les énergies.
Le financement est le dernier aspect innovant de cette proposition de loi.
Financement innovant, méthode innovante, je crois que nous avons tous les ingrédients pour réussir.
C’est la priorité de ce gouvernement, je sais que vous la partagez.
Certains s’accrochent, d’autres désespèrent.
Au-delà, il y a tous ceux qui ont peur de basculer, de perdre leur emploi.
Nous ne devons exclure aucune piste de travail pour répondre au défi de l’emploi.
Aujourd’hui, l’un des fléaux du chômage, c’est le chômage de longue durée.
Cela représente quarante-quatre pourcent des inscrits.
Cette situation n’est pas propre à notre pays, c’est un mal européen.
Nous ne pouvons pas rester les bras croisés face à une telle situation.
Le temps joue contre chaque personne concernée.
Ces personnes, comme l’ensemble des Français, ont comme première préoccupation l’emploi.
C’est injuste, et ce n’est pas acceptable.
Les écarts se sont creusés avec la crise.
Il faut mettre en place des solutions spécifiques, adaptées à la complexité de la situation.
Il n’existe pas de solution unique.
Ce plan propose de nouveaux modes d’intervention, y compris le recours à l’expérimentation.
Ils peinent souvent à entrer dans les politiques publiques, très normatives.
Vous connaissez ma conviction sur le rôle de l’État et de son action.
C’est cet écosystème vertueux qui assurera la réussite de ce projet.
Nous devons nous entendre également sur le type de territoires qui pourront se porter candidats.
Deuxième série de remarques, à propos du financement.
Enfin, je souhaite évoquer avec vous la question de l’évaluation.
C’est l’objet de l’article premier de la proposition de loi.
Plusieurs d’entre eux sont d’ailleurs d’ores et déjà candidats à une expérimentation.
Cette proposition de loi est innovante ; c’est une philosophie nouvelle qui s’impose.
Pour ma part, je la soutiens.
Nous devons créer les conditions les plus favorables à son expérimentation.
Nous le devons aux Français.
Il a le premier répondu positivement à ATD Quart Monde pour ce combat.
Je pense à Geneviève de Gaulle-Anthonioz, présidente d’ATD Quart Monde.
La puissance publique, demain, ne pourra pas elle-même répondre à cette attente d’emplois.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui en permettant l’épanouissement des territoires expérimentaux.
Nous avons besoin de tous les talents, de tous les hommes pour réussir.
Cela conduit parfois certaines personnes à ne plus même pouvoir travailler.
Pour remédier à cette situation, la qualité de l’accompagnement est déterminante.
C’est pourquoi la mise en place de cette loi nécessitera des moyens humains importants.
Le coût économique de la privation durable d’emploi est très important.
Cette situation est un ferment parfois propice à l’intolérance et à la stigmatisation.
Tous deux consacrèrent leur vie à la lutte contre la misère.
De nombreux exemples de réussite existent en France.
Le choix de s’en remettre à l’échelon local est tout à fait pertinent.
Autre point important et pertinent : le choix de créer des CDI.
Nous ne sommes plus dans une approche passive du traitement du chômage.
Comme il s’agit d’une expérimentation, il faudra choisir les territoires qui seront retenus.
Cela sera-t-il suffisant ? Quelle sera leur surface ? Un certain nombre d’autres questions restent posées.
Un effort particulier devra être fait dans ce sens.
Or cette proposition de loi va bien plus loin.
La question des moyens, bien sûr, doit être également posée.
Les CDI créés bénéficieront d’un financement de l’État.
Le coût de l’emploi créé restera donc relativement raisonnable.
Parions sur sa réussite afin que les mesures proposées soient rapidement généralisées.
Elle permettra de faire sortir nombre de nos concitoyens du chômage de longue durée.
Nous la voterons.
La situation du chômage dans notre pays est particulièrement préoccupante.
La démarche est donc intéressante.
Nous saluons également la procédure d’évaluation prévue dans ce texte.
Je crois qu’il convient d’être très vigilants sur ce point.
Notre groupe votera donc, sans hésiter, cette proposition de loi.
Dramatiques pour les personnes qui la vivent, mais dramatiques et lourdes, aussi, pour notre société.
Et il faut évidemment poursuivre l’ensemble de ces mesures.
Notre devoir, c’est de soutenir cette belle ambition.
Le Président de la République avait annoncé l’inversion de la courbe du chômage.
Toutes les régions sont touchées.
Les personnes seraient recrutées en CDI, par des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Si vous ne niez pas cette réalité, madame la ministre, c’est déjà très encourageant.
J’en reviens à votre proposition.
S’agissant des bénéficiaires, ils doivent être inscrits à Pôle emploi.
Or, pour mémoire, seulement un tiers des chômeurs de longue durée perçoivent une allocation chômage.
L’article deux restreint la cible et des amendements de nos collègues encore plus.
Nous aurons un débat sur ce point.
Il faudra assurément être vigilant sur ce point.
C’était la grande originalité du dispositif.
Le redéploiement de moyens dévolus aujourd’hui aux contrats aidés paraît inéluctable.
Nous nous interrogeons également sur la gouvernance du dispositif.
Ce sera l’objet d’un de mes amendements.
Des conventions seront passées avec les collectivités locales, Pôle emploi et l’État.
Leur nombre a augmenté de trois virgule sept pourcent sur un an.
Cependant, ce n’est pas le travail qui manque, ce sont les emplois.
Cependant, certains points importants du texte doivent encore être précisés.
Je pense notamment aux types de bassins d’emploi dans lesquels l’expérimentation sera menée.
Ils paraissent donc avoir toute leur place au sein de cette expérimentation.
Vous savez l’attachement que le groupe UDI porte à l’économie sociale et solidaire.
Plusieurs d’entre elles se retrouvent d’ailleurs dans la loi présentée par Benoît Hamon.
Le moindre doute sur ce point essentiel mènerait l’expérimentation à l’échec.
Mes chers collègues, l’expérimentation envisagée par cette proposition de loi est un pari ambitieux.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Le chômage de très longue durée n’est pas constitutionnel.
Ces coûts sont évalués à environ quinze mille euros par personne et par an.
Le chômage de longue durée a donc aussi un coût sociétal très élevé.
Le racisme social se nourrit d’ignorance et de slogans, comme tous les racismes.
Il faut que chaque partie prenante en prenne conscience.
J’en appelle à Madame la ministre pour tenir ce cap.
Oui, le retour à l’emploi passe par l’emploi.
La France compte désormais trois virgule huit millions de chômeurs.
Nous connaissons des difficultés particulières en matière de compétitivité.
Oh non, monsieur Tian… J’en viens à la deuxième raison pour laquelle nous abstiendrons.
Cette garantie jeunes cible le public des jeunes les plus éloignés de l’emploi.
Vous savez que les missions locales connaissent des difficultés tout à fait extraordinaires.
Elle ne fonctionne pas à Marseille, et pourtant, nous essayons d’atteindre les objectifs.
Le présent texte entend mettre en place un nouveau dispositif.
Pourquoi pas ? Bien évidemment, nous ne pouvons pas y être opposés.
Ça, c’est un vrai sujet ! Prévoyez peut-être aussi un déplacement en Allemagne.
Mais c’est un autre sujet.
Elles ont épuisé leurs droits et ont basculé vers les minima sociaux.
Mais, nous le voyons dans nos territoires, ce n’est pas suffisant.
D’autres seront candidats dès que la loi sera promulguée.
Nous n’avons pas le droit, collectivement, de les décevoir.
Il m’apparaît impossible de considérer que tout a déjà été tenté.
En cela, cette démarche est particulièrement enrichissante.
L’innovation est une composante essentielle de ce projet.
Ce nouvel éclairage profiterait à l’expérimentation, la rendant plus complète et plus aboutie.
Il appartiendra au Fonds de pouvoir sélectionner cette forme de bassin d’emploi.
Il nous faut aujourd’hui l’examiner, l’amender et, bien sûr, la voter.
Cette division des tâches engendre alors du travail, mais pas pour tous.
Certains, et parfois pour longtemps, sont écartés de ce processus.
Il faut tout faire pour que ces personnes retrouvent le chemin du travail.
Être sans emploi rend difficile la relation aux autres.
Tous ont leur importance dans le cadre de l’économie sociale et solidaire.
Cette loi marquera véritablement l’action collective que nous voulons avoir pour l’emploi.
Je serai très fier, messieurs les rapporteurs, de pouvoir voter cette loi avec vous.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit en revanche de tester un dispositif nouveau sur des territoires limités.
Nous devons donc attendre que l’expérimentation soit instaurée pour identifier les financements.
La politique de contrats aidés existe, bien sûr, mais elle est utile.
Voilà la réalité.
C’est un très beau dispositif.
Il convient donc de mieux travailler dans ce cadre.
Il faut bien évidemment s’attaquer aux causes.
J’apporterai rapidement quelques compléments à l’intervention de Madame la ministre.
L’amendement que Monsieur Potier présentera tout à l’heure répondra à votre objectif.
Monsieur Sirugue a déclaré qu’il fallait oser des pistes nouvelles.
Plusieurs de vos préconisations, monsieur Vercamer, vont aussi dans le bon sens.
Fixer un nombre trop important d’éléments dans le texte empêcherait ainsi des expérimentations territoriales.
C’est là un point que nous devons prendre en compte.
Ces éléments permettront, je l’espère, des débats très intéressant sur les amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, premier orateur inscrit sur l’article.
Elle concerne une dizaine de micro-territoires volontaires dans lesquels les besoins ont été identifiés.
À ce titre, je salue le travail effectué par le rapporteur, Monsieur Laurent Grandguillaume.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Vauvenargues a écrit : « Le fruit du travail est le plus doux des plaisirs ».
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Ils n’ont pas compté leurs efforts pour que nous puissions débattre aujourd’hui.
Qu’ils en soient remerciés.
C’est pourquoi je serai très fière de voter cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
» C’est bien cette volonté qui a animé Laurent Grandguillaume dans son travail.
L’article premier de cette proposition de loi en résume l’essentiel.
La deuxième idée, c’est de dépasser la logique traditionnelle des emplois aidés.
Il s’agit ici de contrats à durée indéterminée.
La précarité, voilà l’ennemi à traiter, inséparable du chômage et des solutions palliatives.
La troisième idée, c’est de ne pas opposer, de façon archaïque, économie et solidarité.
Nous savons bien que le marché ne fait pas tout.
Il y a des gisements de travail et d’imagination dans nos territoires.
L’économie solidaire peut trouver ici une vigueur nouvelle.
La quatrième idée, c’est la convergence des efforts de tous, de deux façons.
Ensemble, nous ferons mieux.
Ensuite, il convient de fusionner les moyens.
Il ne s’agit pas un seul instant de décrier les allocations, qui sont vitales.
C’est un tabou qu’il faut faire sauter.
Mais quand de vraies réformes structurelles sont porteuses de progrès, un tabou peut s’effacer.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Cette valeur doit être assumée et justement rémunérée par la société.
C’est ce qui est pertinemment proposé dans cette proposition de loi que je soutiens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article premier est celui qui crée le dispositif à titre expérimental.
Il existe pourtant un précédent.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette condition est donc un élément fondamental du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Les dispositifs de droit commun continueront à exister.
Des CDD d’insertion existent.
Il s’agit dans cette proposition de loi d’expérimenter d’autres dispositifs.
La durée indéterminée de ce contrat est essentielle pour le public visé par le projet.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Le CDI est au cœur de cette expérimentation.
Des questions se poseront au cours de l’expérimentation, auxquelles il faudra trouver des réponses.
Des inconvénients apparaîtront peut-être.
Expérimentons une autre voie.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il modifie la nature du texte et il risque de restreindre le champ des possibles.
Cette personne travaillera sans doute quelques heures par semaine.
Vous souhaitez aujourd’hui qu’elle soit de vingt-quatre heures au minimum.
Mais je me trompe peut-être… La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est donc une bonne chose de préciser la rédaction dans ce sens.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Vos amendements sont donc satisfaits et je vous invite à les retirer.
Je vous demande donc également de les retirer, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je crains que cet amendement ne limite le champ de l’expérimentation.
Voilà pourquoi cet amendement m’inquiète.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je souhaiterais une meilleure coordination entre les deux propositions de modification du texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet amendement vise seulement à préciser que l’expérimentation sera complémentaire de l’existant.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Ma collègue Michèle Bonneton est à l’origine de cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Ce n’est pas tout à fait pareil.
Si cet amendement est adopté, nous serons privés d’une information intéressante pour l’évaluation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est ce que nous cherchons à identifier à travers cette activation des dépenses passives.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis moi aussi très favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Il s’agit également d’évaluer ce que l’expérimentation aura apporté aux territoires.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous savons tous qu’un dernier texte doit être examiné ce soir.
Notre débat sera nécessairement moins intéressant, parce que l’opposition aura souhaité retarder nos travaux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Or cet amendement n’est pas rédactionnel.
Je ne parle pas de celui de Monsieur Potier.
Comme vous, monsieur le rapporteur, nous voulions un texte simple, facile à appliquer.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.