La séance est ouverte.
Cette demande devrait être prise en considération dans les travaux à venir.
Même avis que la commission.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Nous sommes d’accord pour retirer un certain nombre d’amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Je vous invite au demeurant à nous apporter toutes vos réflexions et propositions.
Ce n’est pas tout à fait exact.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Je le retire.
On a encouragé l’intercommunalité et, surtout, la densification des intercommunalités.
Je partage la position de Madame Grelier.
C’est incohérent avec toute la politique menée depuis des années.
Acceptez-vous de supprimer ce seuil ? Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Je retire l’amendement.
Mais la cohérence voudrait que vous ne plafonniez tout simplement pas le CIF.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
Cela donne lieu à des choses assez étonnantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vrai problème, mais avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Bienvenue au groupe de travail, monsieur de Courson.
En l’espèce, il s’agit de la modernisation de l’effort fiscal.
À défaut d’être un problème, c’est un sujet qui doit mériter notre attention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est en effet un vrai sujet de travail.
Mais pour l’instant, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-huit et six cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Pièce à verser dans le pot commun en vue du débat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais pour l’heure, s’agissant de l’article cinquante-huit, avis bien sûr défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Si l’on lui affecte un facteur cinq, on obtient quinze.
Merci, monsieur Poisson, de ce rappel au règlement un peu tiré par les cheveux.
Cette dernière doit en principe viser tous les éléments de centralité.
Il conviendrait donc d’intégrer tous ces équipements.
Il en va de même pour la DGF.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie, monsieur Laurent, aux pages soixante-huit et soixante-neuf du rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le principe était que chaque commune de France ait une dotation de l’État.
Vous connaissez par cœur cette question, monsieur de Courson.
En tout cas, c’est un vrai problème d’équité qui est posé.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il reviendra toutefois, modifié, après l’article cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour les soutenir.
Ils sont retirés ! Ils le seront en effet, monsieur Poisson.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est mal placé : je pensais le présenter après l’article cinquante-huit.
Je le déposerai donc à nouveau tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Je le retire.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Il est retiré.
Il est dans la même veine que le précédent.
C’est tout à fait injuste.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous ne pouvez en effet reprendre qu’un seul amendement, sur plusieurs qui sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande de retrait.
Nous sommes aujourd’hui dans l’incapacité de faire remonter l’ensemble des budgets annexes.
Ce n’est pas normal.
Ceux-ci ne sont en effet pas toujours discutés au même moment, ni au même endroit.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
J’avais cru comprendre que le Gouvernement était plutôt disposé à les en sortir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-huit.
Il est donc proposé de ne pas compter deux fois ces remboursements de charges.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
Je souhaite laisser la parole à Monsieur Benoit sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse Monsieur Fourage le présenter.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La minorité constructive étant à l’écoute des réponses du Gouvernement, l’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
On peut donc se demander s’il faut adopter cet amendement à ce stade.
À défaut de délibération, son avis serait réputé favorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aurons plusieurs amendements sur cette question.
Je suis d’accord avec Madame Grelier : il y a là un vrai sujet.
Je souhaite dire, en quelques mots, notre désaccord avec cet amendement, pour une raison.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour ma part, je voudrais appuyer cet amendement.
Je trouve que Madame Grelier a raison.
Méfiez-vous, parce qu’une jurisprudence va s’établir.
Il faut donc sécuriser le dispositif et adopter cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Depuis le temps que nous traînons cette affaire, il faut la régler.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Franchement, madame la ministre, je ne vois pas où serait le problème de constitutionnalité.
C’est sage et cela évitera bien des contentieux.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il est retiré.
Obtenir l’unanimité à propos d’une répartition libre est tout de même extrêmement difficile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce n’est pas raisonnable.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je ne rentre pas dans ce débat.
L’article cinquante-huit concerne la DGF de deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-trois.
Je reste sur une architecture globale et je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, puisqu’on ne fait pas la réforme.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais le sujet sera en discussion.
Nous avons donc voulu que la réforme élimine ces effets de seuil.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Monsieur Pupponi ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Différents travaux montrent que ce serait plus pertinent.
Je vais écouter la réponse avant de voir si je les retire ou pas.
En tout cas, je les considérerai comme étant défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Dussopt ? Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent six et deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
J’ai bien compris que ce débat servait à préparer l’avenir.
Nous plantons des jalons, qui ne sont pas forcément des banderilles d’ailleurs.
Ce patrimoine, c’est un patrimoine collectif.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous mettons tout à plat.
Personne n’est exclu.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Nous comprenons bien la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
L’un des critères juridiques était de représenter quinze pourcent de la population cantonale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse.
J’accepte d’être satisfait dans ces conditions.
Je retire mon amendement, sous réserve que la question soit vraiment étudiée de très près.
Or, par la suite, nous avons reçu une circulaire de la DGCL disant le contraire.
C’est pourquoi je me permets de demander cette vérification.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Vous pouvez rester au micro, monsieur Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Cette disposition avait été votée à l’unanimité par la commission spéciale.
Le Gouvernement a profité d’un sénateur complice pour la supprimer au Sénat.
Je reviens donc sur le sujet.
L’enveloppe de la DGF n’est pas gelée, mais en baisse.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
(Sourires.) Je maintiens mon amendement.
Il s’agirait d’augmenter son montant par habitant et de la concentrer.
Il vaut mieux concentrer la dotation sur les plus faibles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je le retire.
Vous gardez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
C’est toujours la même idée : concentrer la dotation sur les plus pauvres.
Quand on n’a pas de moyens, il faut concentrer.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement n° six cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Certains feront peut-être un peu plus vite.
Cela permettra donc de faire des simulations.
Le problème, c’est qu’on ne les aura pas pour le mois de mars.
Nous ferons le maximum pour donner le plus d’informations et le plus vite possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il faut être raisonnable – ce qui n’empêche pas de commencer à travailler avant.
Sinon, nous nous retrouverions en avril devant les mêmes considérations qu’aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous pourriez au moins proposer, madame la ministre, de repousser à avril.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Je n’ai pas dit ça.
Je considère que cela fait partie de la clause de revoyure.
L’avis est donc défavorable.
Madame Grelier ? Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent onze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement est tout de même complètement surréaliste.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je comprends tous les arguments qui viennent d’être formulés.
Preuve en est que nous n’avions pas inscrit cette disposition dans le texte.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
 La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est un sujet qui nous préoccupe depuis longtemps.
C’est donc un excellent amendement, qui propose une expérimentation pendant au moins un an.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Face à cela, l’amendement reste extrêmement modéré.
C’est pourquoi je vous demande, chers collègues, de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Les compensations sont les variables d’ajustement.
Je souhaite que ce point soit revu, car certaines communes sont mises en difficulté.
La parole est à Madame la ministre.
Il est vrai que le sujet est difficile.
Je rappellerai deux points, car ce débat a déjà eu lieu.
Je vérifierai les termes exacts avant la deuxième lecture.
J’entends que ce point est injuste.
La décision en a été prise dans un texte sur le logement.
Nous verrons tout à l’heure comment se répartira la DGF pour l’année prochaine.
Le problème est uniquement budgétaire.
Je ne dis pas que vous n’avez pas raison.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cette ineptie consistant à pénaliser les plus pauvres doit cesser.
Très bien ! On nous dit qu’on fait de la péréquation.
À rebours ! Cela est vrai, dans une grande mesure.
Mais, parallèlement, on pénalise les communes les plus pauvres.
Ce que nous demandons au moins, outre un amendement raisonnable, c’est des chiffres.
Nous vous le disons souvent, madame la ministre, comme à Monsieur Eckert.
J’entends, madame la ministre, que l’obstacle serait uniquement budgétaire.
Elles ont déjà été suffisamment mises à contribution avec la DGF.
C’est intolérable.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut rester raisonnables.
François Pupponi demande avec raison que le Gouvernement s’engage à apporter des chiffres.
Les chiffres ne suffisent pas ! Il faut les donner.
Cette évaluation est nécessaire.
Je ne donne la parole qu’à Madame la rapporteure spéciale.
Mais la rédaction de cet amendement ne fonctionne pas.
Il évoque la « création d’une dotation », sans préciser aucunement comment ni pour qui.
C’est pourquoi la commission lui a donné un avis défavorable.
Mes chers collègues, il reste cent cinquante amendements.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Nous devons travailler sur l’effort fiscal.
Cet amendement pose également une question de principe.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai la même réponse.
Dans l’immédiat, la commission donne un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Nous avons donc rempli notre contrat, du moins sur cette partie.
Cet amendement du Gouvernement fait l’objet de quatorze sous-amendements.
Je vais donner la parole successivement à leurs auteurs.
On ne peut pas parler de l’amendement avant ? Eh non, c’est le règlement.
Il est défendu, monsieur le président.
Et le sous-amendement numéro mille cent cinq, monsieur Pupponi ? Lui aussi, monsieur le président.
Il est donc normal qu’un tel amendement fasse l’objet de nombreux sous-amendements.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il y a là de toute évidence un problème.
Tel est l’appel que lancent les élus confrontés à une telle situation.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent deux.
Je vous propose d’en venir au sous-amendement numéro mille cent quatre, monsieur Pupponi.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent trente-quatre.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent vingt.
Il est défendu, monsieur le président.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Nous en sommes aujourd’hui à l’orée.
Je vous exprime donc notre satisfaction, madame la ministre, et vous remercie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame la ministre, vous vous êtes entretenue récemment avec Jean-Claude Gaudin.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nous avons dû attendre ces réponses jusqu’à ce soir : cela m’attriste.
Quoi qu’il en soit, cette métropole est absolument nécessaire à nos territoires.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Non, c’est impossible ! On ne peut pas tolérer cela.
Elles ne participeront donc plus à la solidarité nationale.
Il le faut absolument.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Boyer, sachez que toutes les simulations avaient été remises à l’ensemble des maires.
Cela s’est révélé très compliqué.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Mais où est-ce écrit ? La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je laisse Monsieur Fourage le présenter.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous retrouvons ici la question de l’élargissement, évoquée par Monsieur Giraud en commission élargie.
Ces dispositions auraient vocation à s’appliquer à partir du premier janvier deux mille seize.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Aussi le Gouvernement suggère-t-il le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nos collègues posent avec cet amendement une vraie question.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-sept et six cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Bien entendu, c’est normal.
Dès lors que ce sera bien entendu le cas, le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
L’amendement me semble donc relever de la sagesse.
Afin de l’éviter, le Gouvernement propose de supprimer cette disposition de la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Les modalités de cette expérimentation, ainsi que les territoires concernés, sont déterminés par décret.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Cette enveloppe n’est donc pas très extensible.
Deuxièmement, leurs problèmes financiers proviennent surtout, précisément, du financement de ces allocations individuelles de solidarité.
Le fonds spécial d’investissement de un milliard d’euros est destiné au bloc communal.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il faudra bien que vous l’entendiez un jour.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’en doute pas.
Enfin, les départements bénéficieront des mesures que nous prévoyons s’agissant du FCTVA.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Je le retire.
Cet amendement prévoit diverses mesures d’adaptation pour les départements d’outre-mer.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Je le retire.
Nous en venons aux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-sept et sept cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
C’est le moins que l’on puisse faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Les amendements numéros six cent quatre-vingt-dix-sept et sept cent soixante-douze sont identiques.
Je le retire au profit de l’amendement à venir numéro mille trente du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire également au profit de l’amendement numéro mille trente du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en arrivons à cet amendement numéro mille trente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Le CIF utilisé est le CIF moyen de la catégorie des communautés urbaines.
Je le retire.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
Tel est l’objet du présent amendement.
Depuis cet été, le CFL a donné un avis favorable.
Je regretterais donc qu’aujourd’hui cet amendement ne puisse pas être adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse Monsieur Fourage présenter cet avis.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur pour avis.
Avec cet amendement, on commencerait à concentrer les prélèvements sur moins d’ensembles.
Par conséquent, nous souhaitons que Madame Karamanli retire son amendement.
C’est pourquoi nous souhaitons le retrait de votre amendement ou, à défaut, son rejet.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je vous remercie de vos réponses, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur.
L’effort par habitant passerait, progressivement, de vingt et un à vingt-neuf euros.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur pour avis.
La solution proposée par notre collègue nous ferait entrer dans un cercle vicieux.
Cet amendement aurait un effet vicieux et retors.
Or en deux mille quinze, le FPIC va péniblement atteindre un milliard.
Si on votait votre amendement, il n’y aurait donc plus de FPIC.
Autant le dire clairement.
Les amendements numéros cinq cent soixante-dix-huit et sept cent cinquante sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Il est retiré.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il est défendu, ainsi que le suivant.
C’est-à-dire l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grelier, maintenez-vous l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze ? Je le retire.
Les amendements numéros sept cent soixante-deux et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Il permettrait aux communes de donner leur avis sur une répartition alternative du FPIC.
Nous en venons aux amendements identiques numéros sept cent soixante-deux et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
(Sourires).
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
À défaut de délibération, son avis serait réputé favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
S’agissant de décisions ayant une incidence financière, l’accord tacite ne se présume pas.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements comme au sous-amendement.
Vous conservez la parole, madame Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Plusieurs éléments de réponse.
Nous souhaitons donc que vous retiriez votre amendement.
À défaut, nous en demanderions le rejet.
Il est défendu.
Vous conservez la parole, madame Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement.
Eh oui ! À Marseille, la nouvelle intercommunalité bénéficiera du FPIC.
Je ne prendrai qu’un exemple.
Il perdra donc un million d’euros.
Ainsi ne participe-t-elle plus à la solidarité nationale.
L’idée est juste mais son application, telle que vous la proposez, nous semble complexe.
Pour toutes ces raisons, monsieur le député, nous souhaitons que vous retiriez votre amendement.
À défaut, le Gouvernement en demanderait le rejet.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
J’engage Monsieur Pupponi à ne pas retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je ne retirerai pas cet amendement qui, selon moi, va dans le bon sens.
Il faut poser un certain nombre de gestes.
En revanche, je suis convaincu qu’il sera possible de l’améliorer en seconde lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les amendements numéros six cents et sept cent cinquante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Je le retire au profit des amendements identiques numéro six cents et sept cent cinquante-trois.
Je laisse Monsieur Dussopt le défendre.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Avant de donner la position du Gouvernement, je rappelle deux ou trois points.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Le Gouvernement suggère donc la plus grande prudence sur ce point.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, sans quoi j’appellerai à le rejeter.
Celui-ci vise à exclure de la péréquation horizontale du FPIC les communes carencées.
Cet amendement vise à relancer l’investissement public sur nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
On me dit que c’est déjà possible, mais ce n’est pas toujours évident.
Mais je comprends le sens de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Je propose une augmentation de vingt millions, comme tous les ans depuis cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante et un.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Il me semble qu’il s’agit d’un amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Dans l’attente, nous vous proposons de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je suis d’accord, monsieur le ministre.
Nous nous reverrons en seconde lecture.
Je retire mon amendement mais je prends date.
À défaut de délibération, son avis sera réputé favorable.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de l’amendement numéro six cent deux.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Chacun sait dans quelles conditions nous l’avons adoptée précédemment.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence, avis favorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-huit et trois cent soixante-treize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Je me rallie donc à l’amendement de Madame la rapporteure spéciale.
Je reste persuadé que la suppression de cet article répondrait à plusieurs objectifs.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
L’excédent constaté s’élève en réalité à quarante-trois millions.
Compte tenu du budget du CNFPT, ces montants n’ont rien d’excessif.
C’est un contrat de prestation dans les CFA qui disposeront de places.
Je ne vois donc pas ce qui serait inadmissible.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
D’expérience, je peux vous assurer que ce n’est pas facile.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.