La séance est ouverte.
C’est pourquoi nous devons aller plus vite et plus loin encore.
Vous le savez, c’est la priorité de ce gouvernement.
Les missions locales sont en première ligne pour accompagner les jeunes.
Depuis deux mille douze, l’État a renforcé leur rôle.
Le projet de budget pour deux mille seize conforte leurs moyens.
J’ai bien noté le souhait des parlementaires de majorer ces crédits.
Vous le savez aussi, je crois beaucoup dans l’apprentissage.
Il faut donc tirer les conséquences de ce constat partagé.
Mesdames et messieurs les députés, deux mille seize est une année importante.
C’est l’engagement du Gouvernement.
Nous le devons aux Français, et ce budget est à la hauteur de nos ambitions.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le taux de marge des entreprises se redresse.
C’est sur ce terreau que nous allons créer l’emploi de demain.
Nous devons le fertiliser au mieux et nous nous y employons.
Ce budget y concourt.
Je crois que vous présenterez un amendement à ce sujet, madame la ministre.
Enfin ce projet de budget répond à nos objectifs de solidarité et de justice sociale.
Près de trente mille personnes devraient en bénéficier.
Finalement, vous renoncez à la grande réforme du droit du travail en deux mille seize.
Cette prétendue grande loi de deux mille seize se résumera à une petite discussion.
Le Gouvernement, alors, ne voulait pas en entendre parler.
Venons-en maintenant au PLF pour deux mille seize.
Là, encore, votre projet n’apporte pas de nouvelles pistes et inquiète.
Permettez-moi d’en douter compte tenu de cette baisse de crédits.
Finalement, vous dépossédez et démunissez les structures locales de leurs moyens.
Il faudrait faire preuve d’audace, d’anticipation et de pragmatisme.
Nous serons vigilants quant aux modifications proposées.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
En revanche, nos politiques publiques doivent accompagner et soutenir ces créations d’emploi.
Par ailleurs, les derniers chiffres du chômage, notamment concernant les jeunes, sont encourageants.
J’aimerais quelques éclaircissements sur ce point.
Je souhaiterais que le Gouvernement nous apporte des éléments concernant ce regrettable choix budgétaire.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il blesse gravement notre société, dont la structuration se fonde essentiellement sur le travail.
Nous ne pouvons pas laisser toute une partie de la jeunesse en déshérence.
Certes, telle simplification, tel assouplissement particulier peut être utile.
» Il faut donc poser deux règles fondamentales.
Il importe de préserver les acquis sociaux, surtout lorsqu’ils remontent à un siècle.
La mode politique, aujourd’hui, veut que l’on se réfère souvent à Clemenceau.
Notre groupe votera donc naturellement votre budget.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront contre ce budget.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Vous l’avez dit vous-même : le chômage des jeunes recule depuis plusieurs mois.
Le suivi est en effet déterminant pour garantir la pérennisation de ces emplois.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les différents dispositifs d’insertion des jeunes.
Telle est la politique que nous menons en direction de la jeunesse.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il rappelle enfin que les accords collectifs déjà signés nous autorisent des perspectives encourageantes.
Les chiffres sont toutefois encourageants.
Les accords d’entreprise et de branche concernent près de neuf millions de salariés.
Ce résultat est important.
Nous passons à la question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, pour atteindre ce chiffre, il va falloir tous nous mobiliser.
Vous avez annoncé l’embauche de quatre mille apprentis.
Il existe donc un besoin de mise en relations des employeurs et des apprentis.
Vous m’avez également interrogée sur l’aide TPE jeunes apprentis.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Travail et emploi », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Celle-ci faisait ressortir leur faible impact sur l’emploi au regard de leur coût.
Elle s’inscrivait également en cohérence avec la montée en puissance du pacte de responsabilité.
Le Gouvernement prend acte de cette volonté.
C’est cohérent.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le groupe Les Républicains votera cet amendement.
Pour nous, il s’agissait de mesures absolument essentielles.
La création de l’Agence France Entrepreneur a été décidée il y a quinze jours.
Pour moi, il s’agit d’une mesure déterminante pour sortir du chômage.
En effet, un tiers des créateurs d’entreprises étaient des demandeurs d’emploi.
Cette dernière travaillera, bien sûr, avec l’ensemble des régions.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Comme l’a rappelé Madame la ministre, ce dispositif est particulièrement important.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Comme l’a dit Madame la ministre, il s’agit d’un sujet majeur.
Nous parlons là de ratios d’engagement qui dépassent largement ceux que nous connaissons habituellement.
Cela permettra aussi d’augmenter un peu les moyens consacrés à l’accompagnement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Permettez-moi de faire un rappel historique.
Cette idée ne doit pas être perdue.
C’est sûr.
De ces évaluations était ressortie une grande hétérogénéité.
Certaines maisons de l’emploi sous-traitaient jusqu’à soixante-dix-huit pourcent de leurs missions.
Un coup de rabot uniforme n’est pas selon moi la bonne solution.
Ce n’est pas acceptable pour les acteurs locaux.
Je souhaite que nous nous déterminions en fonction des maisons de l’emploi.
C’est au Gouvernement qu’il revient de procéder à cette clarification.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais il faut aussi faire preuve de discernement et prévoir les moyens nécessaires.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, rapporteur pour avis.
Je ne retirerai pas mes amendements, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Après les maisons de l’emploi, nous revenons aux missions locales.
L’État souhaite garder la compétence emploi.
Ces missions sont aujourd’hui fragilisées.
Or ce financement va s’éteindre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Une certaine clarté serait souhaitable quant au sort de ce dispositif.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame la ministre.
C’est vrai, mais vous parlez d’une autre mission.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Le débat est un peu compliqué, mais on peut le simplifier.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Nous nous adaptons donc.
Il faut de la cohérence et toutes les collectivités, y compris l’État, doivent participer.
Ce mécanisme de garantie a un vrai effet de levier sur les financements privés.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous avons déjà débattu des missions locales.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-deux et quatre cent soixante-quatorze.
Je vous propose donc d’approuver cet amendement.
Nous savons toute l’importance et toute l’utilité sociale que revêtent ces structures.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Travail et emploi ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.