La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Même avis, car il existe déjà dans ce domaine des mécanismes de rachat.
J’espère donc, je le répète, que cet amendement recueillera un vote favorable.
On sait en effet que l’autorité unique serait plutôt celle de l’État.
Cela introduirait du coup une fragilité.
Je vous invite donc à retirer celui-ci.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Monsieur Baupin, je vous invite à franchir le périphérique.
Je suis donc très cohérent.
L’incohérence est donc plutôt de votre côté que du nôtre.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je tiens à préciser que simplifier les procédures n’est pas les supprimer.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Monsieur Baupin, je m’interroge.
Tous à Pontivy ! La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous pensons qu’il vaut mieux passer par la loi que par l’ordonnance.
Voilà la raison pour laquelle nous maintenons cet amendement.
Je le voterai.
Je poursuis avec la simplification des procédures juridiques en ce qui concerne les éoliennes.
Oui, nous en reparlerons, en effet ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Cela prouve bien que c’est possible.
C’est tout le sens de notre amendement.
La commission est donc défavorable à l’amendement de Monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un amendement de précision.
C’est un amendement de précision.
Monsieur Daniel Fasquelle est inscrit sur l’article.
Vous avez la parole, monsieur Fasquelle.
Mais aujourd’hui nous sommes malheureusement victimes d’un certain nombre de recours abusifs.
Il faut lutter de façon plus efficace contre ce phénomène.
Les associations n’étaient cependant pas concernées par ces dispositions – et je comprends pourquoi.
Nous sommes donc d’accord pour dire qu’il y a des choses à changer.
En revanche, recourir aux ordonnances pour ce faire ne laisse pas de nous inquiéter.
En outre, cette proposition est à notre avis inconstitutionnelle.
Cela nous semble essentiel.
Or votre texte n’offre pas suffisamment de garanties sur ce point.
Deux minutes pile ! Merci.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Elle est donc légitime.
Cela m’enthousiasme-t-il ? Non.
Cette exigence est absolument fondamentale.
Il l’a encore répété hier lors de sa conférence de presse.
Je réponds tout d’abord aux points soulevés par votre rapporteur thématique.
Oui, les deux exercices s’articuleront d’une manière tout à fait particulière.
Je tiens également à revenir sur la méthodologie employée.
Je crois vraiment que nous pouvons tous et toutes nous retrouver derrière ces objectifs.
Je peux le dire d’ores et déjà : notre discussion permettra de clarifier plusieurs points.
Je vous donne une totale garantie sur ce point.
Je souhaite aussi clarifier quelques points soulevés par Monsieur le député Baupin.
Dans le cadre de ce travail, le Gouvernement veut promouvoir un processus transparent et fédérateur.
Les engagements doivent aller à leur terme.
Dommage ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur le ministre, monsieur le président, le groupe UDI votera contre ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je souhaite parler du fond et de la méthode.
J’ajoute toutefois qu’il faut aller plus loin dans la concertation en amont.
Nous en avons retenu trois, sur lesquels la population s’est de nouveau prononcée.
S’agissant de la méthode, nous souscrivons aux propos des orateurs précédents.
Nous ne prendrons pas part au vote sur ces amendements de suppression.
En revanche, les commissions permanentes se réapproprieront les différents sujets, en fonction des thématiques.
Tel est l’objet de mon amendement.
Cela risquerait de conduire à une multiplication des procédures et des recours abusifs.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Je crois que vous m’avez entendu et je vous en remercie.
Nous avons longuement débattu en commission spécial de ce principe de non-régression.
Notre volonté est bien, en substance, de satisfaire votre objectif.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Mais sa formulation ne correspond pas à nos attentes sur le principe de non-régression.
J’ai bien entendu vos propos mais je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Sur de tels sujets, il faut d’abord être inattaquable sur le plan juridique.
Il s’agit d’une question très importante pour nous.
Ce que nous dénonçons, c’est le recours aux ordonnances.
Nous ne pouvons donc pas du tout approuver ce recours aux ordonnances.
Bien évidemment, nous pensons nous aussi qu’il faut éviter les recours abusifs.
Mieux vaudrait peut-être attendre cette évaluation.
En effet, la société a compris toute l’importance d’être prudent avec l’environnement.
Le rapporteur en a parlé tout à l’heure, ce que j’ai apprécié.
Il habilite le Gouvernement à prendre une ordonnance puis il ratifie cette ordonnance.
Il vote deux fois.
Plus globalement, je voudrais revenir sur le risque d’un dispositif de cliquet.
À défaut, il y donnerait un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je n’ai pas demandé la parole, monsieur le président.
Mais puisque vous me la donnez, permettez-moi de vous exprimer toute ma sympathie.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
À défaut, l’amendement ne veut plus rien dire.
Je vous remercie.
Madame Bonneton, acceptez-vous cette rectification ? Sans problème.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
L’amendement numéro mille huit cent vingt-trois des rapporteurs est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Il est retiré.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement.
Avant le mot : « favorisant », je propose que soient insérés les mots : « notamment ceux ».
Voilà pourquoi je propose ce sous-amendement.
Il s’agit de supprimer les alinéas cinq à sept.
Si cet objectif est parfaitement louable, il nous semblait nécessaire de le restreindre.
C’est pour cette raison que je propose de supprimer ces alinéas.
Cette procédure permet, en effet, l’information et la large participation du public.
Sauf pour les éoliennes ! Cette procédure est donc très appréciée par les habitants.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est retiré.
Il est retiré.
Il est défendu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il est défendu.
Défendu de le défendre par le temps programmé.
Il est défendu.
Il est retiré.
Il est retiré.
Il est défendu.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons l’objectif.
La commission est favorable à cet amendement.
Il est retiré.
Notre objectif, c’est de moderniser, et pas seulement de simplifier.
Cela va plus loin.
Il s’agit encore de préciser que l’on a recours aux nouvelles technologies.
Des réflexions ont été conduites.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
J’avais eu l’occasion d’aborder ce point en commission.
L’alinéa dix-huit peut apparaître comme une atteinte au pouvoir du juge administratif.
C’est la raison pour laquelle nous en demandons la suppression.
Il est défendu.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ici les engagements pris en commission.
C’est une habilitation à procéder par ordonnances.
Cette clarification devrait vous rassurer et je vous suggère donc de retirer vos amendements.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement.
C’est la même philosophie que tout à l’heure.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu cette discussion en commission.
L’alinéa dix-huit cherche à combler le besoin de sécurité juridique.
La commission est défavorable à cet amendement.
Il est défendu.
Il est retiré.
C’est pour cela, entre autres, que j’ai formulé mon amendement de la sorte.
Mais c’est là mon avis, pas celui de la commission.
Un texte, préparé par mon ministère à l’issue de ces travaux, est désormais prêt.
Il faut concilier ces différents principes.
Un tel calendrier me semble raisonnable.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Je vais donc retirer mon amendement, sans me dire que je commets une erreur.
Vous gardez la parole, madame Buis, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt-deux.
Il est bon d’en identifier les causes.
On peut arriver à faire dire parfois tout et n’importe quoi à certaines situations.
On faisait donc dire au principe de précaution des choses qui étaient fausses.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même.
Retirez-vous votre amendement, madame Buis ? Je le retire.
Vous gardez la parole, madame Buis, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux rectifié.
C’était la garantie qui avait été donnée.
Je propose au travers de cet amendement d’inscrire cette garantie dans le texte.
Vous pourriez peut-être retirer votre amendement, puisqu’une réponse lui a déjà été apportée.
Toutefois, la commission y a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je soumets cela à votre réflexion.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Réflexion faite, je maintiens mon amendement.
Je vais mettre aux voix l’article vingt-huit.
Aujourd’hui, ce délai est en moyenne de cinq mois et demi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il me semble qu’il serait plus opportun de retirer cet amendement.
J’émettrai donc un avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a eu aucune concertation.
Il faut parvenir à améliorer cet amendement, qui relève du bon sens.
Je n’y suis pas opposé sur le principe.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je le dis pour que cela apparaisse au compte rendu.
Cela y apparaîtra.
Monsieur le ministre, j’entends bien votre argument.
Et puis je demande l’application de la jurisprudence Brottes, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Deux remarques, monsieur Poisson.
Je ne souscris donc pas à votre argument.
Je vais donc donner un avis favorable à l’amendement numéro trois mille cent quarante-six.
Nous le modifierons par la suite en vue du Sénat.
Cet amendement vise à adjoindre aux études d’impact environnemental prévues à l’article L.
Cela peut passer par cet amendement, mais aussi par la refonte du code minier.
Il faut pouvoir établir tout cela au préalable.
Monsieur le rapporteur général ? Je le retire, monsieur le président.
Cet amendement permettrait d’avancer sur ce point.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Si ces amendements sont maintenus, je les voterai.
L’amendement numéro deux mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié est-il maintenu ? Non, monsieur le président.
Et le vôtre, madame Erhel ? Je le retire.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Je ne respecterais pas un arbitrage interministériel si je l’acceptais.
Monsieur Vitel ? Retiré.
Cet amendement complète le dispositif.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cents.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, inscrit sur l’article.
Cet article a provoqué la colère de plusieurs associations de protection de l’environnement.
Il est indéniable que l’article vingt-neuf favorise la stratégie du fait accompli.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Voilà pour cet article.
Nous avions en effet trouvé en commission spéciale un compromis intéressant.
Il est défendu, monsieur le président.
Il est lui aussi défendu, monsieur le président.
Il était jusqu’à présent prévu que le recours soit possible dans les deux ans.
Il s’agissait, dans la version initiale de l’article vingt-neuf, de la cinquième.
Quoi qu’il en soit, cela avait donné lieu à une discussion abondante.
Un compromis avait été trouvé, qui a conduit à une nouvelle rédaction de l’article.
Mais dont acte.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je voudrais remplir l’espace entre les pointillés.
Depuis l’examen du texte en commission spéciale, nous avons continué à travailler.
Il existe en effet d’autres modalités de démolition prévues par le code civil.
Elle estimait que, pour éviter cela, il fallait favoriser les référés suspension.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-neuf.
Cela se voit très bien dans ma circonscription.
Cet amendement est issu des conclusions du rapport des sénateurs Jean Bizet et Odette Herviaux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Bref, cela s’est passé ainsi et beaucoup d’erreurs ont été commises.
Je pense que nous nous sommes fourvoyés.
» Cet intérêt public, nous voulons le préserver avec cet amendement.
On dit trop souvent, hélas, que la France s’est enlaidie au fil du temps.
Voilà pourquoi Brigitte Bourguignon et moi-même avons déposé cet amendement.
Nous parlons en fait d’une situation un peu anachronique.
C’est ainsi que ce chiffre avait été retenu.
Mais depuis lors, la forme juridique de l’exploitation agricole a changé.
Aujourd’hui, la France compte trente-six mille GAEC.
J’émets donc également un avis défavorable.
Sinon, on entérinerait une situation qui conduit à traiter différemment deux types d’exploitation.
Le périmètre de l’article est dicté par la volonté de simplification.
L’unité se fait au bénéfice de la simplification.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je ne suis pas surpris des réponses du rapporteur et du ministre.
Je m’y attendais même un peu.
La logique de simplification et d’harmonisation est limpide et je n’argumente pas contre.
C’est la raison pour laquelle je me suis permis de déposer cet amendement.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sans prolonger les débats, je tiens à rassurer Monsieur le député Bloche.
Notre objectif est plutôt de consolider la profession.
Mais nous parlons là d’une petite niche qui ne représente pas beaucoup d’activité.
Soyez donc rassuré, monsieur le député.
Les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-seize rectifié et trois mille quarante sont identiques.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Je serai brève, car mon ami Patrick Bloche a déjà tout dit.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante.
Il est défendu.
La modification du seuil créerait une discrimination.
Elle serait en outre cause d’un phénomène de perte de droit.
Le risque que nous prendrions ici serait de priver les architectes d’un droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Nous retirons également les nôtres.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
De même, il faut protéger la nature.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement, auquel la commission est favorable.
Je tenais à souligner la cohérence entre cet amendement et ce qui viendra plus tard.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, inscrit sur l’article.
Aujourd’hui, les entreprises ne peuvent plus fonctionner avec un débit aussi faible.
Cette notion de contrepartie me semble essentielle.
Cela a permis de résoudre une partie des problèmes, mais certainement pas la totalité.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Nous avons aujourd’hui les moyens d’être vigilants sur ces questions.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Tout le monde sait qu’à trente kilomètres d’une grande ville, tout fonctionne.
À partir du trente-deuxième, cela dépend.
Et à partir du quarantième, c’est beaucoup plus aléatoire.
Tout le monde sait cela, je n’y reviens pas.
S’agissant du numérique, les choses sont moins évidentes.
Moi, j’aime la lumière ! J’en ai fini, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Si Monsieur Cherki est là, il interviendra dans le même sens dans quelques minutes.
J’ajoute que l’article trente-deux, qui porte sur les télécommunications, transcrit une directive européenne.
C’était donc utile ! C’était utile, en effet.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’ensemble de ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Rappelons qu’il s’agit ici de transposer des directives extrêmement techniques et codées.
Pour ce qui est du fixe, un plan très haut débit est en déploiement.
Un engagement est pris.
Les dispositifs techniques et financiers sont donc en place.
Nous en avons bien conscience et le Gouvernement est mobilisé.
Il y a environ cent quatre-vingts communes dans ce cas.
Il existe également beaucoup de zones grises : ce sont à celles-là que vous faisiez référence.
Nous avons une très mauvaise cartographie de ces zones grises pour la téléphonie mobile.
C’est un dispositif d’ensemble qu’il faut mettre en place.
Cela ne se fera pas du jour au lendemain, il faut maintenant accélérer.
Nous devons aller plus loin sur la partie mobile.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Monsieur le ministre, je prends acte de vos déclarations.
Au-delà, les perspectives données par les opérateurs ne sont pas acceptables.
Pour la téléphonie mobile, le problème est exactement le même.
Donner une perspective de cinq ou dix ans, ce n’est plus acceptable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il y a là un fort potentiel de dynamisation des territoires et de croissance.
Nous allons laisser ces territoires se désertifier et rater des opportunités d’activité.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le président Brottes, vous savez très bien ce que font les opérateurs.
La situation ne s’est pas améliorée depuis dix ans.
Philippe Folliot l’a très bien dit, il faut imposer des contraintes aux opérateurs.
C’est la seule solution, si l’on veut y arriver.
J’ai organisé un tour de table et ils ont payé les antennes ensemble.
Cela m’a pris deux ans et demi.
Pourtant, le développement économique est à la clé.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Les propos de nos collègues m’inspirent quelques réflexions, en particulier ceux de Philippe Vigier.
Lorsqu’il y a eu un changement de majorité, ce plan a été cassé.
Là encore, c’est une bataille que nous avons perdue au niveau de l’Europe.
Oui, nous avons pris du retard.
C’est comme cela ! C’est l’état du droit dans ce domaine.
Tout le monde ici va dans le même sens.
Un certain nombre d’investissements très importants sont nécessaires sur nos territoires.
quarante-cinq-un et L.
Nous ne sommes pas en mesure de les gérer.
Le projet de loi ne peut donc pas régler cette difficulté.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
Il est rédactionnel.
Amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
Cette série d’amendements vient donc préciser le travail accompli en commission spéciale.
Avis très favorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
trente-deux-un du code des postes et des communications électroniques.
On peut penser qu’il s’agit d’un oubli.
C’est pourquoi Marc Le Fur et moi-même proposons de réintégrer ces notions très importantes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
trente-deux-un du code des postes et des communications électroniques sont importantes.
trente-deux-un du code des postes et des communications électroniques.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je vous invite donc à le retirer.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tourret ? Oui, monsieur le président.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour les soutenir.
Ils ont été défendus.
Il aurait même pour effet de menacer les MVNO.
Il n’est ni nécessaire, ni opportun d’adopter cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire.
Vous gardez la parole, monsieur Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
Il est défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article trente-trois quater.
Il est défendu.
Ils peuvent aussi répondre à des besoins spécifiques des utilisateurs.
Je comprends donc votre demande.
En même temps, l’ARCEP informe régulièrement sur ce sujet.
À défaut de retrait, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel_ après l’article trente-trois sexies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Un problème juridique s’est posé dans le fonctionnement de l’ARCEP.
Cet amendement tend à supprimer l’article.
Je m’étais donc opposé à cet amendement de nos collègues du groupe écologiste.
S’il l’avait été, sans doute mon point de vue aurait-il été différent.
Je me range donc aujourd’hui au vôtre, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ma part, je me rangerais volontiers à la position de Monsieur Blein.
Nous créons des entreprises, mais nous les créons trop souvent vides d’emplois marchands.
En gros, le présent amendement vise à quintupler les plafonds de versement Madelin.
Son coût se situerait entre cent et deux cents millions d’euros.
Dans le contexte budgétaire que nous connaissons, cela ne s’impose pas.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
C’est important.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ensuite, il existe déjà des business angels.
Nous avons amélioré le dispositif et des articles importants ont été votés en commission spéciale.
Le dispositif de financement de notre économie s’est donc aujourd’hui nettement amélioré.
Cela reste un problème.
Nous abordons là la question du financement général des entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite donner ici la position d’ensemble du groupe UMP sur cette question.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Ce que vient de dire Monsieur Poisson nous conforte dans notre point de vue.
Nous devons également nous pencher sur l’impact de ces dispositions sur nos finances publiques.
Bien au contraire, nous voterons un amendement de suppression.
Cela ne se faisait plus.
C’est un sujet extrêmement politique et vous assumez.
J’en suis resté là, et j’en reste là.
Deuxièmement, il faudra bien répondre à la question posée par Madame Berger.
Cela pose question.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Les réalités de l’économie s’imposent à nous.
C’est comme cela qu’on trouvera les moyens de distribuer des dividendes, monsieur Chassaigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  La parole est à Madame Valérie Boyer.
Après l’épargne salariale, les actions gratuites vont dans le bon sens.
C’est pourquoi nous soutiendrons cette mesure.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Vous avez évoqué la question du long terme, monsieur Cherki.
Pour des business angels, un placement à deux ans, c’est déjà assez long.
Je vais vous donner une dernière information.
Ce sont vos chiffres ! Nous en avons d’autres !Vous dites des mensonges.
C’est votre vérité ! Ce sont les chiffres de l’ACOSS.
C’est insupportable d’entendre cela.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Je défends cet amendement avec mes collègues Valérie Rabault et Pierre-Alain Muet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Inutile de vous dire que la mesure est assez peu attractive.
Vous le constatez, la fiscalité est encore relativement élevée.
Je le répète : la tranche de quarante-cinq pourcent n’est pas la seule concernée.
Nous ne sommes donc pas dans cette situation.
Voilà la réalité ! Je souhaiterais maintenant compléter les propos de Karine Berger.
C’est donc cela, la réalité dont nous parlons.
Ce n’est pas le cas.
Personne ne dit cela.
Les grandes entreprises en bénéficient aussi.
En effet ! Il faut l’assumer.
Il s’agit de favoriser l’implantation en France des entreprises les plus performantes.
C’est tout le monde.
Les grands groupes français contribuent à la compétitivité française.
Pour être très explicite, ceux que Le Canard enchaîné a publiés sont faux.
Tout à fait.
Ils prennent donc un risque.
Deux taxations différentes sont par ailleurs prévues à l’impôt sur le revenu.
Ce texte engage quatre simplifications sur lesquelles je veux être précis.
Cela ne vous a pas échappé.
Nous ne proposons pas ici d’y revenir.
Observons la réalité des prélèvements sociaux sur l’actionnariat salarié et les AGA.
Rien ne justifie donc plus la majoration complètement exorbitante du droit commun.
Nous proposons, avec ce texte, de revenir au droit commun.
Tel est l’aménagement prévu par ce texte.
La deuxième simplification concerne l’impôt sur le revenu.
Nous parlons de modalités de rémunération de salariés.
Il n’y a aucun caractère spéculatif.
Elles vous montreront à quel point nous sommes absolument hors compétition.
J’assume totalement son ambition.
J’espère avoir répondu aux questions techniques et exposé la philosophie de l’article.
Je donne bien sûr un avis défavorable à l’amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je répète que l’une de vos grandes qualités est la franchise.
Vous avez dit que vous assumiez complètement ce texte.
Je suis favorable à un dispositif ciblé sur ces entreprises.
À cela, il n’y a rien que de normal.
Sur ce point, je ne suis pas d’accord.
Je peux vous démontrer que cette disposition a un impact sur l’économie.
Que les grands groupes puissent bénéficier de ce dispositif posera à terme un problème.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Les risques de dérives d’un dispositif sans seuil et sans ciblage seraient trop grands.
C’est pourquoi nous sommes favorables à sa suppression.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur Poisson a très bien exposé la position du groupe UMP tout à l’heure.
Nous voterons contre la suppression de l’article trente-quatre.
Il ne s’agit pas de dumping social.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Un peu quand même ! Il a exposé des données statistiques correspondant à une réalité.
Les dividendes ne sont pas l’objet du dispositif proposé.
Très bien ! Tout à fait.
Il n’y a pas là de contradiction.
Voilà les clarifications que je voulais apporter.
Bravo ! Vous mériteriez d’être à l’UDI ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’argent va essentiellement dans les poches de quelques-uns.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille sept cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Or, les entreprises non financières distribuent désormais quatre-vingt-cinq pourcent de leurs bénéfices en dividendes.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont tous les quatre rédactionnels.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
Cela fragiliserait donc le dispositif : pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Mais cela entraînerait une série d’insécurités juridiques.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement n° deux cent quatre.
Les rachats de leurs propres actions par les sociétés sont très encadrés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il s’agit d’un amendement dont l’initiative revient à ma collègue Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
De surcroît, cela ferait courir un risque de perte de recettes fiscales.
Cela ferait courir un risque.
Observons sa montée en puissance.
Pour toutes ces raisons, nous avons émis un avis défavorable sur cet amendement.
En effet, cette opération peut avoir des conséquences importantes, notamment sur le passif.
Je pense que cela vient de la culture anglo-saxonne.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
L’amendement numéro mille quatre cent soixante-sept rectifié a donc été défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Ce dispositif fait ses preuves, avec un plafond à quarante-cinq mille euros.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Cela vaut pour toutes les erreurs.
Aujourd’hui, ce n’est pas prévu.
Il est donc proposé de lier les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il est en effet important de proposer une mesure pour ce secteur qui souffre particulièrement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement demande au Gouvernement de présenter au Parlement un rapport sur le crowdfunding.
La parole est à Monsieur Castaner pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.
L’amendement numéro deux cent soixante-quatre rectifié de Monsieur Castaner est rédactionnel.
L’amendement numéro deux cent soixante-trois de Monsieur Castaner est lui aussi rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Cet amendement vise à modifier l’article L.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous avions développé cette stratégie avec les caisses d’épargne à l’époque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas revenir dessus et y réfléchir.
Avec Michel Sapin, nous avons déjà commencé les travaux.
Je m’engage à les continuer et à vous y associer.
Les Sofidev n’avaient pas permis d’aller suffisamment loin.
Elles avaient juste vivoté.
Vous serez associé à ces réflexions, monsieur Lefebvre, car vous y êtes attaché.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Les Français, malgré le contexte difficile que nous connaissons, privilégient fortement ce placement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
Je tiens beaucoup à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Je le suis également et je soutiens avec force et vigueur cette proposition.
Ainsi, les agriculteurs sont généralement imposés au titre de l’IS sur leur activité.
Or, leur versement, qui aurait eu un effet sur l’IS, générerait de l’IR.
Cela poserait un problème de confusion entre les deux volumes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il y a effectivement une petite confusion sur la question de l’IS.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Les professionnels sont naturellement soumis à l’IS, mais ils peuvent opter pour l’IR.
Effectivement, il peut y avoir une différence de cas.
Comme vous le savez, la hausse impulsée par le gouvernement précédent a malheureusement été confirmée.
L’Italie a ramené son taux d’IS de trente-trois à vingt-sept virgule cinq pourcent.
Au Portugal, il est passé de vingt-cinq à vingt-trois pourcent le premier.
La moyenne de l’IS dans les pays de l’OCDE est à vingt-cinq points.
Nous vous proposons de nouveau de baisser dès maintenant cet impôt.
Si vous n’accélérez pas dès maintenant, le différentiel sera en défaveur de notre pays.
Nous avons même fait des propositions alternatives.
Vous allez me répondre « CICE » et « baisse des charges », mais c’est insuffisant.
Ce taux d’IS est un anachronisme français.
Il est urgent de s’y attaquer.
Il n’empêche que l’IS reste à un taux élevé.
Votre amendement coûterait donc huit milliards d’euros.
C’est pourquoi nous avons retenu cette disposition.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Cela n’était pas le cas depuis quelques mois.
En effet, l’article L.
C’est pourquoi je compte sur votre appui, monsieur le ministre.
Je suis sûr que j’aurai tout le soutien de Monsieur Pascal Cherki pour cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la rédaction actuelle, il est défavorable.
Je vous invite donc à le retirer pour le réécrire en vue du Sénat.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je suis très peiné.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je vais vous dire pourquoi.
Les amendements qui arrivent en séance sont connus des rapporteurs thématiques et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Il aurait donc fallu une réécriture en profondeur, un sous-amendement n’y aurait pas suffi.
Ce ne serait pas le seul ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Vous voulez de la croissance et de l’activité, monsieur le ministre.
Nous abordons avec cet amendement un sujet majeur : la TVA compétitivité.
Je m’aperçois donc qu’au fil du temps, il y a eu une conversion.
Votre conversion à nos thèses s’est accélérée depuis deux ans.
Allez-y franco, dès ce soir : l’amendement est là, il est gagé.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il y a pourtant là un vrai sujet de débat.
C’est un sujet économique majeur.
C’est une différence que j’assume et qu’il convient de rappeler.
Non, la hausse a été de… zéro virgule quatre point ! Tout à fait.
Vous conviendrez que ce n’est pas la même chose.
Si nous avions pu procéder immédiatement à des allégements de charges, nous l’aurions fait.
Mais cela n’était pas possible, car c’eût été enfreindre nos engagements européens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté avec attention.
Bruxelles se montre dubitative, la Cour des comptes n’y croit pas.
S’il n’était renouvelable qu’une fois, cela ferait quarante-quatre millions.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à supprimer la TVA inter-entreprises.
Au moins ! Le droit communautaire permet aujourd’hui la suppression de la TVA inter-entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.