La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
La commission a rejeté cet amendement.
Cela dit, le dernier argument avancé par le rapporteur est tout à fait juste.
Cet amendement ne me paraît donc pas opportun.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
L’amendement vise à diminuer très légèrement ce reste à charge.
En l’adoptant, nous aiderions les familles et les pensionnés.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Cela serait sans doute plus efficace.
Cela dit, la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’admire les arguments développés par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
C’est absolument faux.
Je dénonce d’ailleurs ces publicités qui relèvent de l’éco-blanchiment et du greenwashing.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix et cinq cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Il est défendu.
À défaut, la commission sera défavorable à leur adoption.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Claireaux ? Non.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous attendrons donc le projet de loi de finances rectificative.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Il entraînerait probablement une augmentation de un euro du prix du paquet de cigarettes.
Nous avons également analysé les effets qu’aurait cet amendement.
Veuillez conclure, madame la rapporteure ! C’est important, monsieur le président.
Je m’efforce de gérer les temps de parole conformément au règlement.
Cela dit, vous devez également défendre l’amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié.
Celui-ci est décisif et je souhaite le défendre intégralement.
Merci, madame Delaunay.
Je considère que vous avez également défendu l’amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié.
Non, ce n’est pas le cas.
J’aimerais ajouter un mot ! Vous avez la parole, madame la rapporteure.
Je demande cinq minutes.
Le règlement s’applique à tous les parlementaires qui siègent dans cet hémicycle.
Ces amendements visent tous, à des niveaux divers, à augmenter le prix du tabac.
L’ensemble de ces données appelle à une grande vigilance et à une grande mobilisation.
Les études le montrent.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Mais je reviens au problème du prix.
En Europe centrale, il est moitié moins cher.
Je tiens à ce que nous gardions ce rôle moteur.
L’effet prix est bien une réalité, comme le montre le plan Chirac.
Le prix du tabac est donc un vrai sujet.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je rejoins Michelle Delaunay dans son combat incessant et dans sa lutte contre le tabagisme.
Concernant le tabagisme, nous savons tous qu’il n’y a pas de solution miracle.
Il existe en revanche un ensemble de solutions, et l’approche doit être globale.
Par ailleurs, comme l’a souligné Madame la ministre, il faut prendre du recul.
Les engagements de Madame la ministre et de Madame Delaunay sont tous les deux respectables.
Nous sommes tous contre le tabagisme.
Cette mesure forte me paraît toutefois essentielle.
Il faut donc la défendre avec conviction.
Nous sommes en effet convaincus que la lutte contre le tabagisme passe aussi par là.
Il ne convient pas, toutefois, de mélanger cette année plusieurs dispositifs.
Le paquet neutre est un beau message, qu’il convient de faire passer en priorité.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous ne pouvons qu’être favorables aux politiques de lutte contre le tabagisme.
Simplement, nous pensons qu’il faut aujourd’hui les mener au plan européen.
Diversion ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il faut toujours se méfier.
C’est un marché de dupes.
La question de la traçabilité nous donnera également l’occasion de le montrer.
Consacrons tous nos efforts à ce dernier aspect de la politique conduite par le Gouvernement.
Madame la ministre a parlé de cohérence.
Rappelez-vous que le PNRT a pour leitmotiv « génération sans tabac ».
Pensons à ceux qui entrent dès douze ans dans l’addiction à la centième cigarette.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il faut des mesures concomitantes pour produire un effet massif.
Je félicite Madame la ministre pour son courage sur le paquet neutre.
C’est pourquoi je soutiens ces amendements.
Je demande la parole, monsieur le président.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Personnellement, je ne souhaite pas que cette situation perdure en Corse.
Ce rapprochement des taux est progressif.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget ne manquera pas de nous le confirmer.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Pour préciser la situation, madame Delaunay, nous avons besoin d’une étude d’impact.
En premier lieu, la Corse est une région où sont fabriquées les cigarettes.
Plusieurs centaines d’emplois, directs et indirects, sont en jeu.
Par ailleurs, il existe un marché étranger, un marché touristique du tabac.
Les cigarettes produites en Corse ne sont pas uniquement destinées à la consommation locale.
Attendre, toujours attendre… Les prix ont déjà augmenté.
Cependant, nous avons encore besoin d’un peu de temps.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voterai cet amendement, que j’ai cosigné, pour au moins deux raisons.
Il serait regrettable d’en ajouter un nouveau.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Valérie Rabault a tout dit.
Chacun sait aujourd’hui que le tabac en est responsable.
C’est faux ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Merci, monsieur le président, de me donner la parole.
Elle a une histoire, qui doit être respectée.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je souhaite clarifier nos débats ainsi que les votes auxquels nous allons procéder.
Comme, a priori, nous ne pouvons pas avoir fromage et dessert, nous choisissons le dessert.
Madame Poletti a déclaré qu’elle était surprise de découvrir la situation corse.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ce n’est pas sûr.
Ça, c’est un vrai sujet ! Aucun pays d’Europe ne l’accepte.
Construisez un EPR ! Procédons à des analyses sur les causes de ces cancers du poumon.
Quant au fioul lourd, il n’est pas mis en cause.
Ensuite, Monsieur de Rocca Serra a raison de parler des recettes.
Bien sûr, les touristes en emportent ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je prendrai un autre exemple, madame Delaunay.
N’invoquons donc pas toujours les statistiques.
J’évoquerai aussi le problème de la pollution, madame Delaunay.
Je terminerai sur un point simple.
Nous ne voulons pas avoir un régime dérogatoire à vie, madame Delaunay.
Nous voulons que les choses soient simples et claires.
Nous ne voulons pas que plus de deux mille buralistes deviennent des laissés-pour-compte.
C’est une industrie désormais.
Ou alors il ne fallait pas l’implanter en Corse.
Or elle l’a été par la volonté de l’État.
Moi, je souhaite que le peuple corse soit en bonne santé.
Le présent amendement vise à créer une taxe sur le diesel.
Je sais que des dispositions sont prévues à cet égard.
Il faut donc aussi dissuader l’acquisition de véhicules neufs au diesel.
Il s’agit en effet de taxer les nouveaux véhicules à l’immatriculation.
Il y aura, au moment de l’acquisition, une prime aux véhicules les moins polluants.
Cette mesure aura un effet, à dix, quinze ans, sur le remplacement du parc automobile.
Or il est temps que les constructeurs français s’adaptent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Le Gouvernement ne souhaite pas faire de la fiscalité punitive en matière d’environnement.
Nous sommes en train de travailler à ces diverses propositions.
Je souhaite donc le retrait de l’amendement.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous sommes opposés à cet amendement.
Les progrès accomplis en particulier par l’industrie française en ce domaine sont remarquables.
Nous entendons la dénoncer en rejetant cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Et puis il ne faut pas oublier la santé.
J’ai compris que vous choisiriez l’efficacité économique.
Nous pensons, quant à nous, qu’on peut concilier les deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Ça s’impose ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est assez baroque.
Pour ces raisons, je propose le rejet de cet amendement.
C’est toujours une idée intéressante et séduisante, car l’or attire toujours.
Ça dépend qui ! Monsieur Fillon vient donc de se prononcer pour une règle d’or.
C’est là, me direz-vous, une réforme structurelle.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous prie donc d’accepter cet amendement.
À titre personnel, j’y suis donc favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Les correspondants de presses locaux sont très importants sur nos territoires pour relayer l’information.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Ce rapport devant être remis, votre amendement est satisfait par cette proximité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout a été dit ; avis défavorable.
Sinon, vous l’auriez retiré ; chacun l’a compris.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur le président.
Pourquoi ? Monsieur le président Accoyer, laissez Monsieur le rapporteur s’exprimer ! Je me suis exprimé.
Il serait donc prématuré de demander un rapport.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Il ne s’agit pas d’une erreur.
Le processus est donc en marche.
Je souhaite donc ardemment, madame la ministre, que vous fassiez le point sur ce sujet.
C’est bien cela, monsieur Bapt ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, premier orateur inscrit sur l’article dix-neuf.
Ce système n’était pas parfait mais fonctionnait.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vais compléter les propos de Monsieur Tian, qui a parfaitement cerné le problème.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Tian dit ne pas avoir d’informations sur le nombre de personnes concernées.
Je considère que l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit du Gouvernement est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous vous le disons franchement : c’est prétentieux, et dangereux.
Sur simple décision du ministre, il sera possible de retirer ces délégations.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Je rejoins les propos de Monsieur Accoyer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article vingt réécrit tout simplement le code de la Sécurité sociale.
Le moins que l’on puisse dire est que vous lui tournez le dos.
Ainsi, vous mettez fin à une disposition fondamentale de notre modèle.
Cette modification substantielle fait disparaître le principe de filiation, notamment, qui entraînait l’affiliation.
Ah ! Mais cela pose la question du financement de la protection sociale.
Plus on élargira la protection, plus le coût du travail sera élevé.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le soutenir.
Il s’agira, en quelque sorte, d’un marché libre.
Elles entraîneront toute une série de fraudes.
Il faut bien s’attaquer aux détails de l’architecture pour la simplifier.
Voilà une garantie d’information et de transparence tout à fait primordiale.
Il n’y a aucune nouveauté.
Il n’y a, en matière d’affiliation, aucun changement par rapport à l’existant.
Nous aurons l’occasion de reprendre ce débat à l’article trente-neuf.
J’entends dire qu’il aurait dû être examiné avant les conditions financières.
Si vous voulez que je vous réponde, laissez-moi m’exprimer.
Sinon, je peux m’asseoir et ne pas vous apporter de réponses.
Je voudrais vous dire deux choses, monsieur Vercamer.
C’est là une mesure positive pour ces catégories ; vous pourriez la soutenir.
Nous, nous agissons concrètement pour améliorer la situation des indépendants.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame la ministre.
C’est bien cela, monsieur Bapt ? En effet, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt et un.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Cet article est très contestable.
Le Gouvernement choisit donc d’amplifier le principe de segmentation de la protection sociale.
Il ajoute à la complexité, sans étude préalable sur les conséquences de cet article.
Il existe déjà huit dispositifs d’accès à la complémentaire.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’avais déposé un amendement en ce sens.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article vingt et un fait couler beaucoup d’encre : il est très contesté.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Pour ces raisons, ce dispositif nous laisse un peu perplexes.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous proposons évidemment la suppression de l’article vingt et un.
Quoi qu’il en soit, tout cela n’est pas très sérieux.
Le prix constituera donc le seul élément de différenciation, au détriment de la qualité.
Souvent, une mutuelle peu chère sera donc proposée.
Il fallait qu’une étude du système soit fournie, ainsi qu’une étude d’impact.
Une concertation aurait également été tout à fait nécessaire.
Cela devrait nous amener à rejeter cet article.
Et vous prévoyez, pour la suite, d’autres mesures de complexification.
Il y a également là, par conséquent, quelque chose de dangereux et de malsain.
Vous en êtes à trois minutes.
Le Gouvernement fait donc porter sur les actifs cet effort de solidarité : c’est inacceptable.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il l’est également.
Il invite les complémentaires à leur proposer une offre adaptée, à un coût raisonnable.
Je vous rassure : un amendement permettra d’écarter les offres déraisonnablement basses.
En attendant, je vous propose donc de rejeter cette série d’amendements de suppression.
Ce n’était pas à cet article ! Mais si.
Le texte propose donc un critère d’âge.
En effet, ces personnes voient, année après année, les primes qu’elles doivent payer augmenter.
Cela en amène certaines à renoncer à leur complémentaire santé.
On en voit d’autres souscrire des complémentaires mal adaptées à leurs besoins.
Voilà la première raison pour laquelle il nous paraît nécessaire de proposer un dispositif.
Comment y parvenir ? En instaurant un appel d’offres.
La logique de la mesure, c’est donc bien le mieux-disant et non le moins-disant.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y sera favorable.
La proportion des personnes âgées au sein des contrats individuels devrait donc s’accroître fortement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il s’agit d’abord de supprimer les termes de « mise en concurrence ».
Je vous inviterai donc à adopter le sous-amendement que va présenter le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent soixante-treize.
L’objectif est le même.
Il me semble, monsieur Claireaux, que le sous-amendement du Gouvernement répond à votre souhait.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je vous remercie, madame la rapporteure, pour les clarifications que vous apportez par cet amendement.
J’entends bien qu’une mission de l’IGAS étudiera l’ensemble des aspects financiers.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ma question porte aussi sur le crédit d’impôt.
Dans le texte initial, le crédit d’impôt n’était pas restituable.
Je précise que cet amendement émane du groupe socialiste.
Mes chers collègues, je vous indique qu’il reste cinq cent quatre-vingt-neuf amendements en discussion.
J’ai tenu mon contrat, monsieur le président.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
Madame Delaunay va faire chuter Monsieur Bapt.
(Sourires.) La parole est à Madame la ministre.
Cela suscite bien sûr de nombreuses interrogations.
Il s’agit là encore d’une charge supplémentaire pour les entreprises.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Cela est fort louable.
Cependant, l’article prévoit une modification par décret des catégories de salariés dispensés d’affiliation.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Les échanges que j’ai eus avec votre cabinet sont plutôt rassurants à ce sujet.
Mais il serait utile que la volonté du législateur soit précisée ici même.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Voilà qui segmente encore plus la population.
Nous ne pouvons qu’être contre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Je ne suis pas dupe, les entreprises non plus.
Et c’est l’emploi qui va trinquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Ce n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-treize.
De tels contrats existent actuellement et sont déjà autorisés par les textes.
Ils sont assujettis à une taxe plus élevée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Il s’agit de rectifier une erreur de référence.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros deux cent huit et huit cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros cinquante-huit, cent quatre-vingt-quinze et deux cent quatre-vingt-quatre sont identiques.
Nous en venons aux amendements identiques numéros cinquante-huit, cent quatre-vingt-quinze et deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agissait surtout d’une posture pour faire croire à une avancée.
C’est pourquoi l’Assemblée doit corriger de fond en comble l’article vingt-deux.
Votre amendement et celui de Monsieur Bapt sont incompatibles, monsieur Accoyer...
Je demande donc à Monsieur Bapt de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, j’y serai défavorable, comme je le suis pour les autres amendements.
À défaut, j’émettrai, comme sur les autres amendements, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
J’accepte donc bien volontiers de le retirer.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Mieux aurait valu supprimer cet article, comme le fera certainement le Sénat, dans sa sagesse.
Or plus personne n’y comprend rien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà avancé les raisons pour lesquelles nous sommes défavorables à cette suppression.
Elles pourront toujours être prévues par voie réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je suis donc défavorable à l’amendement de Monsieur Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro six cent onze, de Madame Delaunay, est lui aussi rédactionnel.
Idem pour l’amendement numéro six cent quatorze.
L’amendement numéro six cent douze de Madame Delaunay est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro six cent seize de Madame Delaunay est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-six, cent vingt-six et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Ces dispositions sont intenables.
C’est donc que j’ai raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Avis défavorable sur l’amendement numéro cent huit.
Toutes ces dispositions prendront effet au premier deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Le droit du travail ne leur est pas applicable, sauf exception.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Les entreprises de répartition pharmaceutique référencent la totalité des médicaments génériques mis sur le marché.
Il est donc proposé d’insérer, après le premier alinéa de l’article L.
La répartition a apporté une aide considérable à la diffusion des médicaments génériques.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Les entreprises de répartition pharmaceutique référencent la totalité des médicaments génériques mis sur le marché.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement a été très bien défendu par Monsieur Claireaux.
Il ne paraît pas pertinent d’étendre cette exonération.
Je n’interviendrai que quelques secondes.
Chers collègues de l’opposition, vous défendez aujourd’hui la répartition pharmaceutique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’attitude du Gouvernement vis-à-vis de l’industrie du médicament témoigne d’une grave dérive.
L’une pourra donner un accord, l’autre un refus : ce n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Cela témoigne d’une vision à court terme.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est pourquoi nous avons déposé l’amendement numéro six cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je reviendrai brièvement sur les conséquences des décisions du Gouvernement.
En effet, les laboratoires ne mettront plus à disposition, en France, les nouvelles molécules.
Cet amendement vise à fixer le taux L à 0 pourcent.
J’espère que cela vous rassurera ! L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article concerne le Fonds de solidarité vieillesse, dont le déficit s’aggrave cette année.
Cela devrait rendre le Gouvernement plus modeste.
Il prétend maîtriser l’évolution du solde de la branche vieillesse.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix et six cent soixante-deux.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
C’est pourquoi il convient de ne pas procéder à ce transfert.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article cinquante-sept.
Cette intervention vaudra aussi défense de l’amendement numéro cent cinquante-quatre, monsieur le président.
Le Gouvernement repousse de trois mois la revalorisation d’un certain nombre de prestations.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
La méthode employée montre les difficultés financières de l’État.
Comme vient par ailleurs de le noter Bernard Accoyer, l’habillage est surprenant.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ces nouvelles modalités nous semblent plutôt opportunes car elles sécurisent les bénéficiaires.
On aurait pu faire le choix d’avancer cette revalorisation plutôt que de la différer.
En effet, monsieur le président : les choses seront dites et je n’y reviendrai pas.
D’ailleurs le fond reste le même.
Il est pour le moins nouveau que la majorité socialiste espère une réduction des effectifs.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Il est rédactionnel, comme l’ensemble de mes amendements sur cet article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-quatre et cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
L’amendement numéro cent cinquante-quatre a été défendu par Monsieur Accoyer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre préoccupation est donc en partie satisfaite, madame Fraysse.
Quant aux deux amendements identiques, la commission les a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Comme je l’indiquais, ces amendements sont tous rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le second de précision.
Il s’agit d’étendre la mutualisation à la gestion des activités de trésorerie.
À titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Les deux premiers amendements sont rédactionnels et le troisième de précision.
Je le retire puisqu’il sera satisfait par un amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement très utile.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Votre amendement est donc en quelque sorte satisfait.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Tian ? Cela fera moins de travail pour les sénateurs.
Cela me semblait donc une bonne idée.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier amendement est de précision, les trois autres sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le second de conséquence.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-seize et cinq cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Mon inquiétude ne porte pas tant sur cet individu que sur sa famille.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Il est défendu.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Je reconnais bien là l’attention et la vigilance dont il fait preuve.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de son amendement.
Il s’agit de compléter notre arsenal de lutte contre la fraude.
L’article L.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Dans son article L.
Dans ce cas, la société mère est redevable des prélèvements sociaux et des majorations afférentes.
Je vous invite donc, sur la base de cet argument juridique, à retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
Cela dit, je veux vous rassurer, madame la députée.
Vous avez évoqué l’article L.
deux cent quarante-trois-sept-trois du code de la Sécurité sociale, qui traite effectivement du travail dissimulé.
Mais l’article L.
Le non-paiement des cotisations sociales est en effet assimilé par l’article L.
quatre-vingt-deux-vingt et un-un à du travail dissimulé.
Nous partageons votre préoccupation, mais votre amendement est satisfait.
S’il n’était pas retiré, je ne pourrais qu’émettre un avis défavorable.
Madame Fraysse, retirez-vous votre amendement ? Compte tenu de ces explications, je vais le retirer.
Et nous le retravaillerons éventuellement, si nous le jugeons nécessaire, pour la seconde lecture.
Sur l’article trente et un, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est reparti.
L’indicateur le plus fort, c’est la natalité.
Or la natalité, je le répète, est en train de baisser.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Avec l’article trente et un, nous abordons les dispositions relatives à la branche famille.
Selon votre cabinet, il semblerait que votre inquiétude ait été levée hier.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de me donner des précisions à ce sujet.
Aujourd’hui, le non-paiement est constaté au bout de deux mois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
C’est une évidence : les chiffres sont là pour le prouver.
Bien sûr ! Jusque-là, nous occupions la deuxième place, derrière l’Irlande.
Désormais, nous avons une natalité, une démographie, plus dynamique que celle de l’Irlande.
Exactement ! C’est un double succès ! C’est un double succès, en effet.
Nous ne pouvons, à cette heure, estimer le montant des sommes qui seront ainsi récupérées.
J’aurais tout de même voulu répondre à la ministre, monsieur le président.
Monsieur Accoyer, vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Auparavant, je dois répondre à vos propos, madame la ministre, qui sont très graves.
Vous cassez la politique familiale qui était notre fierté.
Madame le ministre, votre façon de procéder est aussi inacceptable que la mesure elle-même.
Quant aux enfants suivants, ils sont eux aussi l’occasion de nouvelles dépenses.
J’entendais la dénoncer.
Il a fait preuve de modération, au contraire.
Je peux faire mieux.
Je sais que vous pouvez faire mieux.
Vous mentez, excusez-moi de le dire comme cela.
Elle est très bien organisée et son personnel est admirable.
Donc vous émettez un avis favorable sur l’amendement.
Les CAF sont à l’écoute des familles et règlent leurs problèmes.
C’est cela, la casse de la politique familiale ! Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Madame la ministre, je souhaite, moi aussi, soutenir le mécanisme GIPA.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je remercie Monsieur Sebaoun de sa remarque pertinente.
Je suis certaine que la commission des affaires sociales pourra vous le communiquer.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.