La séance est ouverte.
Comme il s’agit d’amendements identiques, cela ne poserait pas de problème.
L’avis de la commission est défavorable, monsieur Vercamer.
Je ne voudrais donc pas que le juge départiteur reste un étranger.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement a pour objet de simplifier le code du travail.
Il serait temps ! Actuellement, l’article L.
C’est la règle, autant l’écrire dans la loi.
En outre, le tête à tête risque de crisper les positions des juges.
Telles sont nos inquiétudes, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Or, le juge applique la loi – tel est du moins son office.
Or, tout n’est pas compliqué.
Tel est le type d’affaires qui me paraît pouvoir être jugée par deux conseillers.
J’en viens à la question de l’impartialité.
Or, elle l’est, comme l’a validé la jurisprudence.
Il me semble donc que les arguments qui président aux amendements soutenus ne tiennent pas.
Voilà pourquoi j’y suis défavorable.
Dans quatre-vingt-dix-neuf pourcent des cas, le demandeur est le salarié et le défendeur l’employeur.
Celle-ci est alors appelée.
Cela participe d’un système visant à augmenter le taux de conciliation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix l’amendement… J’avais demandé la parole.
Si vous ne levez pas la main, je ne peux pas le savoir.
(Sourires.) Vous avez la parole, monsieur Vercamer.
Je suis très perplexe devant cet amendement.
Je suis donc opposé à cet amendement qui judiciarise et professionnalise la procédure.
C’est l’étude d’impact ! La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Voilà pour l’argument par lequel vous avez terminé.
Par conséquent, je le répète, les parties peuvent se faire représenter.
Je maintiens donc mon point de vue.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’amendement devrait donc être retiré par le rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tenais à apporter cette clarification.
Cet amendement assez simple porte sur la formation des conseillers prud’homaux.
Les autres semaines sont facultatives et organisées au gré des conseillers.
Avis défavorable, donc.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est défendu avec fermeté, monsieur le président.
Cet amendement tend uniquement à rectifier une erreur de référence.
Cet amendement tend à la suppression de l’alinéa cinquante-huit de l’article.
Nous devons protéger les finances publiques.
Actuellement, la défense syndicale s’exerce par le biais de délégués syndicaux.
Il est donc nécessaire d’élaborer un statut du défenseur syndical.
Le rapporteur a raison : son amendement va dans le sens de ma préoccupation.
Je peux donc retirer mon amendement.
L’amendement n° quatre cent trente-neuf a été repris par la commission.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir cet amendement.
Cette précision complète la protection du défenseur syndical en matière de licenciement.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement.
Le deuxième sous-amendement vise à supprimer le deuxième alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur l’amendement et les deux sous-amendements.
Il est défendu.
C’est dans ce sens qu’est déposé cet amendement.
J’ai même produit les statistiques qui prouvaient qu’ils n’y étaient pour rien.
Il ne s’agit pas pour autant de ne pas prendre de mesures.
C’est ce qu’on appelle le court-circuit… pardon le circuit court.
Mais il ne s’agit pas de cela aujourd’hui.
Il y aurait échevinage si on imposait la présidence d’un magistrat professionnel.
Voilà pourquoi je vous demande de rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Le juge en question, que je sache, est bien un magistrat professionnel.
En électricité, monsieur Robiliard, un circuit court, c’est un court-circuit.
Ce que vous nous proposez c’est de l’échevinage organisé.
Ce que je vous ai dit sur les délais, c’est la vérité absolue.
Or vous ne faites rien pour remédier à cela.
C’est de la justice low cost.
Maintenant vous êtes en train d’écarter les juges prud’homaux.
Vous le verrez, la frustration sera immense partout sur le territoire.
Ça y est, l’échevinage aura été mis en place ce soir.
C’est vous qui l’aurez fait, nous saurons nous en souvenir.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Vous me dites que l’alinéa soixante-treize ne respecte pas le paritarisme.
Voilà la condition, indépendamment de la position des parties.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les mots ont de l’importance, monsieur le président Vigier.
Mais ce n’est pas le cas.
C’est regrettable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Avant que ce texte n’arrive en commission spéciale, il y avait un circuit court.
On a vu qu’on supprimait un corridor mais qu’une passerelle arrivait.
J’étais donc allé voir Monsieur Bertrand, qui était alors ministre du travail.
Cette justice prud’homale a fait ses preuves, monsieur le ministre.
Mais ce que vous faites ne va pas dans ce sens, et je le regrette.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’institution du conseil des prud’hommes fonctionne bien et depuis longtemps.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Maintenez-vous votre demande ? Vous avez la parole.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Vous pourrez ainsi lever votre procès en soupçon d’échevinage.
Le conseil ne fait que disposer.
La rédaction que vous proposez n’est donc pas techniquement recevable.
Franchement, monsieur le président Vigier, il n’y a pas de piège.
Votre amendement pèche par sa rédaction.
Je souhaite donc que vous le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Un mot pour conforter la lecture que j’ai faite.
Rappelez-vous de notre discussion autour du Laboratoire français de fractionnement et des biotechnologies.
Amendement de précision.
Cet amendement-ci va au-delà de la simple précision.
Tel est le sens de cet amendement.
Il y aurait donc un problème de raccord avec le texte de la réforme.
Madame Jacqueline Fraysse a la parole pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas quatre-vingt-six à quatre-vingt-neuf.
Ce sont les fondements même du code du travail que vous remettez en cause.
La doctrine, sur ce sujet, est peu abondante.
Il s’agit bien d’une possibilité, et en aucun cas d’une obligation.
Sans homologation, les accords n’ont pas force exécutoire.
C’est une possibilité nouvelle qui est offerte.
Il serait dommage de s’en priver.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
C’est cela, le cœur du sujet.
Il y a aussi le risque que le salarié subisse une pression.
Pression amicale, j’entends.
Pour le contrat de travail, nous avons déjà la rupture conventionnelle, avec l’homologation.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille cent soixante-six.
Monsieur Gille, vous avez déjà soutenu votre amendement numéro deux mille huit cent cinquante-sept.
Or la convention de procédure participative aboutit exactement au même résultat.
Il existe en effet deux raisons à l’homologation.
Je ne vois vraiment pas où est le danger.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car d’essence réglementaire.
La commission a examiné cet amendement, mais n’a pas statué.
Par conséquent, je lui donne un avis de sagesse.
Nous sommes confrontés à un problème de méthode.
À cette époque, les écologistes s’étaient opposés aux propositions faites par le Gouvernement.
La discussion a repris et un travail d’amendement important et constructif a été lancé.
Nous avons alors pensé que le Parlement pourrait jouer son rôle.
S’agissant de l’inspection du travail, nous sommes confrontés à une double difficulté.
Ce premier élément me paraît justifier la nécessité d’un nouveau round de concertation.
Il est vrai que la réforme n’a pas été élaborée dans cet esprit-là.
Voilà la difficulté juridique à laquelle nous sommes aujourd’hui confrontés.
Je pense qu’elle peut le faire, mais je peux me tromper.
Nous n’avons donc pas pu faire de proposition.
Je n’imagine pas que l’on puisse faire cela même en une heure.
je considère qu’une bonne journée serait nécessaire pour examiner les choses de façon honnête.
Si l’on habilite le Gouvernement à procéder par ordonnance, il devra le faire.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’ordonnance qui sera prise vous sera bien sûr soumise pour ratification.
Plusieurs députés sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Nous allons en étudier plusieurs aspects essentiels qui devraient concerner la protection des salariés.
Depuis plusieurs jours, nous avons beaucoup discuté dans cet hémicycle du travail le dimanche.
Nous sommes très nombreux à penser de façon radicalement différente.
Pour beaucoup d’entre nous, et en tout cas pour moi, cet article est inadmissible.
Il y a la question du délit d’entrave et de son éventuelle dépénalisation.
Nous rentrons maintenant dans le dur de ce texte.
Cet article pose de nombreux problèmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je partage les vives préoccupations que vient d’exprimer mon collègue Christian Paul.
Selon notre rapporteur, mieux vaut prendre des ordonnances que ne rien faire du tout.
Je ne trouve pas cela normal et je ne comprends pas pourquoi on accepte cela.
Je me demande bien pourquoi.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je partage les arguments de Madame Fraysse concernant le recours aux ordonnances.
Je n’y reviendrai pas.
Cette histoire dure depuis un an.
Après tout, c’était bien normal.
Pourtant, rien ne s’est passé.
Eh oui ! Je ne comprends pas.
C’était une nouvelle occasion, que nous devions saisir.
Je ne reviens pas sur le fond du texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous regrettons que le Gouvernement veuille légiférer par ordonnances.
Il est important de garantir l’indépendance de l’Inspection du travail.
C’est absolument faux, monsieur Paul.
C’est ce que nous proposons depuis toujours.
Non, pas tout ! Ce n’est pas notre cas.
Très juste ! Voilà notre position.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour répondre sur l’article.
On pourrait d’ores et déjà le lire.
Certains de nos collègues l’ont déjà fait, puisqu’ils m’ont demandé des explications.
Mais je le tiens à votre disposition séance tenante.
Revenons à l’article quatre-vingt-cinq.
À cet égard, je vous ai fait part de mon analyse.
Elle en déjà, qui sont loin d’être négligeables.
C’est ainsi que les choses se sont passées.
Je m’en souviens.
Je l’ai rédigée avec l’aide du ministère du travail.
Je souhaiterais que tous ces éléments figurent dans la loi.
La réforme de l’inspection du travail tenait sur deux jambes.
Tel est l’enjeu de cette réforme.
C’est ce que je pense, et donc je vous le dis.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’article quatre-vingt-cinq comporte deux dispositions essentielles.
La première concerne le délit d’entrave.
Tel sera l’objet de l’amendement présenté tout à l’heure par votre rapporteur.
L’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme est postérieur au texte.
Les révisions et la concertation sont en cours.
Telle est bien l’intention du Gouvernement.
C’est la démarche que j’ai constamment privilégiée pour ce texte.
Avis défavorable donc à l’amendement de suppression.
Pour terminer, monsieur Paul, vous avez eu des mots très durs.
Peut-être ont-ils excédé votre pensée, c’est ce que j’ose espérer.
Je ne le crois pas.
J’ai tout expliqué en détail, dans chaque domaine.
J’ai exposé quelle était la philosophie des textes, et leurs modalités.
Pas de la suspicion, de la contradiction.
Non, de la suspicion.
Votre propos est imprécis, il ne tient pas la mer.
Vous n’opposez pas des arguments à d’autres arguments.
Cela, je ne peux pas le laisser dire, monsieur Paul.
C’est le cas par exemple du rapporteur Denys Robiliard.
Vous n’êtes pas entré dans cette démarche, monsieur Paul.
Je ne peux donc pas accepter vos propos.
En particulier s’agissant du Premier ministre, vous êtes allé trop loin.
Sur plusieurs points, nous avons même montré que nous élargissions les droits de nos concitoyens.
C’est aussi une discussion politique.
Nous pouvons poursuivre le débat.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille cent soixante-sept.
Pour autant, je ne suis pas convaincue, ni rassurée, par ses arguments.
Lorsque je doute, j’essaye d’en revenir à des choses simples.
Je connais le travail effectué par Denys Robiliard.
Or les propositions qui sont faites là affaiblissent plutôt les salariés et leurs représentants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, sans enthousiasme particulier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Barbara Romagnan a déjà défendu l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-quinze.
Comme je l’ai annoncé, cet amendement propose une réforme du délit d’entrave.
C’est normal qu’il en soit ainsi et qu’une distinction soit faite.
Objectivement, ces trois délits ne sont pas de la même gravité.
Faut-il maintenir son caractère pénal ? Je pense que oui.
Cette dernière a son efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Comme Barbara Romagnan, je ne suis pas un spécialiste.
Nous maintiendrons, en votant cet amendement, le caractère délictuel et la compétence du tribunal correctionnel.
Tout cela est de nature à répondre aux inquiétudes de nos collègues.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je vous remercie pour eux.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Rien ne change, en effet.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Voilà pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Dans ces conditions, je comprends la modification qui nous est proposée par le Gouvernement.
Cela entraînerait même une rupture d’égalité devant l’impôt.
Or, nos entreprises ont besoin d’attirer et de conserver ces talents.
La durée de cinq ans nous paraît suffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le présent amendement est différent : il s’agit des dirigeants qui changeraient de groupe.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Dès lors, les Français qui y résident sont contraints de souscrire des plans par capitalisation.
L’objectif est donc de les englober dans le dispositif prévu par le présent article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On ne paierait donc ni à l’entrée, ni à la sortie.
Je ne comprends pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je crains, monsieur le rapporteur thématique, que vous ne passiez totalement à côté du sujet.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Juste un mot, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce que dit le rapporteur thématique est juste.
Cela ne correspond pas à la philosophie de l’article.
En effet, le régime des impatriés vise à attirer les cadres étrangers en France.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Vous prenez date.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre-vingt-six.
Il y a là une anomalie.
Beaucoup de pays européens ont adopté un tout autre dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Rien ne justifie que nous allions plus loin avec certains États tiers.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
C’en est une.
La parole est toujours à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
L’exit tax le permet.
Par les temps qui courent, il ne serait pas sage de s’en priver.
Tout à fait d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un vrai problème.
C’est pourquoi le Gouvernement a souhaité y apporter une réponse.
trois cent douze-un du code monétaire et financier se pose bel et bien.
Ce droit, plusieurs d’entre vous y sont attachés, et le Gouvernement aussi.
Cet amendement est donc un véritable apport, qui lui donne une substance et une réalité.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
J’ai donc déposé un amendement introduisant une automaticité de la sanction.
La raison en est simple : gérer FATCA coûte cher à nos banques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Pour ne pas allonger nos débats, je me contente donc de remercier Monsieur le ministre.
Vous avez épuisé votre temps de parole.
Il s’agit encore du crédit d’impôt famille.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre-vingt-onze.
Sur le principe, donner un droit d’information aux salariés peut sembler une bonne idée.
L’amendement vise donc à supprimer l’obligation d’information.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
La loi date du trente et un juillet deux mille quatorze.
On sait qu’il y a un problème dans la transmission des entreprises.
Laissons-la vivre, et évaluons-la, mais au terme d’un délai suffisant.
Nous ne sommes pas encore dans le temps de l’évaluation.
Tel est le premier élément.
Elle devra remettre son rapport le quinze mars prochain.
Nous pourrons alors procéder à d’éventuels ajustements s’ils étaient recommandés.
Avis donc défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Voici le premier des amendements de repli que je vous avais annoncés.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour les soutenir.
Mais on n’a pas parlé, en ce domaine, de la mobilisation des salariés.
Ces restrictions affaiblissent la portée pratique du dispositif.
C’est un élément supplémentaire, une deuxième proposition.
Deuxièmement, cette loi n’a que dix-huit mois.
Je propose d’attendre cette évaluation.
Résultat : on ne peut pas placer d’administrateurs salariés là où les décisions se prennent.
Il faudrait commencer par cela pour avancer.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission spéciale.
Vous avez évoqué la question du seuil, qui est l’objet de votre premier amendement.
Plusieurs d’entre elles ont d’ailleurs décidé d’appliquer ces dispositions de manière pro-active.
Comme vous le savez, cette négociation a échoué au mois de janvier dernier.
Le Gouvernement reprend donc en quelque sorte la copie.
Elle s’inscrit pleinement dans le cadre de l’article L.
un du code du travail évoqué par le rapporteur Denys Robiliard.
Ce processus continue d’avancer.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’en suis particulièrement surpris parce qu’en commission, le ministre proposait déjà une ouverture.
Cela n’a malheureusement pas été fait.
Je suis sûr que nous aurons l’occasion d’en reparler.
Je suis saisi de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Nous y reviendrons de manière plus détaillée au cours du débat.
Nous vous proposons de franchir ces seuils.
Vous le savez, les petites et moyennes entreprises sont celles qui embauchent le plus.
C’est dans ces entreprises qu’il y a le plus de création d’emplois.
Mais le dialogue social a bien eu lieu ; il a échoué.
Monsieur le ministre, nous sommes à un moment critique de l’examen de ce texte.
Mais sur la question des seuils, il s’agit de créer un choc de confiance.
Il est temps à présent de faire passer un message volontariste au sujet des seuils.
Pour notre part, nous souhaitons accompagner le développement de l’emploi.
Pascal Cherki le sait aussi, qui le dit avec nous en commission des finances.
Il est regrettable d’en parler à deux heures du matin.
Justement, nous pouvons bouger.
Et ce serait un acte politique fort de le faire collectivement.
Il est des sujets sur lesquels une majorité d’idée doit se dégager.
La France en sortirait grandie.
La question des seuils sociaux est un marronnier, un tabou.
Elle fait partie des sujets qu’on ne peut plus aborder.
Nous avons essayé de le suivre, de l’écouter.
Monsieur Macron a eu raison d’avoir ce courage.
Le sujet n’est pas le clivage droite-gauche ou l’opposition entre libéralisme et socialisme.
Vous le savez très bien, monsieur le président de la commission spéciale.
Soyez courageux jusqu’au bout.
Écoutez-nous, monsieur le ministre ! Nous ne faisons pas cela pour être dans la confrontation idiote.
J’aurai deux questions à poser à Monsieur Macron.
En effet, vous nous dites que le dialogue social est une entrave à l’emploi.
Avis défavorable donc.
Nous avons, avec la loi de sécurisation, ajouté un an à ce délai.
Cela faisait partie de ce qui a été voté.
De la même façon, on peut rendre plus efficace le dialogue social dans l’entreprise.
Là aussi, il faut de la cohérence.
Ces allégements impliquaient une responsabilité, qui n’a pas toujours été au rendez-vous.
Et des chèques ! Il faut aller jusqu’au bout de cette cohérence.
Cette approche ne peut donc pas être isolée du reste.
Cette démarche sera poursuivie.
Mais, avec ce Gouvernement, la stabilité fiscale n’a jamais été au rendez-vous.
Deuxième élément : j’entends, monsieur le ministre, la qualité du dialogue social.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je voudrais revenir à des éléments plus sérieux.
Ce sont de simples chiffres.
Cela irait très vite, de nombreuses entreprises étant bloquées par ces seuils.
Mais l’INSEE nous annonce qu’elle va redémarrer.
Tant mieux : il est temps de permettre à nos entreprises d’embaucher.
L’augmentation de la probabilité d’embauche est donc extrêmement importante.
Voilà pourquoi on vous propose ces amendements.
Mais le dialogue social a échoué, vous l’avez vous-même reconnu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre.
Voilà ce que je voulais dire en parlant de cohérence.
Le problème est bien identifié.
Il s’agit là d’un tout autre sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il est temps maintenant de le mettre aux voix.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La question ne se pose même pas.
Ne nous cherchez donc pas des poux dans la tête : nous n’en avons pas.
C’est une véritable révolution dont il est certes possible de discuter.
En revanche, à coup sûr, oui, il faudra engager une réflexion collective.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
En ce qui nous concerne, nous n’y sommes pour rien.
Nous aurions préféré qu’il le soit un mardi après-midi, cela aurait été plus sympathique.
Sur le fond, nous ne proposons pas exactement d’inverser la hiérarchie des normes.
Or, voilà qu’on lui dit maintenant qu’elle doit travailler au moins vingt-quatre heures.
Ensuite, c’est au dialogue social de prendre le relais.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je suis très gêné par les réponses du rapporteur et du ministre.
Quelle que soit l’heure, nous forgeons dans l’hémicycle le socle du droit.
Enfin, pour conclure sur ce sujet, ce que nous proposons relève du bon sens.
Cela laisse le temps d’organiser toutes les concertations possibles.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous, nous considérons que le dialogue social, c’est important dans notre pays.
Ah ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Mais ne soyez pas méprisant, cela n’est pas bien.
Je ne le suis pas.
Je vous remercie également, monsieur le ministre, pour avoir pris de la hauteur.
Je vous le dis très librement et calmement parce que ce n’est pas bien.
Ce sont des sujets graves dont nous sommes venus vous parler à Bercy.
Chacun peut s’exprimer comme il le veut.
Je ne suis pas maître de l’emploi du temps.
Ce n’est pas très sérieux, il a parfaitement raison.
Alors, monsieur le ministre, entendez-nous parce que c’est un sujet majeur.
Si c’est sur le fond, c’est parfait.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Permettez-moi de compléter l’exposé de Monsieur Ferrand.
Ce sont là des questions relativement complexes.
Le mécanisme que vous proposez donne sa place aux partenaires sociaux.
Nous nous retrouvons sur ce point.
Une méthode a été suivie.
Le titre n’était manifestement pas adapté.
Concernant le recours aux travailleurs indépendants, les inquiétudes sont fortes également.
À cette approche catégorielle, il conviendrait de préférer une approche universelle.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons votre préoccupation, mais non votre analyse.
La suite de l’article concerne les travailleurs indépendants handicapés.
Le troisième alinéa est exactement dans le même ordre d’idée.
Cela couvre à mon sens le risque de façon suffisante.
Le but principal, je le répète, c’est que les personnes handicapées puissent travailler.
C’est la raison pour laquelle cet amendement tend à supprimer l’article quatre-vingt-treize.
Cet article vient redoubler ce problème.
Pour vaincre un préjugé, il faut un intéressement.
Sinon, nous privilégierions une nouvelle fois la cotisation à l’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Mais nous parlons ici de méthode, de démarche.
Or, ce n’est pas de cette façon que nous allons recréer du lien.
Vous aurez tous compris qu’il s’agit d’un amendement de repli.
Je suis donc prêt à prendre le risque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je vais retirer mon amendement.
Mais nous avons un gros problème en France, il faut le reconnaître.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Nous rétablissons donc la volonté du législateur, en rappelant la pyramide des normes.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ensuite, dans votre proposition de rédaction de l’article L.
Votre contrat est dépourvu des garanties dont est actuellement assorti un contrat à durée déterminée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il s’agit plutôt d’un amendement d’appel.
Ainsi, ce système fonctionne en théorie, mais pas en pratique.
Cependant, je préférerais un plafond à cinquante salariés.
Il est identifié et bien connu.
Avec ce dispositif, le salarié signe avec l’entreprise de travail temporaire un CDI.
Tel est l’apport de votre proposition, monsieur Brottes.
Comme vous le savez, ce dispositif comporte des limitations.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
À ce stade, je retire bien volontiers mon amendement.
Nous étions animés d’un état d’esprit constructif.
Il reste donc des interrogations, auxquelles la commission d’enquête a essayé de répondre.
Les travaux de la commission d’enquête ont montré un état d’urgence.
Nous ne pouvons pas rester dans ce pessimisme ambiant.
C’est un sujet majeur, monsieur le ministre.
Nous vous demandons donc d’organiser, avec vos collègues du Gouvernement, une grande conférence sociale.
Les trente-cinq heures sont un marronnier, un bouc émissaire, un épouvantail.
C’est regrettable.
Il ne faut plus les manipuler ainsi.
En tout cas, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Monsieur le rapporteur thématique, vous avez souligné que la CGPME ne demandait rien.
Le rapport au travail s’est profondément modifié, compte tenu notamment de l’évolution technologique.
Cela doit nous obliger à repenser l’ensemble.
La conférence sociale que nous suggérons pourrait répondre à cet objectif plus large.
Il ne s’agit pas d’ouvrir un débat ultra-politisé.
C’est un débat d’anticipation, de prospective qu’il faudrait mener.
Ce n’est pas un sujet anodin.
Il y a là quelque chose qui va au-delà du seul sujet des trente-cinq heures.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La commission a travaillé pendant six mois, et elle a procédé à trente-neuf auditions.
La représentation nationale dans son ensemble pourrait contribuer à sa préparation.
Cela n’a jamais vu le jour.
Il est dommage de ne pas s’emparer de cette question centrale.
Vous nous expliquiez que le dialogue social était de gauche, que c’était votre culture.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Pour organiser une grande conférence sociale, nul besoin de passer par la loi.
Il y a une réflexion plus large à mener, vous avez raison.
Sur tous les bancs, nous partageons cet objectif.
Cela étant, je suis prêt à ouvrir largement la réflexion.
L’amendement vise à intégrer cette précision dans le code du travail.
Il y avait une demande de dérogation des accords collectifs à la loi.
Voilà ce que dit la Cour de cassation.
Elle applique la loi et la hiérarchie des normes.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
On ne lui proposera jamais vingt-quatre heures de travail dans ce magasin ! Il a raison.
À cela, on rétorque qu’elle va trouver du travail ailleurs.
C’est une vraie question.
La balle est dans le camp des partenaires sociaux.
Certaines branches sont face à une situation qui n’est pas satisfaisante.
Rappelons les chiffres : quarante-six branches ont conclu un accord depuis le vote de la loi.
Cette situation est tout à fait identifiée par le Gouvernement.
François Rebsamen réunit régulièrement les partenaires sociaux de ces branches afin de trouver une solution.
Il faut aussi le mentionner, car cela sécurise et facilite le parcours des salariés.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ça n’est pas sûr.
J’ai vérifié.
Sur ce point, l’amendement est satisfait par le droit existant.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Mais j’ai entendu Monsieur le ministre évoquer en commission une parution imminente.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ce rescrit, opposable à la loi, leur offrirait une plus grande sécurité juridique.
Elles se prémuniraient contre des difficultés éventuelles, liées à une mauvaise application des normes.
Par ailleurs, la rédaction de cet amendement présente une difficulté majeure.
Infliger une amende proportionnelle serait préférable à la fixation, au doigt mouillé, d’un plafond.
Il est défendu.
Nous avons cherché à quel textes vous faisiez référence, en vain.
J’irai plus loin.
Or, nos agents de contrôle sont des fonctionnaires d’État, des agents publics.
Cette protection doit être maintenue.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur le ministre pour le soutenir.
Tout à fait.
Ce texte est vraiment un catalogue de diverses mesures de toutes natures.
Il demeure que celle-ci est bonne.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Monsieur Jego, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Il est défendu.
Vu l’heure, je n’en dis pas davantage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Voilà un bon amendement.
Madame Jacqueline Fraysse est inscrite sur l’article.
Vous avez la parole, madame Fraysse.
Tels sont les constats que nous sommes bien obligés de faire.
Il est défendu.
Dans la deuxième hypothèse, l’accord ne se fait pas.
L’entreprise Mory Ducros comprend – de mémoire – quatre-vingts agences réparties dans toute la France.
Ce mécanisme n’est pas satisfaisant.
Or, cet état de fait n’est pas du tout compris.
C’est mieux ! En toute franchise, cette règle me paraît meilleure que la règle antérieure.
Cette désunion, y compris concernant l’ordre des licenciements, empêche donc l’accord d’aboutir.
Il entend améliorer le dispositif de sécurisation de l’emploi que cette majorité a adopté.
Le ministère a également organisé des réunions de travail bilatérales avec les partenaires sociaux.
Cela n’a jamais été le cas.
Il s’agit simplement d’en clarifier l’incohérence qu’a indiquée Monsieur le rapporteur.
Il est défendu.
La notion de groupe s’entend également au sens capitalistique.
Mais ce n’est pas ce que dit l’article.
Celui-ci indique simplement que l’obligation de reclassement international est maintenue.
Par conséquent, l’obligation de reclassement telle qu’elle existe aujourd’hui restera la même.
Pour ces raisons, l’article cent me paraît pouvoir être voté sans difficulté.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Certes, une partie de l’article a été améliorée.
Je ne suis donc pas satisfait de sa réponse.
Le texte supprimait l’obligation de reclassement international, nous l’avons rétablie.
Ce n’est pas rien.
Il faut regarder d’où nous venons.
Nous avons essayé de simplifier les choses.
Mais il y a une grande diversité de situations et de salariés.
Dans ce cas, la situation est simple et on sait comment faire.
Mais il n’est pas illégitime, me semble-t-il, d’essayer de préciser les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous ne voulez pas exposer l’entreprise.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est pourquoi nous en demandons la suppression pure et simple.
C’est pourquoi nous demandons sa suppression.
Je ne fais pas là un procès d’intention, mais un constat.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je défends moi aussi un amendement de suppression.
Elle peut simplement refuser l’homologation et provoquer une situation de blocage.
Il existe deux façons de résoudre la difficulté.
Très concrètement, les PSE leur seront moins favorables et moins bien financés.
Voilà ce que je reproche à la démarche qui caractérise l’article cent un.
Je ne peux donc pas en accorder.
Partons de l’état du droit.
Mmes Fraysse et Carrey-Conte laissent entendre que nous supprimerions une obligation du groupe.
Tel est le droit actuel.
Il en résultera une perte de rentabilité et donc de dividendes et de rémunérations.
J’ai déposé un amendement en ce sens.
Nous avons un peu travaillé le texte ! Je n’en doute pas.
Il établira donc nécessairement un plan en fonction de ses seuls moyens, qui sont faibles.
trois mille deux cent cinquante-trois-treize du code du travail en dispose très précisément.
Telle est la situation.
Tel est le sens de ce qui est proposé.
Le même raisonnement s’applique à l’obligation de reclassement.
La première possibilité est de chercher la responsabilité au niveau de l’actionnaire.
Aujourd’hui, c’est possible avec la théorie du co-emploi.
Cette théorie du co-emploi est donc limitée.
Or, vous ne niez pas que l’obligation du groupe n’existe pas.
Je sais que le mécanisme existe.
Ce chemin existe donc, aux fins de prévention.
Il existe un autre moyen de développer la prévention.
Voilà pourquoi je dis que l’on ne pouvait pas aller plus loin.
En tout cas, je n’ai pas trouvé le moyen de le faire.
Et cet article ne supprime rien.
Ce n’est pas un petit sujet.
Très bien ! Que chacun gère son temps, cela facilitera les choses.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
C’est un amendement de suppression.
J’y serai favorable.
Le sous-amendement est défendu.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je vous propose de m’en tenir à cette brève explication.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet ajout était nécessaire car il permet d’avoir une approche globale du sujet.
Par cette seconde délibération, le Gouvernement propose d’adopter l’avis conforme de l’EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable.
Permettez-moi à ce propos d’adresser un salut particulièrement amical à Jean-Yves Caullet.
Cela démontre que ce qui nous anime c’est la passion plus que l’ambition.
Chacun a voulu exprimer son point de vue, parfois avec véhémence, mais toujours avec respect.
Or, la passion, vous le savez, est nécessaire.
Je vais vous faire une confidence : je n’aime pas les citations.
(Rires.) Depuis, je me suis interdit de faire des citations classiques.
Ce texte le méritait.
C’est aussi une marque d’exception.
Je sais, monsieur le président, que vous travaillez à cette réforme, qui me paraît utile.
Je n’en fais le reproche à personne.
Il y a beaucoup d’exemples, et c’est heureux, où les groupes sont appelés.
Il y a pourtant parfois des résultats.
Peut-être n’y a-t-il pas eu de bonnes propositions à ce stade.
Je demande également au Gouvernement d’y travailler avec le Parlement.
Il faut donc trouver des solutions.
Il aurait donc été de bonne méthode de retirer cet article, ou de le supprimer.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je le répète, la procédure n’est pas terminée.
Enfin, je m’associe bien évidemment à tous les remerciements qui ont été exprimés.
C’est ce qui a été démontré sur la notion de groupe.
C’est ce qui a été fait.
Je voudrais donc vous remercier de ce compagnonnage.
Peut-être a-t-on parfois des illusions.
Finalement, ce n’est peut-être pas si mal.
La séance est levée.