La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cette problématique n’est évidemment pas propre à Cuba.
Les conséquences de ce réchauffement d’origine anthropique se font donc déjà cruellement sentir.
Les conséquences du réchauffement, nous les connaissons.
Certains scientifiques prévoient jusqu’à quatre-vingt-deux centimètres sur l’ensemble du siècle actuel.
Les trois dernières décennies ont été les plus chaudes depuis mille huit cent cinquante.
En conséquence, les systèmes hydrologiques s’altèrent.
Je crois que, dans ces deux cas, on peut parler d’échec.
J’ai d’ailleurs le souvenir de la façon dont ces conférences se déroulent.
Cliché ! De tels propos ont été entendus au cours des débats au Sénat.
Ce n’est pas le cas.
La recherche du profit ne sert pas l’intérêt général.
Nous ne pouvons pas souscrire à cette logique d’abandon du ferroviaire.
Mais sans doute allez-vous nous apporter des précisions sur ces nouveaux dispositifs.
Je voudrais revenir sur la question de l’éolien.
Mais si ! Nous ne sommes pas davantage des pro-nucléaires obtus.
Je vous engage à regarder ce reportage extrêmement intéressant.
Cette question est importante.
Je suis persuadé que nous pouvons nous comprendre sur ce registre-là.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
D’autres encore ont stoppé leurs collectes en déchetteries, de manière unilatérale.
Il est essentiel à la vie des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Bien évidemment, je souscris à cette vision des choses.
Mais il ne doit pas avancer seul pour autant.
Les compteurs Linky seront malgré tout installés chez eux et chez leurs voisins.
Je trouve dommage d’agir ainsi.
Beaucoup a donc été fait, mais beaucoup reste à faire.
Cette dynamique est évidemment indissociable du choix des énergies qui doivent être privilégiées.
Cette dernière lecture devrait nous permettre d’améliorer encore ces dispositifs.
Puisque je ferme la marche dans cette discussion générale, permettez-moi de privilégier une autre approche.
Pour commencer, donc, le détail.
Elle commence enfin à se développer en France, et pourtant elle est menacée.
J’en suis à trois courriers adressés au ministre des finances ; l’affaire piétine.
Je vous demande de le prendre en considération.
Reste le nucléaire.
Nous devons privilégier une approche exclusivement rationnelle.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu, madame le président.
L’intitulé actuel semble tout à fait adapté à ces objectifs.
Avis défavorable, donc.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, inscrit sur l’article premier.
Vouloir réduire la part du nucléaire est plus qu’une erreur : c’est une faute.
Monsieur le secrétaire d’État, Pierre Mendès France a dit : « Gouverner, c’est choisir ».
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Cela nous interpelle à bien des égards.
Elles profitent de cette énergie renouvelable depuis toujours.
En tout état de cause, l’avenir du renouvelable passe par les énergies marines.
Il est donc nécessaire de valoriser ce domaine, notamment outre-mer.
Je terminerai mon propos par deux éléments.
Il s’agit d’un progrès très positif et très significatif.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
La commission est donc défavorable à l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Qui peut le plus, peut le moins ! Je souhaiterais donc que l’amendement soit retiré.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je maintiens l’amendement.
Selon nous, la maîtrise publique répond d’abord à un enjeu démocratique.
C’est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il nous a dit : « cela se pratique, il est donc inutile d’en parler.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Madame le président, je défendrai cet excellent amendement déposé par notre collègue Catherine Vautrin.
Cela est donc couvert par la rédaction actuelle de cet article.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Votre demande me paraît être satisfaite : l’avis de la commission est donc défavorable.
Pas avec le Parlement ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Cet amendement ne nous semble donc pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le président,… Madame la présidente ! …je voudrais soutenir cet amendement.
Je soutiendrai donc, pour ma part, cet amendement.
Cet amendement vise à reconnaître un véritable droit à l’énergie.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je reviens sur la question de droit soulevée par Monsieur Carvalho.
Monsieur le député, vous avez évoqué, dans votre argumentation, la question des coupures.
Pas sûr ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais rappeler le débat que nous avons eu en première lecture sur ce point.
Je crois que nous sommes malheureusement en désaccord à propos de la compétitivité des entreprises.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’entrer dans ce niveau de détail.
Je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Par conséquent, le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous apportons également notre soutien à cet amendement.
Il est pertinent de faire enfin de la pédagogie sur la fiscalité écologique.
Se priver de celle-ci nous pose problème.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
C’est un engagement important.
Cela ne nous empêchera pas d’augmenter également, à due concurrence, la taxe carbone.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Aujourd’hui, nous sommes dans ce domaine le vingt et unième pays européen sur vingt-huit.
Nous sommes très en retard.
C’est pourquoi nous soutenons cet amendement.
La baisse de la fiscalité concernera donc ces derniers.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Je vous demande donc, monsieur Daniel, de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis négatif le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne retire donc pas mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
En effet, on considère bien tous les impacts, qu’ils soient positifs ou négatifs.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Il faut que ce débat ait effectivement lieu, car il touche à l’intérêt national.
Cette énergie doit être puissamment soutenue par la puissance publique et particulièrement par l’État.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
…et il permettra de créer, bien sûr, des milliers d’emplois.
 Seule Madame la rapporteure a la parole.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Je ne vais pas vous en présenter aujourd’hui le détail opérationnel.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Ne déformez pas nos propos.
…ou leur prolongement, ce n’est effectivement pas exactement pareil.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
On ne peut pas aller contre l’avis de l’ASN.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il s’agissait d’un élément de transition vers un système sobre en énergie.
Cela devrait, monsieur Carvalho, vous rassurer.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie, le coût du chauffage est plus élevé.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
C’est une loi virtuelle.
La formule a été modifiée au Sénat.
Il nous semble qu’il ne faut pas dévoyer le concept.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
En fait, votre réponse m’inquiète plus qu’elle ne me rassure.
Nous avions eu un long débat à ce sujet.
Que les choses soient très claires.
Il change l’esprit que l’on accole aux territoires à énergie positive.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Madame la ministre s’en était d’ailleurs félicitée.
Pour nous, il est donc important de revenir au texte qu’ils ont adopté.
Tel est l’état d’esprit dans lequel nous nous situons.
Encore une fois, respectons le travail minutieux qui a été réalisé par nos collègues sénateurs.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
La réduction de la consommation d’énergie peut être un objectif.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La consommation d’énergie électrique n’est pas la consommation d’énergie, madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Vous comprendrez que ce n’est pas acceptable.
La commission est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Il vise à limiter les objectifs en matière d’énergies renouvelables.
Pour y parvenir, il faut bien que certains pays fassent plus que la moyenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Et chaque fois qu’on s’approche des objectifs intermédiaires, on ne tient rien.
Dans tous les domaines, nous décrochons.
Nous décrochons sur l’éolien et sur la chaleur renouvelable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Ce serait un progrès bien modeste en dix ans.
Nous tenons les chiffres à votre disposition.
Cela ne justifie pas une opposition.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes arguments, avis défavorable.
L’essentiel est d’atteindre les objectifs qu’on se fixe.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Nous savons tous que c’est impossible.
Il est complètement déraisonnable de laisser croire cela à nos concitoyens.
Limiter celle-ci est un non-sens économique et stratégique, car cela affaiblirait notre indépendance énergétique.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons un objectif, au cœur de la loi.
Certains voudraient qu’il soit plus ambitieux.
Oui ! Je dis qu’il reste raisonnable.
Nous n’acceptons pas de nous laisser enfermer dans un faux débat.
Ce sont deux objectifs centraux de la transition énergétique.
Le Gouvernement entend poursuivre ces objectifs parce qu’il pense qu’ils peuvent être atteints.
Avec deux réacteurs supprimés par an ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce texte est bourré d’objectifs impossibles à atteindre.
C’est la moitié de l’électricité renouvelable.
C’est le photovoltaïque : on ne bouge plus.
C’est ensuite l’éolien terrestre et offshore.
Sauf que, là encore, vous mettez le pied sur le frein en permanence.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour défendre l’amendement numéro quatre cent cinq.
Sa défense me permettra d’ailleurs de corriger quelques contre-vérités.
Pourquoi, dès lors, leur achèterait-on des centrales ? Voilà que ce que nous soutenons.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quelle que soit la technologie, les montants sont relativement similaires.
Avis défavorable, par conséquent, à ces trois amendements.
Un amendement du Gouvernement rappellera la nécessaire prise en compte de ces objectifs.
Je propose donc que ces amendements soient retirés.
À défaut, avis défavorable à leur adoption.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
Je souhaite également répondre à nos collègues sur les arguments qu’ils ont développés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Qu’est-il possible de réutiliser ? Le MOX.
Il n’est pas renouvelable.
Nous ne savons pas le retraiter.
Que faites-vous ? Vous fermez les centrales moxées.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Atteindre cet objectif à l’horizon deux mille quarante paraît beaucoup plus raisonnable.
Vous parliez tout à l’heure, monsieur Baupin, de la durée de vie des centrales.
Et alors ? Les Américains ne sont pas plus bêtes que nous.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour les soutenir.
C’est irréaliste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
C’est une remarque de bon sens.
Cet amendement a été retiré, monsieur Chassaigne ! Il est retiré ? D’accord.
Nous pensons que la consommation électrique a vocation à remplacer la consommation de carburants fossiles.
C’est ailleurs qu’il faut agir, dans le transport et dans le bâtiment.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La France devra être exemplaire en accueillant la COPvingt et un.
Nous n’avons pas pris la dimension de ce qui se passe au niveau mondial.
C’est également souhaitable, pour deux raisons.
Une raison économique et financière : les coûts du nucléaire aujourd’hui ont explosé.
N’importe quoi ! Seule Madame Duflot a la parole.
C’est aussi simple que cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
Nous avons une chance inouïe, en France, où nous consommons peu de charbon.
Je rappelle que le charbon est la source d’énergie la plus émettrice de carbone.
Il n’y a plus de sidérurgie ! Avis défavorable.
Dans ces secteurs, le charbon est à la fois source d’énergie et matière première.
Si vous adoptiez cet amendement, nous aurions un vrai problème, notamment pour le secteur sidérurgique.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
Cet amendement vous propose d’ouvrir une porte.
C’est pour cela que la définition d’objectifs spécifiques aux outre-mers est une nécessité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure.
En l’état, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
J’entends avec satisfaction la piste que vient de donner le président Brottes.
Aussi, il est très important de soutenir ces dispositifs.
Monsieur le président Brottes, vous avez évoqué le travail de la rapporteure Ericka Bareigts.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Il s’agit plutôt d’un amendement de forme.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Il reviendra à chacun de ces textes de prévoir la liste des équipements concernés.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Cette commission n’a jamais été installée.
C’est ce que nous vous proposons de faire.
Les commissions peuvent également se saisir de cette question.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Mes chers collègues, j’appelle votre attention sur son ordre du jour.
La séance est levée.