La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vendredi, la France – Paris, sa capitale, et Saint-Denis – a été frappée comme jamais.
L’opération était minutieusement préparée.
Elle a été méthodiquement exécutée.
Aux portes du Stade de France : trois kamikazes se font exploser.
Enfin, dans la salle de concert du Bataclan : un massacre.
Cent vingt-neuf existences ont été balayées, sans aucune pitié.
Nous sommes en guerre.
Pas une guerre à laquelle l’Histoire nous a tragiquement habitués.
En janvier, la rédaction de Charlie Hebdo et un supermarché casher.
En juin, un site sensible et un acte atroce à Saint-Quentin-Fallavier.
À présent, un grand stade, un café, une salle de spectacle.
Cette guerre nouvelle reste une guerre planifiée, menée par une armée de criminels.
Il ne faut aujourd’hui rien exclure.
Guerre nouvelle, enfin, car elle se défie des frontières.
Semer le chaos.
Vendredi, les terroristes n’ont pas choisi leurs cibles au hasard.
Ce totalitarisme veut nous soumettre, nous faire renoncer, nous faire céder à la peur.
La France se bat.
Le porte-avions Charles-de- Gaulle a appareillé, hier.
Il permettra de tripler nos capacités d’action.
La France se bat sur son sol.
La France se bat.
Elle a besoin pour cela d’unité et de rassemblement.
Or, la force de notre droit, c’est notamment l’état d’urgence.
La sécurité est la première des libertés.
En région parisienne, les grands rassemblements ont ainsi été interdits, jusqu’à ce dimanche.
Trois mille militaires supplémentaires patrouillent pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
À nos frontières, les contrôles ont également été rétablis.
Les contrôles ont été renforcés dans les transports ferroviaires et aériens.
C’est une condition de notre sécurité collective.
La durée soumise à votre décision est de trois mois.
La loi de mille neuf cent cinquante-cinq a été conçue pour gérer des troubles civils.
Cette mesure est peu utilisée alors qu’elle est particulièrement adaptée au risque terroriste.
Nous élargissons la possibilité de recourir à l’assignation à résidence.
Ils seront aussi tenus de pointer et de respecter des horaires de couvre-feu obligatoires.
La loi respecte bien entendu un équilibre procédural protecteur des libertés publiques.
Il faut intervenir avec la plus grande fermeté contre ces prétendus lieux de culte.
L’islamisme radical, le djihadisme, sont de véritables gangrènes pour l’islam.
Ils séduisent et détournent des individus par centaines.
Il faut les combattre avec la plus grande fermeté.
Je sais que nous allons en débattre et nous serons à l’écoute du Parlement.
Et je sais qu’elle a déjà été fructueuse.
Moderniser la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, c’est aussi mieux informer le Parlement.
Depuis ce week-end, celui-ci est associé très étroitement.
Lundi, le chef de l’État s’est exprimé devant le Parlement réuni en Congrès.
Dans cette épreuve pour toute la nation, il est aussi important d’écouter.
Cela a été le cas, hier, en commission.
En cela, vous avez choisi de suivre l’avis du Conseil d’État.
Je sais que, sur d’autres points, les discussions restent ouvertes.
Nous le modernisons, nous lui assurons des bases juridiques solides.
Ces renforts s’accompagneront des équipements nécessaires.
Apporter une réponse de long terme, c’est ensuite réviser notre Constitution.
Vendredi, ce n’était pas le cas.
Cette disposition ne correspond pas au type de crise que nous traversons.
Celle de l’article trente-six, relatif à l’état de siège, non plus.
Ces chiffres donnent la dimension de la menace.
Certains de ces individus font régulièrement des allers-retours.
Certains sont des repentis du djihad, dont il est difficile de mesurer la sincérité.
Ce chantier va être engagé sans délai, mais la résolution n’est pas la précipitation.
Il n’y a pas, dans notre pays, de génération spontanément vouée à la radicalisation.
Lutter contre la radicalisation, ce n’est chercher ni excuses, ni justifications.
Ce n’est pas tomber dans l’autoflagellation.
C’est, au contraire, être à la hauteur d’une exigence considérable de lucidité.
Une première structure pour jeunes radicalisés va ainsi être créée.
Les financements sont prêts, le cadre juridique et le projet pédagogique en voie de finalisation.
Le site sera choisi d’ici à la fin de l’année.
Un centre de déradicalisation ne peut pas être une alternative à l’enfermement carcéral.
Mesdames, messieurs les députés, vendredi, la France a été attaquée.
Les Français, nos compatriotes, nos concitoyens sont – comment pourrait-il en être autrement ? – sous le choc.
Ils attendent de nous tous des réponses fortes, rapides et efficaces.
Mais dans ce moment, nous devons répondre présent.
C’est la réponse rapide d’une démocratie face à la barbarie.
C’est cette exigence qu’ensemble nous devons porter.
L’État de droit ne peut pas être une donnée à éclipses.
Il n’est pas une situation avec laquelle des accommodements sont possibles.
Il est notre seul horizon, il est notre seule règle.
Ce serait surtout tomber dans le piège que nous tendent les marchands de terreur.
Nous ne leur ferons pas ce cadeau, jamais.
Elles ne se comprennent d’ailleurs que par leur obsolescence programmée.
Les arguments utilisés à l’époque résonnent toujours aujourd’hui avec une force particulière.
Le rapporteur Philippe Marchand ajoutait d’ailleurs des arguments d’inconstitutionnalité.
Tel ne sera pas le cas du présent texte.
Nous nous montrons en effet beaucoup plus ambitieux.
Plus que jamais, nous devons unir nos efforts.
C’est avec assurance que j’affirme aujourd’hui que nous répondons à leurs attentes.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Les Français ont d’ailleurs consenti à cette nécessité.
N’oublions jamais une seule de ces trois dimensions.
Déjà, l’état d’urgence a permis beaucoup : perquisitions, interpellations, saisie d’armes de guerre.
Le Premier ministre vient de le rappeler.
Je veux une nouvelle fois les en féliciter et les en remercier.
Vous me permettrez d’insister sur deux éléments particuliers.
Bien entendu, monsieur le Premier ministre, de façon unanime, notre groupe vous apportera son soutien.
De tout cela, des ennemis mortels veulent nous priver.
Et de la France ! Ces ennemis nous ont défiés depuis longtemps déjà.
Ils se sont armés.
Ils se sont préparés.
Ils se sont organisés.
Ils ont recruté.
Ils ont frappé.
Ils ont semé la mort, le deuil, la peine et la souffrance.
Ils nous menacent, à tout moment, de nouveaux attentats.
Nos ennemis seront vaincus, parce que la France toujours se relève.
Trop de faiblesse, au sommet, a fragilisé le pays à la base.
Le temps est désormais à l’action.
Nous voterons sa prorogation et son adaptation, justifiées par les nécessités de l’heure.
Car l’État de droit doit être fort.
Leur place est en prison ou en résidence surveillée.
La douleur, nous la partageons tous.
La colère est tournée vers les barbares qui nous font la guerre.
L’exigence s’adresse à nous, représentants de notre nation dans l’épreuve.
Si nous nous divisons, nous diviserons les Français.
Mais, monsieur le Premier ministre, l’unité nationale ne se décrète pas.
Nous faisons face à un ennemi d’une nature exceptionnelle, peu visible et tentaculaire.
La capacité d’infiltration du djihadisme est globale et mondialisée.
Ce terrorisme ne connaît ni frontières ni limites.
Le législateur a donc le devoir de moderniser le régime de l’état d’urgence.
Il convenait que le champ d’application de ce dispositif, jusqu’alors trop restrictif, évolue.
C’est ce qu’attendent de nous les Français.
Mais ils appellent de notre part une réaction de sang-froid et une détermination sans faille.
Être déterminé, c’est réagir avec lucidité et responsabilité.
Les Français expriment aujourd’hui une demande de sécurité.
En matière de terrorisme, chacun sait que le risque zéro n’existe pas.
Mais tout doit être fait pour prévenir de nouveaux attentats.
Nous refusons d’opposer sécurité et liberté.
À entendre certains, parler de l’une serait déjà un recul de l’autre.
Nous refusons cette fausse alternative.
Les Français veulent continuer de mener une vie aussi normale que possible.
Nous savons que cette tentation existe dans le pays.
Nous partageons globalement son analyse et sommes nombreux à soutenir ses propositions.
Tel est l’objet du projet de loi dont nous sommes saisis aujourd’hui.
Il renforce le dispositif d’assignation à résidence.
Il élargit les possibilités de dissolution d’associations.
Ces propositions forment un ensemble équilibré et adapté.
C’est pourquoi quinze députés du groupe écologiste les soutiendront.
Vous lui avez répondu ces derniers jours, vite et rapidement.
Votre message, notre message est clair.
Il sera entendu par tous les Français.
Qu’est-ce que l’État de droit ? C’est un État qui assure les libertés.
Et la première des libertés, c’est la sécurité.
L’État de droit, c’est aussi le contrôle parlementaire.
En revanche, la Constitution ne prévoit rien sur l’état d’urgence.
Il fallait trouver un juste milieu entre restreindre les libertés et les conforter.
Les radicaux soutiendront donc ce projet de loi républicain.
C’est un régime d’exception.
Aujourd’hui, près d’une semaine après ces terribles attentats, vous en sollicitez la prorogation.
Vous avez parlé à juste titre, monsieur le rapporteur, d’obsolescence programmée.
L’état d’urgence affecte l’équilibre des pouvoirs au bénéfice de l’exécutif.
L’état d’urgence est une forme d’état d’exception qui restreint les libertés.
Je le redis, le choix n’est pas entre ces deux exigences fondamentales.
Notre législation antiterroriste est déjà substantielle.
Cela a d’ailleurs été reconnu par le Président de la République lui-même.
Pour éradiquer ce fléau, il faut s’attaquer aux racines du mal.
Il est temps d’y mettre fin.
Cette décision était à la hauteur des enjeux et de la situation.
Ils ont vocation à continuer de l’être dans les semaines qui viennent.
Nous avons abordé avec minutie tous ces points hier en commission.
Nous ne serons donc ni des agneaux ni des faucons.
La première est de nommer l’ennemi.
La deuxième est de choisir ses alliances.
La troisième est de s’armer pour combattre.
Très juste ! À l’évidence, ces trois principes fondent notre pacte social.
Les salafistes et les islamistes choisissent de les combattre par la violence.
C’est ainsi qu’ils mettent en cause notre pacte social lui-même.
Le deuxième élément est le choix de nos alliances.
Eh oui ! Il conviendra de poser clairement ces questions le moment venu.
Cette guerre suppose enfin que l’on s’arme pour la conduire.
Il reste néanmoins deux sujets sur lesquels nous souhaitons des éclaircissements de votre part.
Il peut en effet y avoir un problème.
Une clarification est nécessaire.
Il faut donc choisir.
Il y a là, je crois, une faiblesse dans le dispositif que vous nous présentez.
Cette surenchère sécuritaire n’est pas à la hauteur de la situation.
Or l’absence de contrôle de pouvoir judiciaire est la porte ouverte à l’arbitraire.
Elle pèsera sur la COPvingt et un.
La lutte contre le fanatisme de ces islamo-fascistes durera bien plus longtemps, nous le savons.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Carole Delga.
L’état d’urgence n’est pas le contraire de l’État de droit.
Cette unité nationale est indispensable dans les heures graves que traverse notre France.
La guerre est aujourd’hui sur toutes les lèvres.
La modification de l’assignation à résidence constitue la principale mesure.
L’article devrait mieux prévenir les risques de soustraction à l’assignation à résidence.
La dissolution des groupements de fait que vous proposez est une bonne mesure.
Nous connaissons le lien entre terrorisme et grande ou petite délinquance.
Les profils des terroristes, souvent multirécidivistes, suffisent à nous convaincre.
Nous le savons, la guerre ne cessera pas dans trois mois.
La parole est à Monsieur Malek Boutih.
Il faut en tirer les conséquences à court et à long terme.
Oui, la France sera à la hauteur de son histoire.
« Paris est le centre même de l’humanité.
Paris est la ville sacrée.
« Qui attaque Paris attaque en masse tout le genre humain.
Aussi, il convient que nous soyons à la hauteur.
C’est utile.
La lutte doit être totale.
Le résultat des perquisitions le montre.
Des armes de guerre sont saisies.
Les terroristes sont traqués.
Nuit et jour, partout, nous nous battons.
La sécurité, chacun l’a souligné, est la première de nos libertés.
Tout doit être fait pour garantir l’État de droit.
La sécurité de nos concitoyens n’est pas négociable.
D’ailleurs, ce texte est une nouvelle étape, après que beaucoup a déjà était fait.
Aucun angélisme, aucun recul sur nos valeurs, aucun coup de canif dans nos principes.
Intransigeance, efficacité, rapidité, discernement, humilité, lucidité sont les termes qui doivent guider notre action.
Arrêtons d’excuser.
L’accablement, la sidération, la colère nous obligent à agir.
Les Français n’excusent pas.
On ne défie pas la République.
Sur ce point, nous devons être inflexibles.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Je voterai la prorogation de l’état d’urgence.
Les optimistes auraient tort de croire que trois mois suffiront.
La loi elle-même nous permet d’agir.
L’état d’urgence n’est pas nécessaire quand on a la volonté d’agir.
Encore aurait-il fallu en avoir la volonté.
Pour cela, c’est une nécessité psychologique, il faut décréter l’urgence.
Oui, il y a une mobilisation générale, dans l’urgence, pour sauver la France...
Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Dans les heures difficiles que nous traversons, l’unité est notre force.
Celle-ci doit puiser dans ce qui fonde notre pacte commun.
Il nous est demandé de proroger l’état d’urgence de trois mois.
La France est encore sous le choc.
Sans délai, mais avec une limite ferme.
Notre vote n’est donc pas un blanc-seing.
Néanmoins, la jurisprudence du Conseil constitutionnel doit peut-être être examinée plus attentivement.
Les interventions sur les amendements permettront déjà très largement à tous de s’exprimer.
Je salue également la décision du président Christian Jacob, qui rejoint la nôtre.
Nous en arrivons donc aux amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur le Premier ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement vise à étendre l’état d’urgence aux départements d’outre-mer.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
L’article premier proroge la durée de l’état d’urgence de trois mois.
Nous devons aujourd’hui prendre nos responsabilités.
De surcroît, le Gouvernement aurait toujours la possibilité de la réduire.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Trois mois, c’est long.
Nous légiférons dans l’urgence, laquelle n’est pas toujours bonne conseillère en la matière.
Ne prenons pas le risque de déroger à ces valeurs.
Dans le passé, on a demandé des prorogations de trois mois ou de six mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La menace est là et elle durera.
Ils représentent une menace, tout comme le salafisme.
Ce sont là autant de défis.
La menace durera donc, et elle revêt des formes différentes.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Voilà quelques années, je lisais dans un rapport américain qu’Al-Qaïda, c’était terminé.
Je comprends les interrogations qui se font jour.
Personne, dans cet hémicycle, ne sait ce qu’il en sera.
Seul un saint débat constitutionnel pourra nous sortir d’un tel enchevêtrement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro un.
La fermeture des mosquées salafistes va donner des résultats.
Les perquisitions faites la nuit donnent des résultats.
Ce sont autant d’instruments dont nous allons avoir besoin.
Je serai bref, car je viens de m’exprimer sur ce sujet.
Simplement, j’ai une difficulté de compréhension.
D’abord, vos amendements comportent implicitement une restriction.
Le Parlement pourrait imaginer de vouloir le faire.
Or, avec de tels amendements, il se l’interdirait.
En outre, je ne vois pas, concrètement, comment ces amendements s’appliqueraient.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements.
D’où les rencontres régulières que nous aurons.
Là encore, nous le ferons ensemble, sur proposition de l’exécutif.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai oublié un argument – mettez cela sur le compte de la fatigue.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je remercie Monsieur Urvoas, dont les compétences juridiques sont bien supérieures aux miennes.
En effet, cet amendement ne concerne que la crise actuelle.
Elle est suffisamment grave, hélas !, pour nous occuper pendant un certain temps.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Votre argument ne porte donc pas.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trois.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Et sur le fond ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
S’il s’agit d’un cavalier, je suis expert en la matière.
Je sais que cette fiche n’est pas synonyme d’inculpation.
La mesure présentée par Éric Ciotti me paraît donc aller dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, pour les soutenir.
Ce délit serait puni de la même peine.
Tel est l’objet de l’amendement numéro trente-neuf.
L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur.
Je tiens à insister, monsieur Estrosi, sur la question des fiches S.
Vous le savez.
On ne saurait donc faire de ces fiches un critère de condamnation.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Elle ne peut donc pas servir de moyen de répression.
J’insiste sur la nécessité de la pérennité.
Monsieur le Premier ministre, j’ai deux demandes à vous faire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je tiens à insister sur deux des amendements de Monsieur Estrosi.
Il s’agit d’un principe de précaution.
Une fiche n’est pas une condamnation.
Le troisième argument est déterminant.
Les idées les plus simples apparaissent parfois comme les plus pertinentes.
Faisons attention toutefois à ce qu’elles n’aboutissent pas à de vraies difficultés.
Monsieur le ministre, le problème de l’utilisation des fiches S reste entier.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, inscrit sur l’article.
(« Oh, non ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela m’est très utile.
C’est être honnête que de reconnaître que le Gouvernement fait une proposition recevable.
C’est un peu cela, aussi, l’unité nationale.
L’article quatre comporte une évolution essentielle : on retient maintenant la notion de comportement.
Ainsi, on a renoncé à la notion d’activité pour retenir la notion de comportement.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
À situation exceptionnelle, moyens exceptionnels.
Nous avons tous et toutes été très touchés par ce qui s’est passé.
À travers divers amendements, nous ferons des propositions pour améliorer et compléter ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Nous avons d’ailleurs souvent envisagé que cette possibilité soit ouverte à la police municipale.
Peut-être le moment est-il venu de le faire.
Toutefois, la question que vous posez doit faire l’objet d’un examen extrêmement attentif.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Revenons à la réalité du quotidien.
Il n’y a aucun problème.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande de faire la part des choses.
Pour ma part donc, je n’ai aucune objection au fait de poursuivre cette réflexion.
Cela ne prendra pas des mois.
Nous ne sommes pas fermés sur la question que vous évoquez.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Malheureusement, monsieur le ministre, vous ne nous avez pas convaincus.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Sincèrement, monsieur le ministre de l’intérieur, je n’arrive pas à comprendre votre argumentation.
Alors je ne comprends pas.
Nous sommes en état d’urgence.
Je mets aux voix l’amendement numéro quarante-six.
Le présent amendement porte sur l’assignation à résidence.
Mes chers collègues, nous avons examiné douze amendements, il en reste cinquante.
Nous ferons le point à treize heures quinze.
En attendant, j’appelle chacun à ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Le présent amendement vise à s’interroger sur la notion de comportement.
J’ai cherché ce qu’était « l’activité » : l’activité, c’est la réalité.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Le mot « activité » désigne des actions qui reposent sur des faits avérés, et donc prouvables.
Avec le mot « comportement », on élargit l’appréciation à une manière d’être.
N’oublions pas que c’est la liberté des personnes qui est ici en jeu.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Avis défavorable.
Nous en avons longuement débattu hier en commission.
Nous considérons que l’existant est largement suffisant.
Les amendements numéros quatre et cinquante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Nous avons eu un long débat hier en commission des lois.
L’amendement étant identique, je ne vais pas m’étendre.
Je ne les y enverrai plus.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Défendez-le maintenant, monsieur Ciotti, ils sont en discussion commune.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de relever une confusion.
C’est l’astreinte à résider dans le domicile qui est de huit heures.
Ah ! L’assignation à résidence est donc entière.
Les huit heures, c’est pour l’assignation à résidence dans le domicile.
Au plan du droit, cela s’appelle une mesure disproportionnée.
Ce n’est plus une assignation à résidence, mais une rétention administrative.
Voilà les raisons pour lesquelles la commission s’est opposée à cette proposition.
Je veux rappeler que ce renforcement ne va pas de soi.
Ces lieux peuvent être une ou plusieurs communes, un ou plusieurs arrondissements.
Mais ce n’est pas une mesure de rétention administrative.
Je suis très attentif à l’équilibre constitutionnel.
J’espère être attentif aussi à l’avis que peut émettre le Sénat.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Il s’agit effectivement de mon amendement de repli.
Monsieur Lagarde, acceptez-vous de retirer votre amendement numéro cinquante-six ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
C’est déjà arrivé et, dans un cas, ça s’est terminé au Bataclan.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
J’ai évoqué cet amendement hier avec le président de la commission des lois.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement procède du même esprit que celui de Monsieur Lagarde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le Premier ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Mon argumentation est similaire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Monsieur le Premier ministre, nous avons une obligation de résultat et pas seulement de moyen.
J’écoute le débat depuis ce matin.
Ce qu’attendent nos concitoyens, ce sont des résultats et non simplement des discussions.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je mesure ce que je dis.
Ce dispositif sera donc inopérant.
Il n’est donc pas exclu de faire intervenir le JLD dans une procédure administrative.
Ainsi, vous encourrez moins les foudres du Conseil constitutionnel.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Je souhaite vous lire de façon très synthétique des extraits de l’article L.
Néanmoins,… Merci, mon cher collègue, vous avez épuisé votre temps de parole.
Ces mesures doivent se mettre en place immédiatement.
Sinon, les Français ne le comprendraient pas.
C’est au nom de l’union nationale que nous devons avancer.
C’est un impératif, monsieur Robiliard.
Alors, pas de juridisme ! Avançons, c’est sur cela que nous sommes attendus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros onze et trente-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Mais c’est pour trois mois, alors soit.
Je ferai deux remarques.
D’abord, il faut sérieusement évaluer notre politique de sécurité.
Bush – ou l’ennemi intérieur par exemple.
Nous devons faire un examen sérieux des lacunes de notre politique étrangère.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il s’agit là de critères élargis par rapport à l’article L.
deux cent douze-un du code de la sécurité intérieure, qui permet la dissolution d’association.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour les soutenir.
D’autres l’ont déjà dit, le droit actuel, à travers l’article L.
La liberté d’association est un principe fondamental reconnu par notre Constitution.
Il semble dès lors nécessaire d’encadrer strictement toute atteinte à cette liberté d’association.
Les notions de facilitation ou d’incitation sont très larges.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° vingt-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° vingt-quatre.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour les soutenir.
Ils sont tous les deux rédactionnels.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quinze et vingt.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Permettez-moi de le regretter.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Nous émettons donc un avis négatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Juste une précision.
Je suis pour la protection des journalistes et pour la liberté totale d’expression.
Je m’interroge.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Je ne peux donc donner qu’un avis personnel, qui est défavorable, pour deux raisons.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
S’il n’y a rien, ils seront rendus au perquisitionné.
Encore une fois, mes chers collègues, soyons pratiques.
J’aimerais au moins avoir une explication concrète de ce refus catégorique.
Je n’ai aucun problème avec son amendement.
Alors ? Alors, nous ne travaillons pas que pour nous.
Je n’ai aucunement la certitude que nos collègues du Sénat l’accepteront.
Je considère en plus que ce n’est pas un sujet essentiel.
Si ! Non, je considère que le texte tel qu’il est écrit est suffisant.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Rien n’aurait interdit une CMP.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante rectifié et cinquante-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cinquante rectifié.
Le reste n’est que littérature.
C’est une forme de sécurité pour nos libertés publiques et pour le débat démocratique.
Je souhaite néanmoins, et c’est l’objet de cet amendement, alerter le Gouvernement.
S’interdire de bloquer la propagande de ces gens-là ne me paraît pas raisonnable.
La prison n’est donc pas le principal lieu de recrutement.
Nul dans cette assemblée n’était partisan d’un rétablissement du contrôle des médias.
Reste la question des sites internet.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
J’entends les arguments qui sont présentés, sans oublier la réflexion du président Urvoas.
Le Gouvernement s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée sur ces amendements.
Le seul objectif, mesdames et messieurs les députés, c’est l’efficacité.
Voyons donc si nous sommes en capacité d’être pleinement efficaces sur ce sujet.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Merci, monsieur le Premier ministre, pour cette information.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Nous avançons enfin dans le bon sens.
Pour cela, il faut de véritables outils.
Je ne vois pas en quoi la saisie d’un ordinateur pourrait poser problème.
Nous ne sommes pas là pour faire le travail du Conseil constitutionnel.
C’est vrai aussi pour les informations, ou les fausses informations, qui circulent.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Nous avons besoin en l’espèce, monsieur le rapporteur, d’être réactifs.
Il est défendu, monsieur le président.
Elle est attachée au fait qu’il existe une échelle des peines.
Or il propose de mettre l’ensemble du quantum des peines sur un même pied.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Les mesures d’anti-terrorisme adoptées en deux mille quatorze ne vont pas assez loin.
Ils l’ont d’ailleurs rappelé lors de leur manifestation du quatorze octobre dernier.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit.
J’ai présenté le contenu de cet amendement tout à l’heure à la tribune.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
J’irai dans le même sens.
Si ces conditions sont réunies, elle sera appliquée.
C’est pourquoi je vous demande, à mon tour, de retirer cet amendement.
Nous retirons donc notre amendement.
La parole est à Monsieur Alain Bénisti.
Non, l’instruction ne concerne que la police nationale, exclusivement.
Monsieur Bénisti, retirez-vous l’amendement numéro trois ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je pense en particulier aux douanes, qui sont souvent oubliées.
On parle des gendarmes et des policiers, à juste titre.
Il existe un débat au sujet des policiers municipaux, je comprends bien.
Nous allons regarder cela de très près – nous sommes tous animés par la même volonté.
Nous allons y travailler.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je retire l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt-huit.
C’est un amendement de conséquence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
L’amendement numéro quarante-cinq est retiré, monsieur le président, puisqu’il est satisfait.
Il porte en effet sur l’armement des policiers hors service.
Le numéro quarante-trois a pour objet de renforcer la protection des policiers en légitime défense.
Nous devons avancer sur cette question de la légitime défense.
Là encore, trop de temps a été perdu.
C’est le moins que l’on doive à nos policiers.
Beaucoup de temps, là encore, a été perdu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est rédactionnel.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avons travaillé dans l’urgence pour traiter l’état d’urgence.
Certains souhaitaient davantage de restrictions ; d’autres ont proposé d’atténuer leur portée.
Nous l’avions indiqué dès le début des débats.
Le résultat de nos travaux nous a confortés dans cette conviction.
Naturellement, le groupe Les Républicains votera ce projet de loi.
Il est indispensable, il est utile, il est nécessaire.
Pour y faire face, nous avons besoin de réponses urgentes, immédiates.
C’est en ce sens, bien entendu, que nous prendrons nos responsabilités.
Pour autant, le débat n’est pas épuisé.
Pour ce qui concerne le groupe écologiste, quinze députés voteront pour et trois voteront contre.
Naturellement, notre groupe votera pour ce texte.
À nos yeux, la prorogation du régime d’exception doit être limitée à trois mois.
Le texte issu de la commission des lois a évolué sur certains points.
La séance est levée.