La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Cela dit, il manque de subtilité et n’apporterait rien.
En accord avec mon collègue Fernand Siré, je le retire donc.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Il est retiré.
Cela correspond à un vœu formulé par les gynécologues obstétriciens de France.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ces obstétriciens suggèrent donc tous qu’une consultation spécifique soit consacrée à cette question.
Il s’agirait de personnes spécialisées dans la lutte contre l’addiction tabagique.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingts de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Il s’agit maintenant de faire vivre cet équilibre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement vise à encadrer cet exercice libéral en établissement public.
Désormais, un tel exercice sera subordonné à l’adhésion du praticien aux conventions en vigueur.
De plus, nous renforçons les engagements contractuels.
Nous y revenons de manière plus posée.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Cela a permis de développer des services de pointe, ce qui est une bonne chose.
Je comprends que Monsieur Sebaoun souhaite soumettre ces médecins à une exigence de conventionnement.
Dans le secteur ambulatoire, il existe des praticiens hors convention, secteur trois.
Mais dans le secteur hospitalier, le conventionnement ne peut pas être obligatoire.
Si ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Par conséquent, nous voterons sans hésiter cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur Door, le un.
cent soixante-deux-cinq du code de la Sécurité sociale ».
Cet article fait expressément référence à la convention.
C’est donc une obligation ! La convention renvoie aux praticiens secteur un ou deux.
Nous sommes donc bien dans le cadre conventionnel.
L’amendement précise ces conditions.
S’installer en ville n’empêche en rien cette concurrence, qui est de fait.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le conventionnement devient une obligation – c’est un point important.
Vous avez évoqué les hôpitaux de Paris, Lyon et Marseille.
La situation est la même à Lyon et à Paris.
Avec ce dispositif, les patients seront souvent traités en ville, au détriment de l’hôpital.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M.
Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Une telle liste va complexifier encore l’environnement dans lequel les professionnels de santé exercent.
C’est pourquoi l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf vise à supprimer l’article trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il existe déjà un Plan national sur les résidus de médicaments dans l’eau.
Pour autant, la solution que vous préconisez ne paraît pas la plus opérante.
Sa mise au point va demander du temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
À titre personnel, je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Cela dit, le problème est bien réel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il n’y a pas de sectarisme là ! (Sourires).
Ils sont prêts à le faire.
Je maintiens donc l’amendement et j’espère que nous ferons avancer cette question.
C’est une première mesure peu contraignante, mais qui permettrait de faire évoluer les mentalités.
L’information est essentielle lorsqu’il s’agit de faire évoluer les pratiques.
La parole est à Madame la ministre.
En revanche, avec cet amendement, nous sommes dans le cadre des recommandations de bonnes pratiques.
En effet, l’article L.
Il s’agit donc de garantir la cohérence des deux procédures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
L’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit est donc défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
Enfin, la présidente de la commission de la commission nous l’expliquera la semaine prochaine.
(Sourires).
Je n’y manquerai pas.
L’amendement numéro mille cent soixante-huit est défendu.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-sept.
Ces chiffres doivent nous interpeller.
Sur le terrain, vous le savez, madame la ministre, de nombreuses initiatives ont déjà émergé.
Nous avons la responsabilité d’aller plus loin pour encourager cette dynamique naissante.
C’est un amendement d’avenir, innovant, de bon sens.
Je partage donc votre démarche et je comprends vos objectifs.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela, c’est incontestable, madame la ministre, et il faut donc trouver des solutions.
Actuellement, elles se débrouillent.
Nous vous demandons donc de réviser votre position.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
C’est un changement radical de culture que nous propose cet amendement.
Nous le disions pour l’organisation territoriale de santé, nous le répétons ici.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je l’ai constaté moi-même pour la glycémie des diabétiques et l’hypertension artérielle.
C’est évidemment le cœur du sujet et la raison profonde de mon soutien.
Il est temps de donner une nouvelle orientation à notre pratique.
Voilà pourquoi je soutiens cet amendement.
L’argument financier, franchement, n’est pas approprié.
Tout à fait ! La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Madame la ministre, je comprends vos interrogations concernant le coût de cette mesure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous proposons, par cet amendement, de donner une base légale à ces recommandations.
Vous avez cité l’exemple du Sovaldi, un médicament utilisé contre l’hépatite C.
Des chercheurs se sont réunis pour définir la recherche du « juste » prix.
Je partage vos objectifs, mais pas le moyen de les atteindre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Roumegas, je partage votre volonté de transparence.
Le groupe de travail présidé par Madame Dominique Polton donnera prochainement ses préconisations.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je veux insister sur l’importance de la transparence.
Au bénéfice de l’explication de Madame la ministre, je retire cet amendement.
Le Comité doit se voir communiquer un certain nombre d’informations par l’entreprise.
Il s’agit de lutter contre l’opacité des négociations.
Je lui demande donc de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que précédemment.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Je le retire l’amendement.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro six cent soixante-douze.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel numéro six cent soixante-treize.
L’amendement numéro six cent soixante-quatorze est également rédactionnel.
L’amendement numéro six cent soixante-quinze est, lui aussi, rédactionnel.
Nous en venons à l’amendement rédactionnel numéro six cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
C’est le dernier de ma série d’amendements rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro mille trois cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-six.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement présente donc trop de risques pour pouvoir être accepté.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je partage l’avis de Madame la ministre.
Ma chère collègue, il y a un souci dans la rédaction.
Votre amendement provoquerait des dégâts collatéraux majeurs à l’encontre des associations agrées.
Madame Orliac, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Il vise très concrètement la distribution de comprimés d’iode.
L’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement, dont notre collègue Hervé Féron est à l’origine, traite des matériaux antimicrobiens.
Il vise à leur donner une définition dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de l’amendement.
Je propose que nous en rediscutions lorsque les deux organismes cités auront rendu leurs conclusions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Sous réserve des observations de Madame la ministre, je retire mon amendement.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux deux.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Certains de ces dispositifs peuvent coûter jusqu’à quatre mille euros.
En France, ces pratiques sont pour l’heure interdites.
Toutefois, des discussions sont en cours pour les généraliser à l’échelle européenne.
L’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-trois est un amendement de repli.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je soutiens la proposition de mon collègue Roumegas.
Il n’est évidemment pas question de mettre en danger la sécurité de nos concitoyens.
Il faut donc que les techniques soient bien au point.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à modifier l’intitulé du chapitre.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, inscrit sur l’article.
Il existe trois raisons pour ne pas y toucher.
Cela, nous l’entendons.
Nous en venons donc aux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-onze.
Mon amendement est presque identique.
L’intervention de ces derniers, pour l’essentiel des médecins, me paraît indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sera un avis en trois points.
Par conséquent, avis défavorable sur les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas satisfaisant.
Ce n’est pas de la souplesse ! Si, cela introduit de la souplesse.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Nous serons désormais plutôt de votre côté.
Selon nous, l’article que nous examinons n’y contrevient en rien.
» Vos deux préoccupations sont donc satisfaites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, votre réponse sur la recherche clinique nous satisfait.
La parole est à Madame la ministre.
Il reviendra en effet à chaque établissement d’adopter son propre dispositif.
Parfait ! Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je retire l’amendement numéro deux mille trois cent huit.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et mille soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire, monsieur le président.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable.
Le champ de la télémédecine ne peut pas être ainsi étendu au téléconseil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Le délai réglementaire est de trente-cinq jours, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il est défendu.
En définitive, votre objectif sera satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est satisfait par l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire l’amendement.
Seul le sativex est concerné.
C’est sous cet angle seulement que cette application sera envisageable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Une telle rédaction me semble difficilement acceptable.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-sept bis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante.
Cet amendement vise à améliorer la situation en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
 Quel est l’avis de la commission ? La commission souscrit à cet objectif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette recommandation est donc pertinente mais elle n’a pas sa place dans la loi.
Elles doivent sinon interrompre leur participation à l’essai, ce qui en accroît le coût.
C’est pour cette raison que les entreprises s’engagent moins dans cette voie.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il est donc souhaitable que le nombre de ces accords augmente.
Sur le plan de la législation, l’amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-huit.
J’espère que ce n’est pas le cas de celui-ci.
L’infertilité des femmes et des hommes est un sujet majeur.
La configuration géographique des espaces régionaux outre-mer justifie le développement des pratiques de télémédecine.
Des expériences ont déjà été engagées.
Elle aboutira à une évaluation, dont les résultats seront rendus publics.
Cela paraît plus opportun qu’un nouveau rapport, qui serait redondant.
Je vous suggère donc, madame Orphé, de retirer l’amendement.
Nous nous assurerons ensemble que les conclusions de cette expérimentation seront accessibles à tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre demande, madame Orphé.
Je m’engage par ailleurs à ce que leur rapport soit rendu public.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Ces dispositions figurent à présent à l’article trente-huit, qui compte désormais six pages.
Les zones sous-denses et sur-denses seront définies après concertation avec les représentants des professionnels.
Cela satisfait, je pense, les organisations professionnelles et je me félicite de ce consensus.
La parole est à Madame Monique Orphé.
L’article L.
Or, outre-mer, le budget de la prévention est souvent insuffisant.
C’est dans ce but que je défendrai deux amendements.
Nous en venons aux amendements.
Toutefois, la commission a donné un avis favorable, considérant que ces précisions pouvaient être intéressantes.
L’article trente-huit doit être lu en résonance avec l’article douze.
Il est rédactionnel.
Il est évident que nous ne pouvons que partager vos préoccupations.
Il est toujours intéressant de préciser notre attention envers les publics les plus fragiles.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je me félicite de ce qui vient d’être dit.
Je crois qu’en effet, mieux vaut le préciser.
En tout cas, les associations y seront sensibles.
Nous considérons en effet que ces territoires font face à des difficultés particulières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision est bienvenue car la coopération est essentielle.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Carrey-Conte ? Non, je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Je défends cet amendement au nom de Marie-Christine Dalloz et Frédéric Reiss.
Il importe de travailler à la dépister en amont et à en limiter la transmission.
Sa rédaction, plus précise, devrait satisfaire votre préoccupation.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ma part, je soutiens pleinement cet amendement.
Je compte bien qu’une solution sera apportée dans le cadre du présent texte.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure.
Nous souhaitons simplement nous assurer que le problème est traité.
L’amendement de Monsieur Tian, qui devait être retiré, est finalement maintenu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’objectif est légitime, mais il est déjà satisfait par l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro six cent soixante-deux de Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, est rédactionnel.
Son adoption satisfera donc votre demande.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous avons déjà abordé à plusieurs reprises la question des modalités d’évaluation des besoins.
L’article quatorze du projet de loi me paraît satisfaire votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Ce sous-amendement se justifie par son texte même.
La maladie de Lyme est une maladie infectieuse.
C’est de bonne tactique.
Avis favorable à l’amendement, donc, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
Ce sous-amendement, par sa portée plus large, satisfait celui de Madame Orliac.
Avis favorable également au sous-amendement de Madame Orliac, qui lui donne une portée plus générale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est tout à fait vrai ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Bien sûr ! Je ne retire donc pas mon sous-amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je soutiens la rédaction proposée par le Gouvernement.
L’élargissement proposé par le Gouvernement me paraît de bon sens.
Tout à fait ! La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais abonder dans le sens de Monsieur Sebaoun.
Des millions de personnes sont atteintes du chikungunya ou de la dengue.
Après en avoir discuté, nous préférons la voie de l’obligation.
Par ailleurs, un amendement adopté en commission prévoit des accords transfrontaliers entre hôpitaux.
Ces accords trouveraient un cadre plus adapté dans des SROS comprenant un volet transfrontalier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Cela représente souvent un gain de distance, donc de sécurité.
Une offre complémentaire se développe ainsi.
Mais je pense que ce sujet a déjà reçu une réponse.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur le député.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est satisfait.
Je vous demande de le retirer.
Une révision annuelle serait une bonne chose.
Je recommande donc de maintenir le dispositif en l’état.
Imposer un renouvellement annuel apporterait plus de contraintes que d’avantages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il est important de pouvoir évaluer chaque année les modifications de zonage.
La démographie médicale est instable, il y a des départs et des arrivées.
Les règles existantes permettent déjà une grande souplesse.
Votre demande est donc d’ores et déjà satisfaite.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable parce que l’amendement est satisfait.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’ai déjà expliqué pourquoi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le conseil territorial doit être un espace de démocratie sanitaire.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-trois.
Il me semble important de veiller à préserver leur spécificité.
Nous avons en commission largement renforcé la participation des usagers aux conseils territoriaux de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
On pourrait presque dire que ce dispositif est d’inspiration maoïste.
On sait comment fonctionnent ces minorités agissantes.
Il faut en conséquence prévoir des démarches de participation spécifiques pour ces publics.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Les démarches participatives favorisent l’accompagnement du soin et l’appropriation des politiques publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
On a toujours intérêt à jouer la carte de la démocratie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pour nous, les élus sont des gens responsables, dynamiques, disponibles et attentifs à leurs concitoyens.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous sommes opposés à la proportionnelle.
Les amendements numéros mille trois cent quatre-vingt-dix-sept et mille quatre cent soixante-dix-sept sont identiques.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à ces deux amendements.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.