La séance est ouverte.
Elle doit être pérennisée au sein des établissements publics de santé.
Je le retire, monsieur le président.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize de Madame Bernadette Laclais, rapporteure, est rédactionnel.
Cet amendement vise à apporter une précision technique.
L’objectif que vous fixez peut ainsi être atteint par d’autres moyens.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Faites un beau geste, monsieur Giraud ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la rapporteure, madame la ministre, je suis très sensible à vos propos.
Cet amendement vise à proposer un principe clair : à argent public, contrôle public.
Le contrôle des établissements publics de santé est actuellement délégué aux chambres régionales des comptes.
L’article L.
L’article L.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Le dispositif concerne également la protection des données personnelles de santé.
Force est de constater que ces systèmes sont parfois la cible d’attaques malveillantes.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Les établissements de santé, publics comme privés, seront désormais considérés comme des SIEG.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement et aux sous-amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’amendement du Gouvernement inquiète beaucoup les cliniques.
La notion de « bénéfice excessif » est toujours assez subjective.
Les comptes sont extrêmement surveillés.
Ce n’est pas acceptable dans un système normal.
L’amendement nous inquiète donc fortement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Celles-ci représentent en effet des milliards d’euros par an.
Ces dispositions sont transitoires et n’ont pas été codifiées.
Les pathologies traitées dans ces spécialités demandent souvent une capacité d’intervention rapide.
Cela grève leurs budgets mais aussi leur capacité à assurer un suivi médical sérieux.
Enfin, le statut d’intérimaire engage moins la responsabilité du médecin vis-à-vis du malade.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La question de l’attractivité de certains hôpitaux est clairement posée.
Nous devons réfléchir à la manière de répondre aux attentes des jeunes professionnels.
Votre préoccupation est partagée par le Gouvernement et une réflexion est en cours.
Je ne crois pas que votre amendement permette d’aller tellement plus loin.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Notre amendement avait surtout pour objet de vous faire préciser vos intentions.
Je vous remercie donc et le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a trait au développement professionnel continu et à la formation.
L’obligation annuelle de DPC existe pour tous les professionnels de santé.
Cet amendement de précision s’inscrit dans le texte du Gouvernement à l’article L.
Ce n’est pas la seule ! Cela nous permettra de nous mettre à niveau.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable, puisque la précision est utile.
Cet amendement vise à réparer une injustice.
La promotion de la santé n’existe pas dans l’enseignement agricole.
Malheureusement, on pourrait tenir les mêmes propos sur toutes les formations.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour votre réponse que je comprends tout à fait.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les arguments de Monsieur Richard sont audibles.
L’amendement numéro mille cent vingt-six de Monsieur Jean-Louis Touraine est rédactionnel.
L’amendement numéro mille cent vingt-sept, deuxième rectification, de Monsieur Jean-Louis Touraine est également rédactionnel.
La santé environnementale est une préoccupation qui fait chaque année davantage sens.
Pour autant, cette proposition trouve mal sa place ici.
La déclaration reste assez floue.
L’idée que vous soumettez est à retenir, mais il faudra la faire mûrir davantage.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sans lui retirer sa noble intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il s’agit simplement de préciser dans la loi qu’ils doivent comprendre cette dimension.
Je maintiens par conséquent l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Notre groupe comprend les préoccupations de Monsieur Roumegas.
Il semble en effet que nous ayons oublié l’objet de nos séances : la santé.
Je pense que nous partageons tous cette préoccupation dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En quoi cet amendement est-il satisfait ? Il faudrait me fournir des éléments.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Cet amendement assez technique est important.
Il tend à prendre en compte les modifications apportées à l’article L.
six cent trente-deux-quatre du code de l’éducation, cité par l’article L.
C’est différent.
Cet amendement est très technique mais il faut trouver une solution à ces situations complexes.
La proposition qui est faite serait donc inutile puisqu’elle n’entraînerait aucune conséquence.
En effet, les professionnels de santé sont surexposés aux risques d’épuisement au travail.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Le Gouvernement partage votre objectif, mais le contenu des formations est de nature réglementaire.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Je retire l’amendement.
Elle est très bénéfique et s’inscrit pleinement dans l’esprit du présent article.
La commission est donc favorable en priorité à l’amendement de Monsieur Roumégas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faut aussi leur permettre de l’effectuer en milieu ambulatoire.
Or, cet amendement permet de diversifier les lieux de stage ; j’y suis donc favorable.
Cette disposition est plébiscitée par les représentants des centres et des maisons de santé.
Elle permettra de généraliser les missions de recherche et d’encadrement des étudiants.
Ces jeunes pourront donc découvrir et expérimenter ce mode d’exercice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Force est donc de constater que la désertification progresse dans de nombreux territoires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’organisation proposée ne produirait donc aucune plus-value.
Il s’agit là d’une organisation qui ne relève pas de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il est vrai qu’aujourd’hui, on ne peut pas inscrire cela dans la loi.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je vous demande donc de réfléchir et de ne pas balayer aussi rapidement cet argument.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Cette méthode vous donne donc l’occasion de le défendre.
Par cet amendement, madame la ministre, j’essaye encore de trouver une solution intermédiaire.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, si vous me le permettez, car cet amendement est important.
Le règlement est le même pour tous, monsieur Vigier.
Je n’en ai pas pour longtemps ; j’y reviendrai au cours de la discussion.
En effet, la définition des stages ne relève pas du domaine de la loi.
Par ailleurs, les stages sont aujourd’hui de six mois.
L’amendement numéro mille quatre cent six crée en outre une obligation.
Ces amendements ne sont donc pas conformes à la philosophie de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Aucun argument ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Dans ces trois amendements, on trouve des solutions intéressantes.
Que se passait-il ? Huit sur dix d’entre eux finissaient par se sédentariser.
Ce sont donc des pistes qu’il faut impérativement explorer.
Ce n’est peut-être pas le lieu, mais cela méritait d’être rappelé.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Cela ne les rebute pas particulièrement.
Mais il faut vraiment prévoir un soutien logistique.
Cela les intéresserait.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Dont acte ! J’entends vos arguments.
Nous essayons de trouver des voies.
Je suis le premier à avoir fait des efforts particuliers pour en trouver.
Vous ne les écoutez même pas.
C’est une responsabilité que vous prenez ce soir.
Moi, j’essaie d’explorer toutes les voies.
Qu’on ne me parle du bien-être des internes ! Vos arguments ne tiennent pas.
Mais votre posture politique de deux mille onze est révélée ce soir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Je comprends Monsieur Vigier.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Nous manquons de médecins généralistes agréés.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Dans ce cas, nous pouvons retirer nos amendements.
Monsieur Touraine n’apporte aucun argument.
Il serait bien que la représentation nationale soit parfaitement informée.
Oui, je le dis, c’est un fléau.
Sur ce point, vous portez une responsabilité.
Vous n’avez pas le droit de vous défausser.
Vous aviez posé un bon diagnostic en deux mille onze.
Si la situation s’était améliorée, je vous aurais dit : « Dont acte.
Vous voyez, je vous donne ce soir la possibilité de vous rattraper.
Il serait contradictoire et incohérent de vouloir l’entraver.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Las, c’est le contraire.
j’ai simplement voulu montrer, monsieur Touraine, votre incohérence.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Tout à fait.
Votre demande est donc déjà satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous prie de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En effet, le vide juridique est réel ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Le problème est réel, madame la ministre.
Cet amendement se justifie donc parce qu’il permet d’y remédier.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent trois rectifié.
Il est défendu.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Il s’agit d’enrichir les modifications introduites en commission des affaires sociales.
Or, cela non plus ne suffira pas à remédier aux problèmes qui se posent.
Ainsi, nous manquons et manquerons de plus en plus de psychiatres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Une scission entre psychologues cliniciens et autres professionnels ne serait pas acceptée.
À ce stade, cette proposition soulève autant de problèmes qu’elle n’en résoudrait.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Les emplois sont donc différents.
Il n’est pas question de créer plus de difficultés que d’en résoudre.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-treize.
Il est défendu.
Tel est l’objet du présent amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il est défendu.
Les orthophonistes, quant à eux, ont obtenu la reconnaissance d’une formation au niveau master.
Le dispositif que vous proposez serait en outre complexe à mettre en œuvre.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’ordre des infirmiers.
Ces chiffres montrent le défaut de représentativité de la profession par l’ordre.
C’est une caricature ! Aussi, cet amendement a pour objet d’apaiser les conflits.
Cela renforcerait aussi le rôle majeur des infirmiers dans le système de santé.
Merci de conclure, cher collègue.
Je tiens à les saluer pour leur travail.
La gouvernance initiale a été considérée unanimement, je crois, comme préoccupante et problématique.
Et la contestation demeure forte, en particulier – et même presque exclusivement – chez les infirmières salariées.
Elle a reçu tout le monde, discuté, dialogué et fait des propositions.
Ce cadre constitutionnel, nous en avons besoin.
Des efforts sont à réaliser du côté des ordres – je tiens à le dire clairement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
C’est envoyer un mauvais signal à la profession.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je voudrais simplement dire un mot à Madame Le Houerou.
Nous ne suivons donc pas la démarche de cet amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’ai entendu les arguments de la ministre et je les comprends.
Vous l’avez dit : c’est une idée qui divise.
Elle divisait à l’époque et elle divise encore aujourd’hui.
Or, la source de cette division est bien l’existence même de l’ordre.
Je considère donc que l’amendement présenté par notre collègue est légitime.
Par conséquent, je suis plutôt favorable à cet amendement.
Je crois que c’est une proposition courageuse, et je la soutiens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Une telle situation n’est pas tenable.
Je pense donc qu’il faut trancher.
Je félicite donc notre collègue pour cet amendement, que le groupe écologiste soutiendra.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il est là pour cela.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Son raisonnement tombe donc de lui-même, il n’est pas recevable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont tous deux retirés, monsieur le président.
Chacun sait que c’est assez fréquent.
Il est défendu.
Le présent amendement permettra de sécuriser les procédures qui impliquent un kinésithérapeute.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne détaillerai pas entièrement les motifs de cet avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
On ne peut pas se contenter d’une telle explication.
C’est vrai ! J’aimerais savoir en quoi cela pose un problème.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent quatre-vingt-quatre et mille huit.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept.
L’article L.
Cette mesure vise à renforcer le rayonnement international de la médecine française.
Elle a évidemment été préparée en relation étroite avec l’ensemble des acteurs concernés.
La définition de la profession, qui date de mille neuf cent quarante-six, est obsolète.
Ces propositions font consensus.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-huit.
Il est défendu.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
En ce qui me concerne, je voterai cet amendement.
Or la rédaction actuelle de l’article L.
Le présent amendement vise à corriger ce dysfonctionnement.
Cet amendement vise à moderniser le statut des pédicures-podologues.
Il complète la rédaction de l’article L.
quatre mille trois cent vingt-deux-un du code de la santé publique.
Il est proposé de reconnaître la capacité des pédicures-podologues à établir un diagnostic préalable.
quatre mille trois cent vingt-deux-un du code de la santé publique, sans prescription médicale préalable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je suis parfaitement d’accord avec les explications de Madame Laclais.
Plusieurs députés ont contribué à ce texte, qui définit très clairement l’activité des pédicures-podologues.
La rédaction proposée fait consensus au sein de la profession.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Le présent amendement aborde un sujet très sensible.
Pour l’instant, c’est prématuré, même si nous pouvons approuver votre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le député Aboud.
Le problème que vous soulevez est réel.
On sait que la filière visuelle n’est pas optimale, c’est une litote.
Une mission est en cours du côté de l’Inspection générale des affaires sociales.
Les expérimentations qui ont été mises en œuvre dans certaines régions donnent des résultats intéressants.
En tout état de cause, cela est prématuré.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
J’en fais de même avec l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
L’amendement est défendu.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Cette avancée donnera aux femmes des lieux nouveaux où se présenter.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-onze.
Il existe différentes méthodes d’IVG, je ne vais pas toutes les énumérer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement comme au sous-amendement.
Elle tient informé le médecin qui intervient si nécessaire.
De plus, une disposition de cette nature est trop générale.
Il faut plus clairement délimiter les capacités de prescription.
Cela facilite la délivrance par les pharmaciens et permet de sécuriser le rôle des sages-femmes.
Leur rôle est ainsi parfaitement identifié, reconnu.
Aller au-delà de ce qui est proposé ne me paraît pas justifié.
Je vous demanderais donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La France est en Europe la championne des naissances à l’hôpital.
La situation actuelle n’est donc pas satisfaisante.
De nombreux plans ont été lancés sur ce sujet, notamment en deux mille sept.
Or le taux de mortalité maternelle dans ce pays est de quatre virgule neuf.
C’est pourquoi nous proposons de compléter l’article L.
La commission a, pour cette raison, émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour les soutenir.
Il nous semble donc utile, à ce titre, d’élargir les missions des sages-femmes.
Déséquilibrer immédiatement cette décision nuirait au parcours de soins des femmes concernées.
Avis défavorable pour les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit donc de remédier à cette situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
J’ajouterai une question.
J’entends bien l’argument de la multiplication des rapports et de leur difficulté.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit donc une réalité assurantielle.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
La commission a supprimé l’article trente-deux.
La vaccination contre d’autres maladies est donc imposée par le biais des vaccins obligatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet a déjà été abordé en commission.
Pour les rappels, un vaccin trivalent, Revaxis, permet d’administrer les seuls vaccins obligatoires.
Votre souhait est donc en grande partie satisfait.
Ces points ont déjà été évoqués lors de la discussion précédente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne saurais mieux dire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
C’est assez incroyable, mais vous décrivez une réalité à laquelle il faudra s’attaquer.
Pour l’heure, nous maintenons, bien sûr, notre amendement.
Cet amendement vise à inscrire cette précision dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
trois mille cent onze-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Ces deux amendements proposent des solutions plus ou moins ambitieuses au même problème.
Ces adjuvants sont notamment suspectés de provoquer la myofasciite à macrophages.
La plupart des personnes atteintes de cette maladie sont obligées de cesser de travailler.
Pour cela, il existe deux solutions.
Une bonne part de votre demande est donc satisfaite.
Le vaccin, comme les autres médicaments, est régi par le rapport bénéfice-risque.
La question n’est donc pas simple.
En revanche, le bénéfice des vaccins, lui, est tout à fait évident.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
Cet amendement a été inspiré par le conseil de l’Ordre des pharmaciens.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne paraît pas donc utile d’ajouter des dispositions supplémentaires dans le code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-sept.
Cet amendement a trait aux médicaments désinscrits, c’est-à-dire qui ne sont plus remboursés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.