La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
L’actuelle région Bourgogne est desservie par trois héliSMUR, basés à Dijon, Auxerre et Chalon-sur-Saône.
L’enclavement de la Nièvre sur la carte sanitaire n’est donc plus à démontrer.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Il existe actuellement trois héliSMUR en Bourgogne : Dijon, Auxerre et, depuis deux mille quatorze, Chalon.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Il est vraiment important que nous puissions avancer très concrètement sur ce dossier.
Malgré tous ses éléments d’attractivité, il faut aussi se préoccuper de nos aînés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse encourageante.
Les populations, notamment nos aînés, en ont grand besoin.
Il exclut la mise en œuvre de mesures coercitives.
Le bilan au bout de trois ans confirme bien qu’une nouvelle dynamique est lancée.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, notamment pour les dernières mesures annoncées.
Nous leur devons la santé.
Cela devrait constituer un pacte de déontologie entre les médecins et le législateur.
Le souhait formulé par la communauté médicale est de répondre aux besoins de la population.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de vos propos encourageants.
Le coût induit est en augmentation, comme en témoigne l’absentéisme.
Direction et syndicats partagent ce constat.
Des efforts importants ont naturellement été faits pour rétablir l’équilibre.
Ces efforts ne suffisent cependant plus.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Cette situation, qui n’est pas isolée, n’est toujours pas réglée de façon définitive.
Cet exil provoque des déplacements coûteux et un éloignement familial insupportable.
C’est une erreur en termes de santé publique et de développement économique.
Les sources de financement existent.
Dans de rares situations, l’accueil en Belgique est souhaité et adapté.
Un dialogue constant est entretenu avec les départements sur cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La parole est à Monsieur Alain Marleix.
Si j’ai bien compris, le maintien des urgences est confirmé.
L’État assurera le financement de la quasi-totalité du coût de ce projet.
Un très grand nombre de ces actions dépendent des acteurs locaux.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
L’établissement est actuellement atteint par de lourds problèmes financiers.
Fort heureusement, la commission spécialisée d’organisation des soins s’est prononcée contre cette révision.
Le Gouvernement souhaite aujourd’hui aller encore plus loin et raisonner territoire par territoire.
En aucun cas, il ne s’agit de fermer une activité d’urgence.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
J’espère qu’il en sera ainsi dans le département de la Loire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cela exige que nous soyons capables de prendre des mesures fortes et audacieuses.
Enfin, monsieur le député, le Gouvernement est attentif à la situation des buralistes.
La parole est à Monsieur Damien Meslot.
Je prends bonne note de vos arguments.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
Dans votre réponse, vous n’avez pas mentionné ces éléments.
Le problème reste donc entier.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je veux enfin évoquer deux sujets.
En juin deux mille seize, le taux de couverture prévisionnel atteindra plus de quatre-vingt-dix-sept pourcent.
Le plan anti-violences, mis en place en février deux mille quatorze, doit se poursuivre.
Ce sujet, vous le savez, est particulièrement surveillé par les juridictions européennes.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Merci, madame la ministre, pour les premiers éléments d’information que vous avez donnés.
Il nous est répondu qu’il appartient à la collectivité de financer son propre CICE.
Or des solutions existent.
Plusieurs points doivent néanmoins être précisés dans ce débat que nous avons depuis longtemps.
Le Gouvernement a donc compensé l’absence du CICE pour Saint-Martin.
Nous pouvons donc y travailler.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Cela prêterait à rire si la situation n’était pas aussi grave et dramatique.
À l’intérieur de cette prison, tout le monde le sait et le voit.
Alors, madame la ministre, aujourd’hui, je vous le dis : je suis très en colère.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Par ailleurs, le principe des stages de citoyenneté en milieu ouvert a été validé.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je l’ai dit : il en va de la sécurité des Français.
Telle est, madame la ministre, la question que je voulais poser.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
En effet, toutes les catégories sociales doivent pouvoir être représentées sur un même territoire.
En ce sens, une réforme des politiques d’attribution est nécessaire.
La parole est à Monsieur Malek Boutih.
Une réforme de son organisation territoriale est en cours dans les Ardennes.
L’impact des décisions de l’État est énorme.
En outre, cette réorganisation pose la question de l’utilisation des fonds publics.
Vous demandez si la capacité d’intervention et d’action de proximité sera renforcée.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La loi, plus précisément l’article L.
Il saisira alors le conseil municipal de la commune désignée, selon la procédure.
Le Gouvernement tient toutefois à préciser deux points essentiels.
D’autre part, la procédure devra recueillir l’avis du Conseil d’État.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
J’espère que le ministre de l’intérieur pourra l’annoncer le plus rapidement possible.
Comme vous le savez, Marseille est le théâtre de règlements de compte à répétition.
Il aurait souhaité répondre à votre question et je lui ferai part de votre intervention.
On commence à en percevoir les effets.
La détermination du Gouvernement est totale et je crois qu’il l’a démontré.
Je prends acte également de l’engagement des élus locaux, que vous avez vous-même souligné.
Vous mettez en cause la fiabilité des éléments statistiques.
Cet élément de fiabilisation est extrêmement important.
J’espère que vous pourrez saluer d’ici quelque temps les effets de cette fiabilisation.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
cent quarante-deux-un à L.
cent quarante-deux-treize du code de l’urbanisme.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je vous remercie donc de cette précision, monsieur le secrétaire d’État.
Aujourd’hui, le seul outil de protection existant est le plan local d’urbanisme.
Plus d’un tiers de ces crédits permettront de replanter des surfaces.
Elles seront abordées dans le cadre de ce plan national.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Mes craintes commencent à se dissiper.
Cependant la situation reste préoccupante.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je vous remercie de cette réponse détaillée, monsieur le secrétaire d’État.
Des mesures concrètes demeurent néanmoins nécessaires.
Vous avez ouvert la voie à des négociations.
Dès lors, plusieurs municipalités dont Saint-Maur-des-Fossés y ont souscrit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’absence de réponse à cette échéance vaut refus des propositions d’aide.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Merci de cette réponse très précise, monsieur le secrétaire d’État.
J’ajoute que quarante-huit TGV supplémentaires traverseront Malakoff chaque jour dès deux mille dix-sept.
Cette méthode est donc particulièrement protectrice des intérêts des riverains.
Une première réunion est prévue le sept décembre prochain.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Merci de ces informations et de ces explications, monsieur le secrétaire d’État.
Des pactes culturels, qui maintiennent les crédits aux structures, ont ainsi été conclus.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
En outre les collectivités locales maintiennent leur soutien financier.
Dans tous les cas, je vous remercie pour ces bonnes nouvelles, notamment en termes budgétaires.
Le temps presse, comme l’atteste l’immense problème de la pollution plastique.
C’est notamment le cas des bioplastiques, entièrement compostables.
Cette consommation, bien qu’ayant régressé ces dernières années, reste trop importante.
Elles sont notamment associées à des acteurs français produisant les matières premières biosourcées.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Le problème n’est plus à venir, il est déjà là.
La parole est à Madame Pascale Got.
Il ne s’agit certes pas de léser la SANEF.
Ce tronçon de l’Aquatre a été ouvert dans les années mille neuf cent soixante.
La parole est à Madame Paola Zanetti.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Ne pouvant pas être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
À la demande des porteurs du projet « Beauce Gâtinais Biogaz », le dossier a été réexaminé.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
L’article R.
Au-delà d’un délai raisonnable, il n’est néanmoins plus possible de parler d’urgence.
Les principes fixés pour la consultation de la population doivent alors être respectés.
Par ailleurs, les travaux doivent correspondre au strict minimum pour réduire le risque.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Je ne peux pas me satisfaire de cette réponse, monsieur le secrétaire d’État.
De nombreux jeunes marins ainsi que des patrons pêcheurs m’ont interpellé sur ce problème.
Ils sollicitent la révision des termes des conventions.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La montée en puissance des énergies renouvelables doit s’accélérer.
La loi plafonne ainsi la puissance nucléaire à soixante-trois virgule deux gigawatts.
EDF devrait ainsi prochainement détenir une participation majoritaire dans Areva NP.
Le rapprochement entre EDF et Areva permettra de pérenniser ce choix industriel.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.