La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes au troisième jour de la COPvingt et un.
Il existe trois obstacles majeurs à surmonter.
Sur cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-trois ont remis leur copie.
Les plus optimistes nous annoncent soixante-deux milliards de dollars atteints en deux mille quatorze.
Les dons et les subventions s’élèvent au mieux à vingt milliards de dollars.
Nous sommes donc loin du compte.
Pour prendre des engagements communs, il nous faudrait un monde de coopération.
Voilà ce sur quoi bute ce sommet sur le climat.
Je vous demande d’ailleurs d’excuser son absence.
Un accord ambitieux à Paris est à portée de main.
Il est essentiel.
Ce n’est donc pas une mince affaire.
Plusieurs critères sont importants.
D’abord, nous souhaitons un accord contraignant.
C’est indispensable, vous l’avez rappelé.
Il faut poser ensuite la question des financements.
Les cent milliards d’euros nécessaires sont eux aussi à portée de main.
De nouvelles annonces sont attendues.
La France est totalement engagée en ce sens.
Nous sommes un des principaux financeurs de la lutte contre le réchauffement climatique.
Le Président de la République a eu l’occasion de préciser les chiffres.
Avec le secteur privé, avec la société civile, nous sommes engagés pour y travailler.
Aujourd’hui et demain, ce sera toujours le choix du Gouvernement.
Pour la France, ces chiffres sont une véritable catastrophe humaine.
En un an, nous en avons enregistré cinquante mille.
C’est pourquoi nous continuons à réformer.
Vous parlez du coût du travail.
Dans l’industrie, le coût du travail est moindre dans notre pays qu’en Allemagne.
Il y a en effet un besoin de clarification du code du travail.
C’est tout le sens du projet de loi.
Le ferez-vous vraiment ? La confiance est là.
Enfin, comparons ce qui est comparable.
Oui, nous pouvons le réaffirmer ici, avec force, Daech n’est pas l’islam.
Je sais votre totale détermination, ainsi que celle du Premier ministre, sur ce sujet.
Monsieur le député, votre question traite de plusieurs sujets.
Et sur les propos de Sarkozy ! La réponse est factuelle.
Il n’y en a eu, j’y insiste, absolument aucune.
Combien de déchéances de nationalité ont-elles été prononcées au cours des quinze dernières années ? Une.
L’action publique est déclenchée.
C’est, comme le disait Renan, un héritage à partager et une communauté de destin.
Je voudrais évoquer deux autres sujets.
Le premier, vous l’avez souligné, c’est la fraternité.
Très bien ! Le dernier élément, c’est notre propre comportement.
Le premier rendez-vous, monsieur le député, c’est dimanche prochain.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Le Sénat est malheureusement revenu sur cette disposition.
Vous interrogez le ministre des affaires étrangères plus précisément sur la question des financements.
La question des financements est essentielle, et plusieurs avancées ont eu lieu.
Cette initiative suit son cours.
Ensuite, vous avez évoqué la question des masses globales de financement à mobilise.
Je l’ai dit, les cent milliards d’euros sont à portée de main.
Une trentaine de nouveaux projets sont à l’étude.
S’agissant de la taxe carbone, le Gouvernement y est favorable sur le principe.
Les discussions techniques sont en cours.
» Ouh ! Ben voyons ! Voilà bien une énième promesse non tenue.
Votre éternelle rengaine, qui commence par « sous le quinquennat précédent… » ne marche plus.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le comité de filière industrielle de sécurité a été réuni hier.
La lutte contre le terrorisme nécessite une organisation précise supposant une excellence économique et industrielle.
Les trois cent mille salariés du secteur de la sécurité le savent bien.
Tous souhaitent apporter leur contribution à la protection de notre pays.
Le COFIS réuni hier amplifie les dynamiques engagées depuis deux mille treize.
Contrairement à ce que vous affirmez, beaucoup de choses ont changé depuis Copenhague.
Les scientifiques ont joué là un rôle tout à fait essentiel.
J’ai eu le sentiment lundi qu’il ne s’agissait pas uniquement de discours.
Lorsque le Japon hausse son engagement financier, les choses vont dans le bon sens.
Le dialogue entre les pays du Nord et ceux du Sud est nourri.
Je serai bref, la négociation est en cours.
Un pan entier de notre économie s’écroule.
En juin dernier, vous vous étiez engagés à soutenir nos éleveurs.
Cette ponction s’effectue au détriment des agriculteurs.
Ce sont des milliers d’emplois qui sont directement ou indirectement menacés, particulièrement en Bretagne.
Ce que payent les agriculteurs via leurs assurances dépasse donc les besoins annuels.
Toutes catégories confondues, on compte un virgule quatre million de chômeurs supplémentaires.
Avant tout, notre économie doit créer de l’emploi.
Ce dispositif est encore insuffisamment connu.
Nous réformerons jusqu’à la fin de cette législature.
Il est essentiel de recréer un climat de confiance pour les entreprises.
Ce bleu, c’est celui de notre planète, qui s’échauffe et se réchauffe.
Ce mécanisme permet de garantir les conditions d’emprunt pour toute la filière industrielle.
La position de la France consiste à demander des quotas pluriannuels.
Les résultats ont cependant été plus performants.
Telle sera la position de la France dans cette négociation.
Le coût des dommages matériels s’élève à plusieurs milliards.
Pour cela, il est nécessaire de changer les pratiques agricoles.
Plus de cent États et organisations soutiennent déjà votre initiative.
Monsieur le ministre, les enjeux de la COPvingt et un sont colossaux.
C’est un enjeu majeur.
Vous avez évoqué l’initiative « quatre pour mille ».
Je voudrais brièvement l’expliquer à la représentation nationale.
Elle concerne les sols.
Le potentiel de cette technique est énorme.
Deux militaires russes ont perdu la vie dans des conditions tout à fait dramatiques.
Les deux pilotes de l’avion ont réussi à s’éjecter.
Les circonstances dans lesquelles cet avion a été abattu restent floues et incertaines.
Il préside en ce moment même la COPvingt et un.
Elle crée des droits nouveaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je serai bref car nous avons déjà débattu du sujet hier soir.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
L’Assemblée a adopté hier un amendement qui va dans le même sens.
Si cet amendement était maintenu, avis défavorable.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Mais cette imputation doit se faire par fractions égales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons bien compris votre intention, monsieur le député.
Vous avez parfaitement décrit le dispositif existant et la modification que vous proposez.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Monsieur André, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à élargir le régime fiscal des sociétés mères.
Je sais que des interrogations ont été formulées quant au coût de cet amendement.
Elles sont tout à fait légitimes.
En réalité, cela concerne des structures dont l’actionnariat est très éparpillé.
Mais à titre personnel, j’y suis favorable.
C’est une proposition plutôt équilibrée.
Mais en y regardant de plus près, je peux faire deux observations.
Monsieur le secrétaire d’État, acceptez-vous de lever le gage ? Bien volontiers.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
J’ai déposé quatre sous-amendements qui sont assez simples.
Cela me semblerait plus simple.
Je le retirerai donc si nous adoptons l’amendement numéro sept cent un deuxième rectification.
Celle-ci n’a donc pas pu l’examiner.
J’ai entendu Monsieur de Courson défendre une cause féministe à la commission des finances.
Nous y sommes donc défavorables.
Avis très défavorable par conséquent sur le sous-amendement numéro sept cent trente-trois.
Je souhaite donc le retrait de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq, sinon il tombera.
De toute façon, si l’amendement du Gouvernement est adopté, il tombera.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est donc très clair.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je souhaiterais aborder trois points.
Il me semble donc important de savoir ce qu’il en est vraiment.
Deuxième point : les nouvelles missions des OGA.
Voulez-vous dire un mot, monsieur le secrétaire d’État ? Je serai très rapide.
Les amendements numéros cinq cent vingt-sept et six cent seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Ces établissements seront dotés d’une personnalité morale de droit privé.
Voilà ce qui en est au cœur.
Il s’agit donc d’un sous-amendement de précision et, me semble-t-il, de compromis.
Faute que cela soit listé, le risque serait grand d’un désamorçage complet.
Il est défendu.
Il paraît donc plutôt logique.
Ils seraient utilement retirés au profit de l’amendement numéro six cent dix-huit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je souhaite simplement poser une question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voilà, madame Dalloz, qui devrait vous rassurer.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Eh oui ! C’est cela, votre thèse.
Telle est votre thèse, si j’ai bien compris.
Il s’agit d’ailleurs du droit commun.
La parole est à Madame Monique Rabin.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je retire également l’amendement numéro six cent seize.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Avis favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Une petite observation sur la limitation à quatre associés.
Nous nous sommes posé la question sur le nombre de GAEC en comptant davantage.
Il y en a quelques centaines sur trente-quatre mille.
On aurait donc pu faire sauter ce critère de nombre d’associés.
Oui : un pourcent.
Je n’ai, du reste, aucune idée du montant que cela représente.
quatre cents millions d’euros.
Oui, en partant de 0 pourcent.
On pourrait donc aboutir donc à un chiffre de cent millions.
Il faut raisonner en moyenne pondérée.
Messieurs, merci d’éviter les dialogues inaudibles des autres interlocuteurs.
La solution trouvée par le Gouvernement est, me semble-t-il, la moins mauvaise possible.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je vous remercie donc de répondre à cette question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai oublié de demander si cette mesure prévoyait une rétroactivité.
C’est un point important.
Elle porte sur l’exercice deux mille seize.
Les entreprises « franco-françaises » perdent et celles qui ont des filiales dans l’Union européenne gagnent.
Au bout du compte, la mesure a plutôt fait consensus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La France a souscrit des engagements en matière de fiscalité des entreprises.
Nous nous y tenons et nous nous y tiendrons, ni plus ni moins.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour les soutenir.
Les deux amendements sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Gomes, retirez-vous ces deux amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Les recettes supplémentaires escomptées seraient de l’ordre d’un virgule deux milliard d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur Faure, le pacte de sécurité doit s’appliquer au pacte de responsabilité.
Un simple coup de canif serait désastreux pour le retour de la confiance.
C’est très juste.
Sécurité et responsabilité sont intimement liées.
C’est la raison pour laquelle je le soutiens.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous avons seulement applaudi les propos du président de la commission des finances.
Tout change et il s’agit là d’un progrès sensible.
Je suis heureux que cet amendement ait, au moins, servi à cette évolution.
C’est un peu facile.
Nous prenons ainsi toutes les garanties.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
D’ailleurs, depuis les attentats, les commerces et les restaurants ne sont plus aussi fréquentés.
Nous devons strictement respecter nos objectifs en termes de normes de dépenses.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Votre question est claire, madame Laclais.
En effet, le dispositif que vous proposez à ce stade ne semble pas fonctionner.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je vous remercie très sincèrement, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire mes deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Cette décision est bonne et nécessaire, mais elle soulève évidemment des enjeux de sécurité.
Tout à fait ! Ces montants sont payés par les contribuables.
La commission n’a pas donné d’avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est connu.
Pardonnez-moi ce petit clin d’œil.
Je comprends cette argumentation.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de changer de position.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
Cette question a déjà fait l’objet de nombreux débats parlementaires en deux mille quatorze.
Nous nous étions prononcés pour cette mesure.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Nous soutenons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
(Sourires.) En revanche, je connais bien les fédérations sportives.
Cet amendement est hors-jeu ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
On refait le match, mais la présidente va bientôt siffler la fin de la partie.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous avons déjà eu ce débat l’an dernier.
Je ne vois pas au nom de quoi on rouvrirait cette discussion.
Et cela n’a posé aucun problème.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, inscrit sur l’article.
Cet article est nécessaire, mais insuffisant à nos yeux.
Le combat reste immense en ce qui concerne l’optimisation et la fraude des entreprises.
Je rappellerai à ce propos quelques chiffres qui permettent de mieux comprendre les enjeux.
Disons-le clairement, en la matière, les demi-mesures ne suffiront pas.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Notre amendement est très simple.
Il est nécessaire que le Parlement puisse suivre ces mesures et apprécier notamment leur efficacité.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
L’article dix-sept fait évoluer les ZRR dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je suis beaucoup plus pessimiste que notre collègue Calmette sur l’avenir des ZRR.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Dommage ! Non, madame la députée, car vous rajoutez des critères.
Et ce faisant, vous diminuez le nombre de communes éligibles au dispositif ZRR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale a raison.
Je ne sais pas si tel est le souhait de l’Assemblée.
D’habitude, c’est plutôt le contraire.
Par ailleurs, la rédaction et les mots retenus dans votre amendement posent problème.
Vous restreignez le champ avec des critères inapplicables.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Logiquement, il devrait être favorable.
Vous proposez d’avancer l’entrée en vigueur du nouveau dispositif.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je retire l’amendement.
Les amendements numéros cent quatre et six cent vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je l’ai déjà défendu.
L’objectif est le même.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Je le retire.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Ma préférence va aux amendements numéro cent quatre et identique.
Monsieur le secrétaire d’État ? De même.
Madame Pires Beaune, maintenez-vous votre amendement numéro cinq cent soixante et onze ? Je le retire.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cette mesure transitoire me paraît de bon sens.
Une entreprise installée en zone de revitalisation rurale continuera donc de bénéficier des mêmes avantages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux rectifié.
Je voudrais justement rebondir sur ce que vient de dire Madame la rapporteure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
C’est exact.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce dispositif-là, pour le coup, disparaîtra brutalement.
Les effets directs et indirects du classement en ZRR, eux, le sont beaucoup moins.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Or nous avons besoin d’être éclairés et rassurés sur ce point.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les exonérations de charges sociales, en dehors des OIG, ont une durée d’un an.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Et cette nouvelle instance est une façon de le remettre en cause.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il serait plus utile que ce comité intervienne préventivement.
Troisièmement, il s’agirait de contrôler la nature des dépenses.
C’est pour cette raison que je vous propose de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout le monde le sait.
Toute la profession a salué cette démarche.
J’ai l’impression que les auteurs de l’amendement cherchent à supprimer pour supprimer.
Je le répète, je suis ébahi.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour les soutenir.
De surcroît, l’agent n’a pas l’obligation de l’accorder.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’une part, ces commissions sont fort embouteillées.
Nous préférons donc concentrer la possibilité de concertation dans une commission nationale.
L’argument concernant le coût du comité doit par conséquent être balayé.
Maintenez-vous ces amendements, monsieur Tardy ? Oui.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est ce qui explique la composition du comité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je vais prouver au secrétaire d’État que j’aime le crédit d’impôt recherche.
L’amendement me semble satisfait.
Voilà du moins la théorie.
Celle-ci est même demandeuse, puisqu’elle souhaite éviter les contentieux ultérieurs.
Dès lors, il est inutile d’aller plus loin.
Cet amendement est superfétatoire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La précision ne mange pas pain.
Elle alourdit cependant un peu la loi en précisant ce qui me semblait implicite.
Peut-être mes propos dans cet hémicycle, qui possèdent une certaine valeur juridique, vous suffiront-ils.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour les soutenir.
L’amendement numéro six cent cinquante-deux est un autre amendement de repli.
Je préfère écrire cette obligation dans la loi car on n’est jamais trop prudent.
Le dialogue, en la matière, paraît indispensable.
Quitte à créer ce comité, autant qu’il remplisse la mission la plus utile possible.
C’est ce à quoi tend l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux trois amendements.
Ces articles prévoient en effet que le contribuable soit invité.
Je parle bien entendu sous le contrôle du secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il peut donc être retiré.
Quant aux autres, le Gouvernement y est défavorable pour les mêmes motifs que la commission.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Nous entrons là dans la réforme, puisqu’il s’agit d’un amendement de repli.
Nous convenons tous que la précarité gagne du terrain dans notre société.
Autrement dit, près de neuf embauches sur dix se font dans des conditions précaires.
Ce chiffre n’a jamais été aussi élevé.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour les soutenir.
Reste à financer la mesure.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Nous avons eu l’occasion d’en débattre en commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
C’est en tout cas l’analyse de mes services, notamment juridiques.
Le CICE n’est pas modulable selon le secteur d’activité.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Néanmoins, les enjeux de coût sont importants.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Cela signifie bien qu’aux yeux de la Commission, les activités touristiques présentent une spécificité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Martin-Lalande, je crains que vous ne m’ayez pas bien écouté.
Ce principe s’applique aux crédits d’impôt, puisque ceux-ci agissent sur l’impôt.
C’est le fondement de l’objection que je vous ai faite.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour les soutenir.
De fait, il devient à nos yeux urgent d’encadrer plus strictement le dispositif.
Ce contrôle reste pourtant bien théorique dans les faits.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à encourager l’apprentissage, sujet cher aux écologistes.
Vous avez en effet observé que nous proposons un lissage sur dix ans.
J’émets donc à titre personnel un avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or, ce n’est nullement le cas.
C’est mécanique, c’est lié à l’état du marché.
Mon amendement numéro cinq cent quatorze, qui sera bientôt examiné, traite de ce sujet.
Mais le problème de fond n’est pas là.
Tel est l’état de mes réflexions.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La situation est franchement étonnante, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement a réalisé plusieurs simulations dans des départements test en deux mille quinze.
Leur surtaxe va correspondre en moyenne à quatre-vingt-trois virgule deux pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons aussi découvert que certaines catégories posaient problème.
Les commerces de centre-ville subissent en moyenne, au niveau national, une hausse de six pourcent.
Pas chez nous.
Tout le monde s’y est cassé les dents.
Nous tentons de la mener à bien.
Mais je reconnais bien volontiers ce caractère tardif, madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous affirmez que certaines maisons de retraite y gagnent et que d’autres y perdent.
Cela correspond à un doublement en moyenne.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je m’interroge cependant sur un point.
Voilà cinq fois que vous l’évoquez ! Le problème est identique.
J’avais déposé l’année dernière des amendements qui ont été repoussés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Notre fiscalité locale, héritée du dix-neufieme siècle, est archaïque.
Ce que l’on connaissait alors, c’était les terres et les bâtiments.
À partir du début du vingtieme siècle, nous avons tout de même évolué.
Pourquoi ne pas les fusionner, en majorant à due concurrence ? C’est une piste.
On en crée ici un nouveau.
Simple petite observation de méthode.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
De telles initiatives se développent actuellement en Île-de-France.
Elles sont très intéressantes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un problème.
La taxe est payée à la construction des locaux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes motifs.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Je m’étendrai un peu sur cet amendement, qui est très important.
Ces communes ne sont pas particulièrement favorisées.
La profession demande un plafond à quinze pourcent.
Je propose trente pourcent.
Si elles ne le sont pas, la recette sera évidemment nulle.
D’autre part, la modification est applicable à compter du premier janvier.
Bref, cet amendement me semble tout à fait réaliste.
À titre personnel, j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème soulevé n’est pas stupide.
Le cas échéant, il pourra y avoir des corrections ultérieurement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je pense que le président Carrez a raison.
Prenons l’exemple très précis d’un quartier des Hauts-de-Seine relevant de l’ANRU.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
À mon sens, le bon critère, c’est la charge foncière.
Dans un quartier ANRU, elle est très faible, de l’ordre de cent cinquante euros.
Mais ces amendements traitent du même sujet.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Nous demandons donc le maintien durable de ces dérogations.
Il a été défendu.
L’amendement numéro cent trente-trois qui vient d’être adopté modifie tout ce dispositif.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Par principe, le Gouvernement n’est pas favorable au détricotage de ce travail.
Mais in fine, c’est le législateur qui décide.
Le plafonnement répond me semble-t-il aux attentes des communes éligibles au DSU et au FSRIF.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cela fait plusieurs années que nous jouons aux apprentis sorciers sur ce sujet.
Je suis très inquiet.
La manière de travailler du Parlement m’inquiète beaucoup.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, numéros trois cent soixante-dix et trois cent soixante-seize.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, numéros trois cent quatre-vingt-deux et quatre cent sept.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Amendement de précision.
Les amendements numéros trois cent vingt-neuf rectifié et soixante-douze sont identiques.
Je vous invite à défendre également l’amendement numéro soixante-douze.
Il est identique.
Je le retire.
Vous gardez la parole, madame Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Avis favorable à l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement n° cent trente-quatre rectifié.
Cet amendement vise à lever une ambiguïté dont sont victimes certains départements.
Ils se trouvent dans une situation difficile.
D’après notre analyse, votre amendement est satisfait.
Indépendamment du défaut signalé par Madame la rapporteure générale, il mériterait d’être retiré.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Si cet amendement est mal rédigé, je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent trente et cent cinq rectifié.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est bienvenu : avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Je propose, par cet amendement, de corriger ce problème.
Plusieurs questions se posent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait d’accord : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’avoue ne pas comprendre en quoi cet amendement restreindrait la liberté des conseils municipaux.
En l’état actuel du droit, les collectivités peuvent exonérer de la TEOM certaines entreprises.
C’est cette situation que vise mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Non, il veut donner la possibilité aux collectivités territoriales d’exonérer les deux entreprises.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Mais sa rédaction n’aboutit pas à cela.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ces amendements sont tous rédactionnels.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze est à la fois rédactionnel et de coordination.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
L’amendement numéro deux cent vingt-huit ne présente pas ce défaut.
Le premier pose un problème d’ordre rédactionnel, qui le rendrait inopérant.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut une négociation et une coordination au niveau de l’Europe.
Sinon, ce n’est pas possible.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je confirme que l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf, clairement inconstitutionnel, devrait être retiré.
Je ne reviendrai sur ce que j’ai dit à ce sujet dans cet hémicycle.
Je veux bien entendre certaine choses, mais pas sur cet aspect rédactionnel.
En l’occurrence, j’entends l’objection visant l’opportunité d’instaurer cette taxe.
C’est un point de désaccord et nous l’affirmons ici.
Bizarrement, ils sont complètement épargnés par l’ensemble des mesures de transition énergétique.
C’est pourquoi je maintiens cet amendement.
Sauf que rien ne sera financé tant qu’il n’y aura pas de moyens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.