La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quarante-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je rappellerai les points essentiels de son argumentaire.
Bref, nous redoutons les effets négatifs qui en découleront inévitablement.
Or nous savons tous que les dépenses militaires irradient l’ensemble de la recherche civile.
Parallèlement, d’ailleurs, nos crédits de défense diminuent.
Permettez-moi une petite remarque historique sur l’armement terrestre.
C’était l’époque du début de la coopération militaire franco-allemande.
L’un, KFW, est totalement privé et familial, l’autre est un groupe public.
Voilà la raison pour laquelle je milite en faveur de cet accord.
Tout d’abord, le partage des responsabilités entre les dirigeants.
Nous pouvons donc avoir confiance dans les unions franco-allemandes.
Il faudra également faire très attention aux conditions économiques de ce rapprochement.
À cet égard, la due diligence va permettre d’en savoir plus.
Pour une fois, je risque d’être d’accord avec Monsieur Lellouche.
Les entreprises concernées font elles-mêmes ce constat.
Les industriels l’ont expliqué très clairement devant la commission de la défense.
L’article quarante-sept nous propose de rapprocher deux grandes entreprises, KMW et Nexter.
Nous nous sommes également rendus à Munich où KMW nous a présenté son entreprise.
Nous avons pu évaluer les avantages qu’il y aurait à rapprocher ces deux entreprises.
Si le frein que vous évoquez était avéré, ils n’exporteraient pas à ce niveau.
Je pense donc que nous n’avons pas d’inquiétudes à avoir sur le sujet.
J’y suis donc très favorable.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Il s’agit de deux outils indispensables pour notre armée de terre.
Nous devons cela à nos soldats et à nos armées.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Nous avons aussi besoin d’une taille critique pour l’export.
La première porte sur les conditions du rapprochement.
Les deux sièges sociaux demeurent, ainsi que les deux organisations et les deux directions.
Nous avons besoin de savoir comment sont envisagées les choses sur le moyen terme.
Le troisième sujet est celui des programmes.
C’est pourquoi ces rapprochements industriels sont absolument vitaux à moyen terme.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey.
Je veux revenir sur la fin de l’intervention de Monsieur le ministre Morin.
On parle toujours de l’Europe de la défense.
Le rapprochement entre Nexter et KMW poursuit deux objectifs.
Il s’agit aussi de renforcer notre capacité à l’exportation et à l’innovation.
Ce premier objectif est atteint.
Le second objectif est la sauvegarde de notre indépendance stratégique.
Aujourd’hui, cette indépendance est préservée par le rapprochement franco-allemand.
Il y va de la qualité de l’équipement de nos armées.
Mais cette entreprise, historiquement française, est détenue par un groupe suédois bien connu, Volvo.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je vois votre dépit, et j’en suis désolé.
Pas pour les mêmes raisons ! C’est vrai.
Ne vous inquiétez pas, madame la présidente : je ne suis jamais interrompu que par moi-même.
En commission spéciale, nous avons largement débattu de cet article.
À cet égard, je rejoins les propos de Monsieur Morin.
Un certain nombre d’entre nous ne le croient pas.
Voilà donc le sens de l’interrogation d’un certain nombre d’entre nous.
Nous attendons avec impatience, monsieur le ministre, que nous rassuriez sur ces différents sujets.
En fonction de votre réponse, nous verrons bien quelle position nous adopterons sur cet article.
Incontestablement, il y avait de la force dans ce qu’il exprimait.
Monsieur le ministre, il est tout à fait légitime de poser des questions.
Je serai peut-être une nouvelle fois très désagréable avec vous, monsieur le ministre.
Mais je connais également les budgets.
Ce sujet est également primordial pour les intérêts des Français.
Comme pour Airbus ! Il semblerait que le siège soit établi aux Pays-Bas.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Compte tenu des réponses que m’apportera Monsieur le ministre, je pourrais le retirer,...
On ne peut qu’être surpris que certains ne souscrivent pas à une telle idée.
Elle nous interroge aussi sur l’avenir de notre industrie de défense.
L’industrie de la défense constitue une part de notre outil de défense.
Cette industrie vit des investissements réalisés par la nation pour sa défense.
Ce projet est dicté par l’intérêt national, dites-vous.
Cela a été rappelé à plusieurs reprises par les précédents orateurs.
Certes, l’exportation d’armement a toujours existé, et j’ajouterai qu’elle est légitime.
Mais n’oublions jamais qu’elle relève de la décision politique.
La règle reste l’interdiction des ventes d’armes, sauf dérogation accordée par l’État.
Dans le contexte économique actuel, les sous-traitants souffrent énormément.
Aussi, nous demandons une nouvelle fois la suppression de l’article quarante-sept.
Dès lors, il n’y a aucune cession au privé, cher André Chassaigne.
Je le répéterai autant de fois que vous le souhaiterez pour vous faire plaisir.
Comme le démontre le premier alinéa de l’article...
J’espère, monsieur le député, vous avoir apporté satisfaction sur ce point.
C’est le statu quo qui nous conduit dans le mur.
Nous attendons de ce rapprochement le début d’une belle histoire.
Rappelons la réussite d’Airbus.
C’est ce pari qu’il faut gagner.
Des garanties ont été apportées en matière de politique commerciale.
Les conditions que vous avez, les uns les autres, posées sont donc remplies.
Avis défavorable aux trois amendements de suppression de l’article quarante-sept.
Rappelons que Thales n’a aucune synergie avec Nexter.
Il s’agit d’une consolidation purement théorique, qui a d’ailleurs échoué.
Une telle idée ne tenait pas la route.
Il est question ici d’un actionnaire allemand familial et d’un actionnaire français public.
Je ne vois donc pas la prétendue mainmise allemande.
Rien ne permet une telle affirmation.
Il est inutile de pleurer sur le lait répandu.
Je ne vois donc pas pourquoi les Allemands changeraient leur position en matière d’export.
Ces éléments répondent aussi, me semble-t-il, à la question soulevée par Monsieur Bridey.
Cette opération n’a pas d’impact sur le budget de la défense – au contraire.
» Ce texte me semble assez explicite pour répondre à votre préoccupation.
Monsieur Chassaigne va retirer le sien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
En relisant ces amendements de suppression, j’ai été frappé par leur similitude.
Aussi, ne renversez pas les rôles.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce rapprochement ne change donc en rien cette réalité.
Mon argument visait juste la capacité en général à exporter de ces deux sociétés.
Ce n’est plus comme il y a cinquante ou soixante ans.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
C’est de ces exceptions qu’il convient de discuter et de débattre.
Très bien ! Il a raison ! Je voudrais que l’on fasse attention à cela.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous parlerons tout à l’heure, monsieur le ministre, de la société de projet.
La logique veut qu’un groupe de cette nature atteigne cette masse critique.
La parole est à Madame Patricia Adam.
Je suis très surprise par certaines interventions.
Sa mise en œuvre avance, et elle avance bien.
Voilà comment l’Europe avance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’entends ici des propos totalement déconnectés de toute réalité.
Je suis désolé, mais l’Europe de la défense n’existe pas.
Les intérêts des nations sont forcément divergents.
L’Europe de la défense n’existe pas, mes chers collègues.
Il y a deux pays en Europe qui paient le prix du sang.
Ne vous en déplaise, l’Europe de la défense n’existe pas.
On ne se fait pas tuer pour un drapeau européen.
Nous avons poliment écouté Monsieur Dhuicq.
L’Europe de la défense ne doit pas se réduire à des incantations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Pour notre armement terrestre, c’est compliqué.
KMW aurait pu choisir d’autres partenaires.
Voilà trois raisons qui, me semble-t-il, doivent nous inciter à assumer ce choix.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille deux cent quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ce débat est très intéressant.
De mon côté, je ne répéterai pas mes propos liminaires sur l’article.
Tel est le sens de ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous ne pouvez pas équilibrer une politique de souveraineté nationale sur un modèle d’exportation.
C’en sera fini de nos ouvriers et de nos ingénieurs.
Ce soir, mes chers collègues, c’est la fin de la défense française.
Se posent également des problèmes de réciprocité, de politique et de confiance entre les États.
Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article quarante-huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
Deux raisons nous conduisent à cette conviction.
D’une part, je vous demande de cesser de tenter de nous tromper.
Il ne faut pas exagérer, quand même ! Ayez le courage de dire vos véritables intentions.
Propos scandaleux ! Il y a donc urgence à supprimer cet article.
Je vous le dis franchement, monsieur le ministre : je ne comprends pas.
Dans ce cas, cela relève de l’APE.
Sinon, cela relève d’un organisme de financement comme la BPI.
Tout d’abord, une petite remise en perspective.
Ce laboratoire de pointe s’apprête à développer des activités très rentables.
Pourtant, il y a des solutions, comme cela vient d’être dit.
Desserrer un peu l’étau des contraintes budgétaires, cela permettrait d’investir dans l’avenir.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Le LFB est une ETI particulièrement performante du secteur des biotechnologies, de la biopharmacie.
Or cette entreprise manque de moyens de financement.
Nous avons voté, ici même, en deux mille douze, la création de la BPI.
Il s’agit bien entendu d’un organisme public.
Pourquoi donc ? Pour permettre à cette ETI, le LFB, de se développer.
C’est un paradoxe, mais c’est ainsi.
Premièrement, la commission spéciale a voté un amendement qui contrait à une détention publique majoritaire.
Le Gouvernement a pris des engagements, que Monsieur le ministre va certainement répéter.
Je ne vous en infligerai pas la lecture intégrale : ce serait un peu longuet.
Voilà le cheminement statutaire voulu par le Parlement, au cours de différentes législatures.
Sur ce sujet, il faut régler une urgence, tout en conservant une obsession.
Je crois nous serons tous d’accord sur ces deux points.
Notre obsession, ensuite, c’est celle de l’éthique et de la sécurité.
Il suffit de lire cet article quarante-huit, dont nous avons beaucoup débattu.
Il consiste à ajouter, après le mot : « État », à l’article L.
» C’est de cela que nous débattons.
Ces médicaments sont par la suite commercialisés, avec des critères de garantie.
Le LFB est une vraie réussite, dont le mérite revient aux scientifiques qui le composent.
Il a réussi à développer des filiales, aux États-Unis et en France.
Orange n’est pas vraiment lié au régalien… On peut en discuter.
À mon avis, cette entreprise a longtemps été liée au domaine régalien.
Il y a donc un principe de substitution entre les deux portefeuilles.
La question s’est posée au moment de l’affaire PSA.
Je le répète : rien dans le portefeuille de l’APE n’est comparable au LFB.
Au total, rien ne justifie le distinguo que vous faites.
Honnêtement, ce n’est pas une distinction pertinente.
Avec cet article, nous voulons que le développement de cette entreprise puisse être accompagné.
Il n’autorise pas le transfert au secteur privé de la société.
Je le répète, nous voulons qu’il reste à cent pourcent public.
Cet article vise à autoriser cela, ni plus, ni moins.
Le Gouvernement n’avait pas l’intention de se placer sur ce plan.
L’APE et la BPI servent à cela.
Le Gouvernement préconise donc le retrait de ces amendements de suppression.
À défaut, il émettrait un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Un autre point me trouble.
Nous la connaissions alors comme nous la connaissions aujourd’hui.
La solution que je vous soumets vous aurait permis de vous en sortir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il s’agit de trois entités différentes créées par une loi unique.
Je n’ai rien dit d’autre – et je n’ai rien mélangé.
Oui ! Nous aussi ! Voilà ce que j’ai dit, et je le répète.
Pour ce faire, vous souhaitez faire entrer la BPI dans le capital du LFB.
Soit, mais alors faites-la entrer en précisant que l’État demeure majoritaire.
Je ne vois donc pas pourquoi vous voulez modifier le texte actuel.
C’est pourquoi je maintiens qu’il y a lieu de supprimer cet article.
Elle a raison ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il n’est pas interdit à la BPI d’investir dans une telle participation.
Je rappelle néanmoins l’article L.
Or, juridiquement, la BPI n’est pas un établissement public.
Le risque de marchandisation, néanmoins, n’est pas moins fort aujourd’hui que demain.
Vous avez employé ce terme de « marchandisation » en demeurant ambigu, et cela m’a troublé.
La BPI ne se caractérise par aucun critère de marchandisation dont l’APE serait dépourvue.
L’APE est actionnaire de Renault qui, jusqu’à preuve du contraire, vend des voitures.
Ensuite, monsieur Paul, vous prétendez que j’abaisse des digues.
Autrement dit, nous n’abaissons aucunement la digue existante.
On ne change donc rien ? Exactement – nous sommes donc d’accord.
Monsieur le ministre, on le sait depuis le début, ce sujet soulève une vive émotion.
Ces deux structures sont donc, de fait, intimement liées.
Quoi qu’il en soit, cette démarche a créé, de fait, un certain trouble.
Je pense qu’il est utile, monsieur le ministre, que vous continuiez à le dissiper.
Cela n’est en effet pas du niveau de la loi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est rédactionnel.
Tel est l’objet de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
Ce laboratoire va accueillir, dans quelques semaines, des actionnaires privés.
Cela s’appelle un raisonnement a contrario.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En définitive, on nous renverrait vers une ordonnance qui ne concerne pas la BPI.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
Mais je voudrais vous interroger et, par contrecoup, interroger le ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Voilà ! On touche aussi à une histoire politique extrêmement rude.
Je n’ai, pour ma part, pas entendu de réponse convaincante à ces questions.
Je regrette si je n’ai pas été transparent.
Vous tournez en rond ! Non, je ne pense pas tourner en rond.
Telle est la situation du LFB aujourd’hui.
C’est ça le fond de ce texte et je l’assume depuis le début.
On fait simplement entrer la BPI en substitution de l’APE.
C’est donc par le quatre que l’on couvre le cas présent.
Oh ! Cela n’engage que vous ! C’est une garantie que j’apporte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un engagement.
Le vôtre ! C’est celui du Gouvernement.
Vous avez une expérience de l’entreprise.
La réponse est là, on la connaît.
Ce n’est pas la question qui est posée.
Que se passera-t-il après ? La parole est à Monsieur Christian Paul.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
On nous propose de les privatiser.
J’aimerais savoir pourquoi, car c’est tout de même une décision lourde.
Pour préserver ses propres intérêts, il se défait de ce qui lui appartient.
La société que vous exploitez est-elle déficitaire ? Cela m’étonnerait.
C’est la raison pour laquelle je pose ces questions.
Mais si, c’est ça ! Non ? Incroyable ! Je pose des questions.
Moi, je n’ai pas de certitudes, j’attends la réponse du ministre.
En est-on là ? Je ne le souhaite pas.
C’est la question que je pose.
La parole est à Monsieur Rudy Salles.
C’est un aéroport qui a permis à toute une région de se développer.
Nous avons suivi ce qui s’est passé à Toulouse, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Tout d’abord, vous nous proposez la vente de deux aéroports qui sont rentables.
Ces résultats permettent des investissements supplémentaires, créant de l’emploi.
Enfin, ils permettent un développement concerté de l’aéroport.
Ces mots me viennent du cœur et de l’esprit.
Nous considérons qu’il est essentiel que la puissance publique en garde le contrôle.
Deux aéroports pour lesquels d’importants investissements publics ont déjà été réalisés.
Tout cela est inacceptable.
C’est une avancée démocratique, c’est certain.
Une telle disposition aurait permis d’éviter le cas déplorable de Toulouse-Blagnac.
C’est pourquoi nous demandons purement et simplement que cet article soit supprimé.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale.
Je ne résiste pas à l’envie d’intervenir sur ce sujet.
Je ne suis pas un idéologue glacé, favorable ou opposé par principe aux privatisations.
S’agissant de Toulouse, nous verrons ce que l’avenir nous réserve.
Il ne faut pas avoir une vision trop manichéenne de la situation.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
N’inversons pas complètement les rôles.
Par ailleurs, Aéroports de Paris gère trente-sept aéroports dans le monde.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ils copient, pillent et attaquent systématiquement nos brevets – la cyber-guerre est là pour le prouver.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Monsieur le ministre, nous avons déjà eu l’occasion d’échanger un peu ici.
La majorité territoriale du ministre y est donc opposée.
Ainsi, étant actionnaire à cinq pourcent, notre collectivité perçoit chaque année cinq cent mille euros.
Très juste ! Vous êtes en train de spolier les collectivités qui ont investi.
Il ne faudrait pas exagérer ! Je voudrais comprendre.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.