La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Deuxième méconnaissance, celle de la richesse et de la diversité culturelles européennes.
La troisième méconnaissance est celle des réalités économiques et sociales.
L’Allemagne est notre premier partenaire commercial.
Ces sections bilangues sont, dans les faits, devenues un outil privilégié, essentiel et incontournable.
L’intuition des dirigeants français et allemands était juste.
C’est une erreur également sur la réalité même de ces classes bilangues.
Aujourd’hui, c’est même l’amitié franco-allemande qui serait menacée.
La diversité linguistique doit être permise, promue et organisée.
C’est pourquoi la LVl, enseignée au CP, ne sera pas systématiquement l’anglais.
Nous y veillerons bien entendu.
Pourquoi ? Des exceptions existent, bien sûr.
Ces principes, évidemment, les écologistes les soutiennent.
C’est le fondement même de l’idée de nation.
C’est vrai ! Nous partageons une histoire commune et toute particulière avec l’Allemagne.
Bien sûr ! Ils dépendent en grande partie des échanges scolaires, notamment au lycée.
Cette année, Français et Allemands interprétaient ensemble le Requiem de Brahms, en allemand.
Bâtir un avenir commun est la meilleure garantie pour une paix pérenne.
Il s’agit donc aujourd’hui de préserver et d’amplifier une telle ambition.
Le dispositif est désormais en place pour donner à tous les meilleures chances de réussite.
Le système éducatif français est un des plus inégalitaires de l’OCDE.
La France de l’échec scolaire est, dans son immense majorité, issue des catégories défavorisées.
Plus de cinq cents postes seront ouverts au concours.
S’agit-il de défendre l’enseignement de l’allemand ? Oui ! Personne n’est dupe.
C’est bien de cela qu’il s’agit.
C’est un fait.
Absolument ! La ségrégation au collège n’est pas seulement due aux disparités résidentielles.
Il s’agit surtout de s’assurer que rien ne change.
Vous refusez le collège unique parce que, au fond, vous refusez la mixité.
C’est cela, l’école de l’exigence.
Mais au mot « mixité », la droite répond : « nivellement par le bas ».
Et cela n’a aucun sens, car la mixité n’empêchera personne de réussir.
Il s’agit de créer des références, des valeurs, une culture commune.
Le collège, c’est l’endroit où se prépare la cohésion sociale.
Il faut croire que mes propos n’ont pas été assez clairs.
Je me réjouis en tout cas de pouvoir m’exprimer à nouveau devant vous tous.
J’en viens donc aux mesures adoptées par le Gouvernement.
Cette nouvelle donne pour la langue vivante un permettra de faciliter son acquisition.
La réforme du collège, c’est donc le bilanguisme pour tous les élèves.
Mais revenons sur les dispositifs bilangues.
Voilà ce que sont les classes bilangues.
Vous admettrez que c’est un progrès.
» Cela viendra renforcer la diversité linguistique dans le premier degré, vous le comprenez bien.
Dans l’ensemble des académies, l’offre d’allemand sera renforcée.
Le niveau des élèves augmentera.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est une erreur fondamentale que de supprimer cette possibilité.
Vous dites, madame la ministre, que vous voulez faire du chiffre.
Mais bien sûr ! Les enfants ne pourront pas suivre.
Il faut parler en connaissance de cause.
Cela vous fait sourire, madame la ministre, et je le regrette.
Ils participent aux missions de sécurisation, de protection et d’intervention au profit des populations.
Ensuite, ce dispositif est gagnant pour la défense.
Très bonne analyse.
Personne ne peut le contester.
Il peut également obtenir la validation de l’expérience professionnelle acquise au cours du volontariat.
Le volontariat a attiré près de deux mille cent cinquante jeunes en deux mille quatorze.
Une formation aux premiers secours et à la conduite leur sera également dispensée.
Il a pour vocation l’exécution des missions d’intérêt général.
Le service civique de défense a une durée de six mois, renouvelable une fois.
Il s’effectue au sein des unités des armées de terre, mer et air.
Le service civique de défense constitue un moyen d’accès privilégié à la réserve opérationnelle.
Ainsi, il nous apparaît que le modèle peut être transposé avec succès en métropole.
Les dispositifs que je viens de décrire pallient un manquement.
Comme le dit si bien Yves Fromion, c’est un dispositif gagnant-gagnant.
Nous devons également honorer la mémoire de tous ces soldats tombés au champ d’honneur.
Nous avons des exemples de dispositifs dont nous pouvons nous inspirer.
Voilà la réussite.
Dans des territoires où le chômage est un fléau, de tels résultats semblaient inespérés.
UDI, pas UDF ! Voyez : c’est la nostalgie.
Le séjour est individualisé et différencié.
Autre dispositif d’insertion professionnelle qui a fait ses preuves : le service militaire adapté.
Cette formation sera composée de différents modules.
Ce service militaire volontaire présente par conséquent plusieurs intérêts.
D’abord, il est une solution originale et innovante pour l’insertion des jeunes.
En cinq ans, quatre-vingt-cinq mille jeunes l’ont déjà effectué.
Il est en outre un moyen de s’insérer dans la vie professionnelle.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour dix minutes.
Tous ces dispositifs me semblent adaptés, et leur renforcement est bienvenu.
Nous devons, monsieur le secrétaire d’État, procéder par étapes.
Renforcement du service civique ? Oui.
Augmentation du nombre de jeunes dans les centres de l’EPIDE ? Oui.
Renforcement de la réserve, qu’elle soit opérationnelle ou citoyenne ? Oui.
Maintenant, expérimentons le service militaire volontaire, qu’il faudra évaluer par la suite.
Nous verrons alors s’il faut aller un peu plus loin.
Pour la seule année deux mille quatorze, trente-cinq mille jeunes étaient volontaires.
La durée du service civique de défense est de six mois.
Il s’effectue au sein des unités des armées de terre, mer et air.
Il bénéficie d’un statut spécifique et reçoit la rémunération prévue dans le service civique.
Le service civique est un appel aux jeunes en déshérence de la République.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Mais voilà : la gauche déteste au moins autant l’armée qu’elle aime la communication.
Un tel service ne pourrait être envisagé que sous deux conditions impératives.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, sur l’article.
Cette proposition de loi est un exemple de production législative réussie.
Le service civique de défense répond à ces deux besoins.
Le service civique de défense pourrait donc donner un nouveau souffle à ces recrutements.
Cela créerait un vivier dont l’armée a bien besoin.
Reste à mobiliser les moyens financiers correspondant : cent cinquante millions d’euros.
Je crois que notre nation doit investir davantage dans son armée.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux et quatre.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Enfin, le service militaire volontaire sera expérimenté en métropole.
Toutes ces mesures, mes chers collègues, répondent directement aux enjeux.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Vous pouvez contester cette réalité ; pour moi, je le sais d’expérience.
Je ne répondrai pas à Madame Le Pen, qui défend un tout autre modèle.
Je ne rentrerai donc pas dans un débat qui n’aurait pas d’intérêt.
Je terminerai en abordant la question de la réserve.
L’avis de la commission est donc favorable à cet amendement de suppression.
Le coût pour mille volontaires est important – je l’ai évoqué.
Or il est possible d’intégrer et de former les volontaires.
D’ailleurs, ils peuvent d’ores et déjà bénéficier d’une formation pendant cinq ans.
La généralisation que vous proposez risquerait de poser problème.
Cela créerait des difficultés que nous ne pouvons pas surmonter aujourd’hui.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Contrairement à certains de nos collègues, je suis totalement favorable à cette proposition de loi.
C’est pourquoi le groupe UDI est totalement favorable à cette proposition.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Mais il y a aussi des explications liées à l’exercice médical à proprement parler.
Or ils en sont très peu informés.
Certains médecins craignent aussi d’éventuelles poursuites s’ils révèlent une situation de maltraitance.
Ces objectifs, le Gouvernement les partage.
Elle clarifie et ainsi favorise l’appropriation des outils existants.
C’est vraiment l’ambition de ce texte que de remédier à cette carence.
Quelques mots sur le dispositif législatif lui-même.
Avant de conclure, mes chers collègues, un dernier mot.
Tout à fait.
Nous allons donc, sur ce sujet grave, gagner du temps.
Il est donc légitime de se poser des questions, de tels chiffres sont assez inquiétants.
Cela a été dit, les raisons en sont multiples.
Outre les risques encourus pour violation du secret professionnel, il existe un manque de formation.
C’est la raison d’être de ce texte.
Telle est notre volonté partagée.
Plusieurs facteurs peuvent expliquer la faible utilisation de la procédure de signalement.
Cette situation peut résulter d’un défaut de formation des médecins.
Ce dernier est alors placé devant un véritable cas de conscience.
Initialement, la proposition de loi déposée au Sénat mettait en place une obligation de signalement.
Il est donc nécessaire d’associer d’autres acteurs à cette procédure.
Cette mesure devrait également favoriser l’intervention des médecins.
Toutefois, méconnue, cette procédure de signalement est peu utilisée par les médecins, pour plusieurs raisons.
Toutefois, souvent, la maltraitance n’est pas évidente à détecter.
En effet, les cas de maltraitance sont difficiles à appréhender.
En revanche, la question est plus délicate pour des médecins généralistes isolés.
La séance est levée.