La séance est ouverte.
Les amendements numéros huit cent soixante-six et mille deux cent quarante-trois sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-six.
Cela permettrait que la DGF soit proportionnelle au nombre d’habitants.
En ce sens, la dénomination de « communautés territoriales » me semble plus parlante.
L’amendement est défendu.
Par conséquent, la commission des lois avait rejeté les amendements.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis que la commission.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je souhaite donc que nous puissions en discuter avec le Gouvernement.
Mais s’il s’agit d’un problème de fond, je maintiendrai les amendements.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Or si j’ai bien compris, il nous propose de rester peu lisibles.
Cela m’ennuie un peu ! La parole est à Madame la ministre.
J’entends vos arguments.
Cela étant, je suis prête à en discuter lors de la navette parlementaire.
Les amendements abordent ces deux aspects.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Plus on est gros, plus on bénéficie de dotations d’État.
Plus on est petit, moins on en a.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Les appellations, madame la ministre, ont leur importance pour la population.
De ce point de vue, je partage les propositions avancées dans ces amendements.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Le Fur, veuillez ne pas interrompre Madame la ministre.
Elle est en train de vous répondre.
Monsieur Le Fur est coutumier du fait ! (Sourires.) Les amendements comportent deux éléments importants.
C’est la politique du doigt mouillé.
Je vous en prie, monsieur Le Fur.
Nous devrions connaître ses premières orientations à la fin du mois d’avril.
Il ne me revient donc pas de répondre avant la fin de ses travaux.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatorze.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est dire l’importance que vous lui accordez.
C’est pourtant ce niveau que votre projet de loi a choisi de sacrifier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Avec l’article quatorze, il sera en effet question d’intercommunalités.
Je défendrai donc plusieurs amendements tendant à rétablir ce seuil de cinq mille habitants.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’insisterai sur deux points, sur lesquels je reviendrai à propos de l’article quinze.
Je sais pourtant que ce n’est pas ce que vous souhaitez faire.
Ce processus s’est concrétisé à Chambéry, où vous nous aviez annoncé une dérogation.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Avec cet article quatorze, nous sommes véritablement au cœur du texte.
Or qui dit régions fortes, dit intercommunalités fortes.
Cet EPCI en gestation aurait pour périmètre les trois anciennes provinces historiques du Pays basque.
« Faire territoire » ? C’est beau ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Permettez-moi, à l’occasion de cet article, d’évoquer globalement l’intercommunalité.
Je ne comprends pas votre démarche.
Aujourd’hui, vous voulez rationaliser l’intercommunalité sur le seul critère démographique.
La France est riche de sa diversité et de ses territoires ruraux.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est un premier problème.
Un deuxième problème est que ce dispositif pose une question démocratique.
Ce mouvement s’opérait à l’initiative des territoires.
Ce seuil de vingt mille habitants n’a aucun sens.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je crois qu’on peut leur faire confiance et ce, pour deux raisons.
Merci de conclure.
Très juste ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Les intercommunalités représentent à peu près quatre-vingts pourcent des investissements du bloc communal.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Le projet de loi prévoit un seuil de vingt mille habitants pour les intercommunalités.
Très bien ! Ce seuil doit donc être pondéré.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Pour conclure, je voudrais juste rappeler l’article L.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La question de l’intercommunalité, c’est aussi la question de la construction de celle-ci.
Il y a deux chemins possibles.
Je vous proposerai d’autres modifications par voie d’amendements.
Nous proposerons par voie d’amendement d’autres possibilités d’adaptation.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Pélissard, je partage votre appréciation sur la nécessité de traduire la réalité des territoires.
Nous avons cependant été surpris par certaines demandes d’élus qui souhaitent aller bien au-delà.
J’approuve également l’adaptation aux territoires insulaires introduite dès la lecture au Sénat.
Je voudrais par ailleurs répondre à propos du rôle des préfets.
Je pense cependant que ce travail en amont relève de la responsabilité du préfet.
J’entends dire que cela générerait une technostructure coûteuse.
Je parlais tout à l’heure avec un député de votre groupe.
Pour ma part, je fais confiance aux élus pour bien gérer leur intercommunalité.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Néanmoins, madame la ministre, je tiens à rappeler qu’il existe des ruralités.
Nous le constatons : il est très difficile de définir des seuils.
Peut-être conviendra-t-il de se pencher un jour sur cette question.
Pour ne pas la citer, il s’agit de la communauté de communes de Soulaines.
D’une part, la carte actuelle de ces dernières vient d’être modifiée.
D’autre part, les conditions de modification de cette carte sont prévues par la loi.
Il n’est donc pas nécessaire, à nos yeux, d’instituer une nouvelle procédure.
Le rapporteur a parlé de « fait communal ».
Tout à fait.
J’en termine en évoquant les dérogations possibles.
Les zones de montagne, si j’ose dire, sont un passage obligé.
Ce ne sont pas du tout les mêmes paramètres qui sont en jeu.
C’est pourquoi nous tenons à la fois aux adaptations et aux seuils.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite également le retrait de l’amendement.
On ne peut parler de mesure punitive, madame Bechtel.
Il n’est pas question de punir ou de ne pas punir.
Très bien ! Ils sont tous au même niveau.
Oui ! Très bien ! Les maires sont essentiels à la vie de notre pays.
L’échange, je le répète, est réel.
Nous devons sauver l’échelon communal.
Bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai entendu le terme d’ « hétérogénéité » des territoires.
J’ai cru comprendre que plus de la moitié d’entre elles pourraient être concernées.
Je maintiens mon amendement.
J’ai écouté attentivement les propos de Madame la ministre.
C’est ce que je me permets de continuer à penser.
Vous maintenez donc l’amendement, madame Bechtel ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre.
J’avais demandé la parole avant le vote, madame la présidente.
Vous souhaitez y inclure les PETR.
Cela ne me semble pas possible dans la loi.
Il est hors de question que l’EPCI épouse le PETR.
L’argument des PETR peut donc être retourné.
Synthétiquement, madame la ministre : sagesse ou avis défavorable ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
J’ai levé la main pour intervenir sur un amendement.
Madame la présidente, ce n’est pas ainsi que je conçois les choses.
Et moi, je vous invite à laisser les débats se dérouler normalement.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas quatre à sept de l’article quatorze.
Sur le fond, on a peine à comprendre pourquoi vous introduisez autant de complexité.
Il s’agit d’un amendement d’interpellation.
À chaque jour suffit sa peine : qui veut voyager loin ménage sa monture.
Il en reste quarante-trois pourcent.
Faisons confiance aux élus, de toutes sensibilités.
Nous avons l’intelligence de raisonner en fonction des territoires.
Faisons confiance aux territoires et aux élus ! Merci.
Or on voit bien que plus on élargit, moins on intègre et moins on mutualise.
Il est retiré.
Les amendements numéros quatre-vingt-sept, trois cent soixante-quatorze et mille huit cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Il faut se donner les moyens de nos ambitions.
Par conséquent, soyons ambitieux et fixons-le à trente mille habitants.
Cet amendement tend à fixer un seuil plus bas, à dix mille habitants.
Et : « Quand le gros maigri, le maigre meurt.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Une fois qu’ils voleront correctement, peut-être apprendront-ils à voler sur le territoire voisin.
Cet amendement a pour objet de maintenir le seuil de cinq mille habitants.
Les quelques réactions que nous avons entendues l’auront peut-être convaincue de le faire.
À défaut de la convaincre, je l’encourage en tout cas à retirer son amendement.
S’agissant des autres amendements, j’en demande également le retrait.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Les projections dont nous disposons montrent une corrélation très forte avec la pondération démographique.
Par conséquent, je demande le retrait de l’ensemble des amendements ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En réponse à votre question, monsieur Saddier, nous n’avons pas de demandes aujourd’hui.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je présenterai plus tard un amendement qui récapitule les adaptations.
Il permettra donc à Monsieur Morel-A-L’Huissier d’être totalement rassuré sur la rédaction.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
La question des délais de repos sera étudiée un peu plus tard.
C’est extrêmement important.
Le délai de repos vous est donc proposé en sous-amendement à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Je reviens à la question du délai de repos.
Dont acte, madame la ministre : cette disposition était attendue.
Vous reconnaissez la spécificité d’un certain nombre de territoires.
Ils doivent définir l’intérêt communautaire, dans un contexte de baisse des dotations.
Madame Genevard, la formulation que je propose doit vous satisfaire.
C’est vrai ! Je vous demande donc de le retirer.
C’est ce que je vais faire ! Je vous en remercie.
Je défends évidemment la rédaction que j’ai proposée.
J’en viens au sous-amendement numéro deux mille quatre-vingt-seize rectifié de Madame la ministre.
Quant à l’amendement numéro trois cent dix-sept, je n’y suis pas favorable.
C’est un vrai souci.
Cette difficulté me pousse à proposer un seuil de quinze mille habitants.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Tout à fait ! Merci : c’est très important de le noter.
Vous avez raison : il faudra sans doute piloter des stratégies sur les territoires.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il y en a quarante ! Le Maine-et-Loire était parmi les premiers.
Nous sommes tous dans le même bateau.
Très bien ! Depuis cette annonce, donc, dans les intercommunalités, tout le monde recherche les mutualisations.
Tout à fait ! Ma deuxième observation concerne également le contenu de l’histoire intercommunale.
Je crains que tout cela n’entraîne un grand désordre institutionnel.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Je pourrais aussi évoquer la situation de la Haute-Garonne ou de la Côte-d’Or.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Comprenez donc la crainte des élus de montagne.
Permettez-moi de citer un exemple pour illustrer mon propos.
Le nouvel EPCI compte aujourd’hui dix-huit mille habitants, puisque la population s’est accrue.
La nouvelle communauté de communes de dix-huit mille habitants existe de fait depuis un an.
L’esprit de la loi de deux mille dix était pourtant de supprimer les syndicats.
C’est pourquoi nous insistons sur le fait que l’adaptation doit être de droit.
Merci, madame la députée.
Merci de conclure.
Le rapporteur a préféré le verbe « adapter ».
En tout cas, j’insiste sur le fait que l’adaptation doit être de droit.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Vous comprendrez que je défende la Lozère.
Pour ma part, c’est sur la date que je m’interroge.
Cela me paraîtrait plus pragmatique et plus pertinent.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Si l’amendement du rapporteur est adopté, les miens tomberont.
Sinon, je les aurai retirés.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Elle introduit un seuil minimal en cas d’adaptation.
Si l’on veut renforcer les intercommunalités, il faut éviter le statu quo.
Sinon, il ne me paraît plus nécessaire, ce qui permettra de simplifier le texte.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il n’est pas question d’adaptation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
On ne pourra pas répondre à tous les cas particuliers.
Cela oblige effectivement nombre de territoires à évoluer.
C’est le cas de la Lozère.
Je termine par la différence entre abaisser et adapter.
Il n’y a pas de guerre de religion, et c’est un peu synonyme.
Cela veut dire la même chose.
L’essentiel est que ce soit un indicatif.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Même analyse, mêmes arguments.
Donc tout va bien, il n’y a pas de souci.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
En effet, vous avez raison.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Je propose donc le retrait de ces amendements ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Puisqu’ils sont satisfaits, je retire mes amendements.
Non, ils ne tombent pas.
Vous avez la parole, madame Bechtel.
Dans la mesure où sa logique n’a plus guère de sens, je le retire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est la raison pour laquelle je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Calmette ?… Je le retire.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-quinze.
Il est satisfait par la rédaction que nous avons adoptée avant la suspension.
Je demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Appéré ? Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait.
Par conséquent, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-sept.
 Avec votre permission, madame la présidente, je défendrai également les amendements suivants.
J’ai même du mal à comprendre vos motivations, madame la députée.
Les modalités d’organisation de leur gouvernance existent donc dès à présent.
Il ne faut pas ajouter de la complexité à la situation actuelle.
Quant à l’amendement numéro huit cent soixante-dix, je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable comme pour les deux premiers amendements de cette série.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Tel est l’objet de ces amendements.
Très bien ! Excusez-moi d’insister, mais je trouve que cette question est extrêmement importante.
Le cas de figure que vous soulevez, madame Grelier, serait donc le plus compliqué.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’indiquer de manière lumineuse ce qui nous sépare.
Vous faites un choix très clair : le contenant commandera le contenu.
Que vous privilégiez la démarche inverse peut se comprendre, mais je le regrette.
Je souhaite apporter mon soutien à l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
Si le contenant est trop grand, on fait du mauvais travail.
Je risque de paraître quelque peu têtue,… Non : persévérante.
Nous évoquons donc aussi un contenu, et pas seulement un contenant.
Ce que vous décrivez arrivera moins souvent.
Le plus simple sera de travailler en liaison avec l’Assemblée des communautés de France.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Nous regarderons cela.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Tel est l’objet de cet amendement.
C’est au décret de le préciser ! La disposition risque donc d’être inopérante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le tourisme est un tout.
Je n’imagine pas que ce soit l’objectif que vous visez.
Je l’espère ! Je ne pensais donc pas à la taxe de séjour.
Il s’agit, monsieur le rapporteur a raison, d’un amendement d’appel.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Je m’y apprêtais, madame la présidente.
Par ailleurs, les syndicats techniques sont complémentaires et non concurrents des EPCI.
Ils constituent le plus souvent une réponse souple, adaptée, aux besoins de solidarité.
Voilà donc quel est l’objet de cet amendement numéro quatre cent vingt et un.
J’en viens à l’amendement numéro quatre cent vingt-deux rectifié.
Ce risque existe vraiment.
Franchement, sur nos territoires, c’est vraiment un enjeu majeur.
L’objectif de la réforme n’est pas de supprimer tous les syndicats.
Il en existe d’utiles, notamment des syndicats techniques.
Il n’est absolument pas question de remettre en cause l’existence de ces syndicats.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
L’idée de double emploi est quand même une idée simple.
? En revanche, la compétence, elle, continuera à être exercée.
Voilà un outil dont nous disposons, et nous répondons à votre demande de rationalisation.
J’ai entendu ce que vous disiez sur les syndicats départementaux.
Le gouvernement demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Madame la ministre, je suis désolé.
Par ailleurs, vous le savez, je préside le conseil général du Loir-et-Cher.
Ce n’est pas un hasard si elle a suscité un long débat au Sénat.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
En outre, je souscris pleinement aux arguments qui viennent d’être développés par Monsieur Leroy.
Essayons donc de voir comment avancer dans la bonne direction, et préserver ces syndicats.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Elle n’est d’ailleurs pas forcément la même partout.
L’échelle départementale est pertinente pour un certain nombre de syndicats intercommunaux.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Malgré tout, les mises en commun dans les périmètres infracommunautaires doivent se poursuivre.
C’est juste ! À l’heure actuelle, nous ne parvenons pas à régler ces situations.
Nos débats éclaireront l’interprétation ultérieure des préfets.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’amendement favorise la clarté du texte, ce qui n’est pas inutile.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour les soutenir.
Ce n’est pas le sujet.
Telle est la logique que j’ai défendue précédemment.
Je souscris à ce qu’a dit tout à l’heure Nathalie Appéré.
Une telle orientation doit être articulée avec celle mentionnée à l’article L.
Certains vivent des cotisations des communes, d’autres de la fiscalité.
Interdire la réduction de leur périmètre dans le cadre d’une rationalisation nous paraît inopportun.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Il reste certainement des progrès à faire.
Je suis pour ma part attentive comme vous à ce qu’a dit Madame Appéré.
Il est très clair que tel est le travail restant à faire.
Une dizaine d’intercommunalités souhaitent prendre en charge la compétence de gestion de l’eau.
Il faut donc les laisser travailler.
Pour notre part, nous ne partageons pas du tout cet objectif.
En résumé, à périmètre égal, le syndicat doit être supprimé dans la mesure du possible.
S’il existe un problème de convention, il peut se régler.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Si, c’est grave ! Quoi que vous en disiez, ce problème existe.
Ceux-ci ne sont pas idiots et cherchent tous à faire des économies.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Devant cette incertitude, ils attendront et rien ne se passera.
Il n’y aura pas d’investissement et l’aménagement du territoire sera différé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre.
Chez moi, on dirait qu’on « plie les gaules ».
Il est retiré.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Cet amendement vise à compléter le troisième alinéa du quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il apporte donc une garantie législative opposable au représentant de l’État dans le département.
Avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous avons eu le débat en commission des lois.
Il vaut mieux que nous fassions la loi jusqu’au bout.
C’est impossible.
C’est justement ce que nous demandons.
Ce n’est pas possible.
Madame Battistel, maintenez-vous votre amendement numéro cent vingt-huit ? Je le retire.
Monsieur Vigier, maintenez-vous votre amendement numéro deux cent soixante-quatorze ? Oui.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cette disposition figure dans ce traité.
La continuité territoriale figure dans notre Constitution.
Or les élus peuvent également avoir leur mot à dire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Nous parlions en effet, à ce moment-là, de tout autre chose.
Non, je ne peux pas vous laissez dire cela.
Vous oubliez deux mille trois : il s’est passé quelque chose cette année-là.
C’est vrai.
Respectez les préfets.
Monsieur Martial Saddier, retirez-vous votre amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf ? Oui.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je remercie Olivier Dussopt d’avoir trouvé ce bon compromis et de l’avoir soutenu.
Il s’agit déjà d’une avancée.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Saddier, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement n’est donc pas retiré.
Nous sommes comblés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est satisfait.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.