La séance est ouverte.
Je vais laisser mon collègue Patrice Martin-Lalande vous le présenter.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
C’est un point important.
En effet, celle-ci met en avant la faiblesse des recettes commerciales.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro un deuxième rectification.
Il convient d’accélérer l’aménagement numérique de nos territoires, notamment des territoires ruraux.
Nous souhaitons, je le rappelle, que ces dépenses soient à nouveau éligibles au FCTVA.
Vous évoquez à juste titre le problème de la rétroactivité de la mesure.
Deuxièmement, la téléphonie mobile, jusqu’à présent, était éligible au fonds.
Soutenir cet investissement est donc une nécessité absolue.
Très bien ! Ces amendements présentent des caractéristiques différentes.
Ces amendements ont tous à peu près le même objectif, malgré quelques différences rédactionnelles.
Quoi qu’il en soit, j’invite le Gouvernement à en soutenir au moins un.
Essayons d’analyser la situation.
La question ne se pose pas.
C’est regrettable ! C’est regrettable, certes, mais tout le monde en est responsable.
C’est la réalité et elle se trouve derrière nous, nous n’y changerons rien.
C’est l’un des points qui différencient ces amendements.
Le Gouvernement n’entend pas se contredire.
Reste la question de l’année deux mille quinze.
Se pose la question de l’année deux mille quinze.
Sur le plan financier, on a déjà vu des amendements plus coûteux que celui-là.
Voilà la position précise, technique – je vous prie de m’en excuser – du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il reste la date, sur laquelle vous êtes ouvert, si j’ai bien compris.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Le cœur de la nuance avec le Sénat porte sur l’année deux mille quinze.
Sur la deuxième question, celle du champ, il y a effectivement une marge de discussion.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement numéro un deuxième rectification.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur Giraud, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? C’est plus complexe que cela.
Je n’ai pas compris si vous mainteniez ou retiriez votre amendement, monsieur Larrivé.
Je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ainsi rectifiés ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Celles-ci perçoivent la TVA tous les trimestres.
Nous verrons alors, au retour de la navette, comment intégrer l’année deux mille quinze.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Got, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour les soutenir.
Il y a donc besoin de sécuriser les financements d’investissement.
Nous proposons deux options.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
En l’état, je vous invite à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
À défaut, je serai défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure générale.
L’avis du Gouvernement est donc clairement défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Un mot, simplement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je souhaiterais connaître les intentions du Gouvernement en termes de calendrier et de montant.
Je vous remercie.
Il s’agit d’un petit amendement de cohérence.
Il n’est pas possible de s’y soustraire.
En effet, l’article L.
Vous articulez en fait deux mécanismes sans tenir compte de leur intersection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
La commission a émis un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Pascale Got.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Cela répond en partie, me semble-t-il, à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même.
Laissons un peu cette fiscalité vivre.
On a beaucoup travaillé et fait évoluer cette répartition entre département, commune et intercommunalité.
Aujourd’hui, il existe un système qui permet de redistribuer.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les problèmes d’accessibilité, de voirie, d’urbanisme, sont gérés par les conseils municipaux.
Cela incitait les communes à investir et récompensait celles qui s’impliquaient dans ces implantations.
C’est assez logique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis l’élu d’un département rural, qui compte près de trois cents mâts.
Les élus des structures intercommunales et des communes me parlent tous de ce sujet.
Je vous le répète : ce dispositif est un véritable frein.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Il s’agit là de deux amendements de bon sens, déposés par Catherine Vautrin.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Mon argumentation est la même.
Il s’agit d’introduire un peu de logique dans notre fiscalité.
Je m’appuierai sur quelques exemples.
Je vous remercie de cette décision, que nous approuvons.
Des améliorations ont été apportées au plan fiscal, Monsieur Molac l’a rappelé.
Cet amendement est donc un amendement de cohérence.
Peut-être faudra-t-il y revenir, avant la fin de ce délai.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Nous sommes presque tous favorables à ces amendements de cohérence, qui sont aussi éminemment politiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Telle est l’approche qui me semble être la bonne.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, je soutiens ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces amendements n’ont pas d’enjeu budgétaire pour le Gouvernement : chacun l’aura compris.
D’aucuns craignent des nuisances liées aux méthaniseurs – je pourrais vous donner des exemples.
L’Assemblée prendra sa décision.
Le Gouvernement a d’ailleurs pris une disposition en faveur des pionniers.
Soyez assurés que le Gouvernement ne fait preuve sur le sujet d’aucune mauvaise volonté.
Il faut donner un signe politique.
Monsieur le secrétaire d’État, demandez-vous le retrait de ces amendements identiques ? Oui.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
C’est vrai.
On ne construit pas un méthaniseur pour sept ans : celui-ci demande un investissement trop lourd.
Il faut conclure aujourd’hui.
Ces amendements, je crois, recueillent un large assentiment sur tous les bancs.
C’est un signe fort qu’attend l’Association des agriculteurs méthaniseurs de France.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet abattement s’applique aux logements meublés non affectés à l’habitation principale.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-cinq et quatre cent soixante.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je pourrais citer d’autres situations tout à fait comparables.
Le présent amendement devrait permettre de résoudre ce type de problème.
La mise en œuvre du dispositif proposé serait complexe.
Par ailleurs, l’exonération serait facultative et non compensée pour les collectivités locales.
Sommes-nous bien d’accord, monsieur Giraud ? Oui, madame la rapporteure générale.
La commission est défavorable à ces amendements.
Ces pertes de recettes ne seraient donc pas compensées.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Permettez-moi de donner un exemple.
Elle n’arrive pas à trouver un nouveau locataire et doit payer la taxe foncière.
Je maintiens mon amendement.
Les amendements numéros soixante-quatre et quatre-vingt-dix-sept sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Cette loi avait cependant laissé aux communes la possibilité d’exonérer de cette majoration.
C’est également ce que propose notre amendement numéro soixante-quatre.
Il est très important de laisser cette faculté d’exonération aux communes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
L’instauration d’une réduction de deux cents mètres carrés est une bonne nouvelle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Nous l’avons circonscrit à huit cent dix-huit communes.
Nous en avons exonéré les terrains agricoles.
La commission n’a pas examiné l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf du Gouvernement.
À titre personnel, je lui donne un avis favorable.
En revanche, je suis défavorable aux amendements identiques numéros soixante-quatre et quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Cela constitue une rupture d’égalité entre l’ensemble des loueurs de meublés de tourisme.
Comme celles-ci s’imposaient, nous les avons votées.
J’espère que nos collègues sénateurs les auront maintenues.
L’amendement est satisfait.
Je vous propose, madame Got, de retirer votre amendement.
Retirez-vous l’amendement, madame Got ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
L’amendement est défendu.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six est retiré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf rectifié.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Je suggère donc le retrait de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Nous achevons un cycle qui va dans le bon sens.
En l’espèce, il s’agit là de la cotisation foncière des entreprises, la CFE.
Cela étant, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
C’est un choix auquel le Gouvernement ne souscrit pas.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
L’amendement permettrait de clarifier la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Cette redevance spéciale pose des difficultés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement présente deux inconvénients majeurs.
C’est vrai.
Pour ces deux raisons au moins, le Gouvernement est totalement défavorable à cet amendement.
Je laisse le soin à Monsieur de Courson de présenter cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous sommes nombreux à constater des variations quelque peu erratiques des notifications de vos services.
Je vous donne l’exemple de mon département.
Ce n’est pas possible, monsieur le secrétaire d’État.
Cela représente tout de même quatre pourcent de plus.
Cet amendement vise à éviter des optimisations à l’intérieur des groupes.
Nous étions plusieurs, de différentes sensibilités politiques, à défendre cette idée.
Il faudrait approfondir la question.
Mais, et ce n’est pas la première fois, celui-ci n’en a rien fait.
Mais ne mélangeons pas les débats.
J’estime qu’il n’est pas sage de prendre une telle décision immédiatement.
Des amendements de repli prévoient une entrée en vigueur plus tardive.
Ce serait un moindre mal.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Laissons-nous cependant le temps d’examiner ces documents.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Comme le rappelait Madame Pires Beaune, ce travail n’est pas une idée nouvelle.
Je rappelle que les sous-amendements doivent être écrits.
On ne peut pas bricoler ainsi, oralement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire donc l’amendement numéro trois cent trente et un.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement.
Ce n’est pas neutre ; c’est même, au contraire, très important.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-huit.
Je comprends donc que le Gouvernement préfère attendre jusqu’à deux mille dix-sept.
Même avis sur le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je retirerai donc cet amendement, non pas devant une expression de sagesse, mais par sagesse.
Je tiens cependant à rappeler ici une forme d’exigence.
Mon amendement, quant à lui, porte sur un montant de vingt millions d’euros.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La commission a souhaité en rester là.
Avis défavorable, donc, sur cet amendement.
L’amendement porte sur ce point délicat que sont les attributions de compensation.
De même, en cas de baisse, la compensation n’est pas possible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le sujet est devenu très compliqué, du fait de la nouvelle composition des conseils communautaires.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je suis saisie d’un amendement, numéro trois cent trente-deux, de la commission des finances.
Je laisse à Madame Dalloz le soin de le défendre.
La parole est à donc à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
Au bénéfice de ces explications, je pense que l’amendement pourrait être retiré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
On voit mal ce que cette expression signifie concrètement.
Je vous invite à lire l’exposé sommaire de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Les restructurations intercommunales vont entraîner des modifications de taux intercommunaux.
De tels problèmes se présenteront inévitablement dans les prochains mois.
Il serait judicieux de les anticiper.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix.
L’amendement est en cohérence avec ceux que je viens de défendre.
Je regrette que vous ne vouliez pas l’entendre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
C’est également le cas d’autres amendements sur lesquels je suis resté discret.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je laisse à Madame Dalloz le soin de le défendre.
La parole est donc à Madame Marie-Christine Dalloz.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’Assemblée est souveraine.
C’est une question d’efficacité ! Le Gouvernement n’y est pas favorable.
À mon sens, le plus sage serait de laisser les choses en l’état.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est un choix – qui peut être le vôtre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
J’espère que cet amendement sera adopté à l’unanimité par la représentation nationale.
Il concerne les jeunes agriculteurs.
Il nous appartient donc de les encourager.
Vous proposez que les déclarations hors délai ouvrent droit à ce dégrèvement.
La commission y est favorable.
Tout cela me paraît de bon aloi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-sept.
Ce n’était pas le bon outil.
Je suis saisie d’un amendement, numéro trois cent trente-quatre, de la commission des finances.
La parole est donc à Madame Christine Pires Beaune, pour le soutenir.
Nous avions déjà évoqué cet amendement, que j’avais finalement retiré.
Même si je comprends son esprit, cet amendement ne me convient pas parfaitement.
La commission retire-t-elle l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Le principe de cet amendement est très simple et nous concerne tous dans nos circonscriptions.
Cet amendement nous paraît donc peu conforme à l’article quarante de la Constitution.
Au demeurant, la mesure que vous proposez n’est pas précisément chiffrée.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Il s’agit là d’un sujet très important pour chacun de nous.
La taxe additionnelle à la TASCOM conduit à taxer davantage ceux qui emploient le plus.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux deux amendements.
L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Il est défendu.
Or, ce bilan tarde à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également favorable à cet amendement.
Quelques légères retouches rédactionnelles seront proposées au cours de la navette.
Je connais l’existence d’un certain nombre de difficultés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quarante.
Sur le principe, l’amendement recueille notre accord.
C’est en réalité l’objet de ce sous-amendement.
J’aurais donc aimé savoir comment les cinquante millions ont été calibrés.
Le total représente ainsi cinquante millions d’euros pour les départements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Tout d’abord, je regrette que nous découvrions cet amendement en séance.
Je me pose une question.
C’est exactement le contraire de la politique que vous défendez par ailleurs.
Il est impossible de se faire immédiatement une idée précise de la question.
Deux critères ressortent.
Il est vrai que la faiblesse de l’épargne traduit une tension financière.
J’aimerais néanmoins avoir une explication sur ce dernier point.
Cela aurait suffi ! Je veillerai à ce que cela ne se reproduise pas.
Le Gouvernement n’est pas totalement fermé sur le sujet.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ainsi que l’a indiqué Monsieur le secrétaire d’État, il apporte une réponse.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Voilà pourquoi je propose de retenir un taux de vingt-cinq pourcent.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais poser une question à Monsieur le secrétaire d’État.
Le fonds est financé par un prélèvement sur les ressources de la CNSA.
Or, les départements, qui sont aujourd’hui en grande difficulté, mentionnent très souvent le RSA.
J’aimerais faire deux remarques.
Chacun peut donc réaliser ses propres tableaux, ce qui est rapide à faire.
La CNSA étant actuellement dotée de cent quatre-vingts millions d’euros, ce prélèvement paraît soutenable.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Cet amendement me donne l’occasion d’illustrer ce que j’entendais par là.
Le nombre de bénéficiaires croît, car ce dispositif est nouveau sur le territoire.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Je vous remercie, veuillez poursuivre.
Cette proposition est très attendue par les communes rurales viticoles.
En droit, rien ne les interdit, mais leur adoption serait une première.
(Sourires.) La commission ayant été moins révolutionnaire, elle a émis un avis défavorable.
Dans ce cadre, si ces amendements étaient maintenus, je ne pourrais que suggérer leur rejet.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
En attendant, il me semble intéressant d’encourager les collectivités locales en ce sens.
Il s’agit d’une demande de l’Association des maires de France, entre autres.
Il s’agit d’un véritable levier de dynamisation au niveau local.
En effet, madame la présidente.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
En effet, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Il répond à une préoccupation évidente.
Faute d’écotaxe, les autocars Macron circuleront sur des routes sans péage.
Nous rompons avec une autre orientation des politiques publiques, celle du rééquilibrage modal.
Cette ambition est restée lettre morte.
La libéralisation du transport par autocar aggravera encore cette situation.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, inscrit sur l’article.
Le sujet a souvent été méprisé et relégué au second plan.
Un appel à projets pour les territoires « zéro déchet, zéro gaspillage » a également été lancé.
En outre, les amendements que je proposerai respectent la neutralité fiscale, devenue un totem.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Le terme « rapprocher » me laisse toujours dubitative.
La commission a jugé cette mesure excessive et a donc émis un avis défavorable.
Je crois franchement que cela ne présente pas un grand intérêt environnemental.
Par conséquent, le Gouvernement serait défavorable à ces amendements s’ils devaient être maintenus.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à Madame Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.