La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Il faut poursuivre et amplifier ce mouvement de réformes.
Il faut les lever et s’y attaquer méthodiquement.
Nous devons tout faire pour la croissance et l’activité.
Alors oui, il faut aller vite.
Quelle ambition ! Ce sont des mesures concrètes, pour la plupart plébiscitées par les Français.
Chaque groupe, chaque député et chaque sénateur a pu faire valoir ses positions.
Le Parlement a donc joué pleinement son rôle.
Maintenant, il faut appliquer cette loi sans tarder.
C’est parfaitement normal.
C’est la responsabilité de mon gouvernement.
La séance est levée.