La séance est ouverte.
Merci de Gaulle ! Certaines avaient été résistantes ou déportées pendant la Seconde Guerre mondiale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour le groupe Les Républicains.
C’est la terreur qui a régné à Moirans.
Monsieur le Premier ministre, rien ne justifie ce qui vient de se passer.
Les auteurs de ces actes devront être recherchés et condamnés.
La justice et l’État ne doivent pas plier.
Un défi est lancé, depuis quelques mois, à la République par des minorités.
J’ai entendu des déclarations de condamnation et de fermeté du Gouvernement.
Elles sont conformes à une attitude républicaine que je partage.
Mais ce sont aussi des actes qui doivent suivre, vous avez raison.
Tout cela choque légitimement nos concitoyens.
La seule manière légitime de le faire, c’est d’user des voies de recours.
Il ne peut pas y avoir d’autre attitude.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Hier, à Moirans, dans le département de l’Isère, des exactions inadmissibles ont été commises.
Les habitants de Moirans et de l’Isère savent ce qu’ils leur doivent.
Car ce sont toujours les plus faibles qui sont les premières victimes de ces actes.
Monsieur le député, face à la violence, il faut agir.
Allons-y ! Nous sommes dans une société où il y a de la violence.
C’est pour cela que la sécurité est une priorité.
C’est cela, l’État de droit.
Je salue son combat.
Certains nous disent : « Alès est un cas à part, une situation exceptionnelle ».
La France est régulièrement épinglée par la Commission européenne pour non-respect des règles.
Tout est lié, et l’un ne peut se faire au détriment de l’autre.
Les professionnels doivent s’y engager, et l’État assurer les contrôles nécessaires.
Ainsi, les moyens de contrôle de l’État seront renforcés.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
L’État doit garantir à tous les citoyens un égal accès à la justice.
L’une des voies pour y parvenir est l’aide juridictionnelle.
Pour cela, ils perçoivent, vous le savez, une rémunération inférieure à leur seuil de rentabilité.
Je veux parler ici des unités de valeur.
Monsieur le député, vous avez raison de parler d’un dispositif de solidarité nationale.
Elle rétribue les services assurés par les avocats.
Voilà la politique que nous menons.
Nous aurions pu nous en contenter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Plus de deux heures de direct devant trois millions de téléspectateurs en moyenne.
Cette invitation est donc une rupture claire des engagements de service public de France Télévisions.
C’est une honte.
Le Premier secrétaire du Parti socialiste a lui-même reconnu que c’était parfaitement anormal.
Je crois même qu’il s’est fendu d’une lettre.
Votre question est tout à fait légitime.
Nous pouvons tous être d’accord sur ce point.
Il faut le souhaiter pour la démocratie.
Il n’est pas très à l’aise.
Il faut débattre.
Merci, madame la députée.
Elle est un facteur d’adhésion aux valeurs que nous devons tous partager.
Plusieurs mesures sont ainsi proposées.
Merci de Gaulle ! Parmi elles, Raymonde Nédelec-Tillon, dernière députée survivante de cette assemblée.
Elle fêtera demain ses cent ans.
Pour cela, il ne faut pas prendre systématiquement le parti des employeurs.
Je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas avancer aussi au niveau interprofessionnel.
Elles se sentent oubliées et délaissées par l’État français.
C’est une triste réalité, vécue notamment par trois victimes du Loiret.
Deux d’entre elles sont présentes aujourd’hui dans les tribunes du public.
Elles m’ont fait part de leur détresse.
Madame la députée, vous rappelez un événement extrêmement douloureux.
Je veux saluer ici les victimes qui assistent à notre séance.
Il a rapatrié immédiatement les personnes qui ne présentaient pas de blessures graves.
Nous avons également mobilisé sans délai le réseau des associations d’aide aux victimes.
Nous avons veillé à prendre en charge l’intégralité des soins.
J’examinerai très précisément la situation des personnes que vous avez signalées.
Sur la base du rapport Mantel, nous avons donc décidé d’une telle révision.
Nous vous en tiendrons informée le plus rapidement possible.
Nous avons le devoir de ne pas nous précipiter dans cette aventure.
Nous venons de leur rendre hommage, madame la présidente.
Dit autrement, vous êtes soixante-treize pourcent d’hommes.
Nous sommes cent dix-huit dans le groupe majoritaire.
Parce que la parité en politique doit beaucoup à la gauche – pas seulement, mais beaucoup.
Il faut que, sur tous ces bancs, la parité soit mise en application.
Aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, il reste encore beaucoup de chemin à faire.
Je le dis tout simplement, il y va de la responsabilité des partis politiques.
Oui, il faut de la volonté politique.
Oui, les droits des femmes, c’est un combat.
Il y a quelques semaines ou quelques jours avait lieu la rentrée universitaire.
Mais non ! Cette capacité est d’ailleurs reconnue par l’OCDE.
Le premier est un défi immobilier.
Au terme de ces efforts, nous disposerons d’un immobilier de bien meilleure qualité.
Des solutions innovantes devront peut-être compléter ces efforts.
Lundi dix-neuf octobre, s’est tenue la quatrième conférence sociale du quinquennat.
C’est une richesse et un atout.
Tout ça, on le sait ! On l’a lu dans la presse.
Le deuxième axe concerne le compte personnel d’activité et la sécurisation des parcours professionnels.
Tous les participants se sont retrouvés sur cet objectif.
Ce doit être un instrument de lutte contre les inégalités.
Le troisième axe tend à construire le droit du travail de demain.
Pour cela, il faut donner plus de place à la négociation collective.
Il faut aussi renforcer le poids des acteurs du dialogue social.
Il nous faut entendre leur appel.
Une telle situation doit nous mobiliser, au-delà de nos appartenances politiques.
Désormais, les financements ne partiront plus chez nos voisins.
Face à cette civilisation fragmentée et dissoute, une autre explication du monde avance : l’islam.
Honteux ! En France, des préfets font pression pour la construction de mosquées.
En France, les Frères musulmans sont des interlocuteurs du ministère de l’intérieur.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est nul ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Mais, monsieur le député, il faut être cohérent.
» C’est cela qui fonde, précisément, la loi de la République.
Vous avez énoncé des contre-vérités.
C’est ce débat qu’il faut avoir dans le pays.
Dans ce camp, environ soixante mille personnes ont transité.
Soyons des citoyens lucides, conscients de notre passé, de notre présent et de notre futur.
Oui, il y a une vigilance de tous les instants à maintenir.
Elles fondent notre identité.
Voilà une des missions de l’éducation nationale.
Il s’agit d’une urgente nécessité.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les élus n’ont reçu aucune information officielle.
Scandaleux ! Le préfet lui-même, quand on l’interroge, dit découvrir l’information.
Tout d’abord, les élus sont méprisés.
Comment peut-il le savoir ? Manifestement, le dialogue que vous alimentez avec cette structure est perfectible.
Elle se fondait sur le travail aidé avec des orthoptistes et était extrêmement prometteuse.
Ces mesures ne permettront donc pas de mobiliser tous les moyens pour moderniser le secteur.
Des mesures ont été prises.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est actuellement en cours de rédaction.
Je serai évidemment très attentive à ses conclusions, qui pourront vous être communiquées.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
J’aimerais savoir si nous aurons un jour cette discussion de fond.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
En effet, ce dernier ne sait pas réformer ; il ne fait que raboter.
Permettez aussi à l’élu rural que je suis de vous alerter.
Après les déserts médicaux, il convient donc également d’évoquer les déserts pharmaceutiques.
Par ailleurs, vous vous êtes engagés à développer les soins palliatifs.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Les députés, et particulièrement ceux de l’opposition, sont décidément mal considérés.
Ce silence, madame la ministre, est assez choquant.
C’est tout ? Tout ça pour ça ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article premier présente les tableaux d’équilibre relatifs à l’exercice deux mille quatorze.
Le déficit du Fonds de solidarité vieillesse – FSV –, quant à lui, tend à se creuser.
En outre, les mesures relatives aux médicaments auront des effets économiques et sociaux désastreux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je tiens à faire plusieurs observations.
J’ai ainsi entendu vingt-trois fois – j’ai compté ! – l’expression « réformes structurelles ».
Nous en prenons acte.
Je considère que c’est un progrès.
J’ai cherché cette expression dans le rapport, mais je ne l’ai pas trouvée.
Monsieur le président, je ferai, pour ainsi dire, un « cavalier » sur cet article.
Je maintiens néanmoins que cette disposition n’aurait pas dû être adoptée.
Absolument ! Et nous avons encore été interpellés hier.
Il nous a par ailleurs reproché de réclamer des réformes structurelles.
On sait bien que l’hôpital a un retard considérable en matière de chirurgie ambulatoire.
Or on le laisse courir et on le prolonge.
Peut-être son rapport pourrait-il offrir une piste de réflexion plus sérieuse.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Vous auriez, je le répète, l’occasion de réaliser une véritable réforme structurelle.
On entend beaucoup nos collègues de l’opposition réclamer des réformes structurelles.
Permettez-moi de faire un petit rappel sur les questions qui nous occupent aujourd’hui.
Et vous attribuez ces bons résultats à la réforme d’Éric Woerth.
La branche vieillesse, je le répète, sera excédentaire en deux mille seize.
Nous devons nous en féliciter et ne pas faire de surenchère préélectorale.
C’est un fait : il suffit de lire les chiffres.
Voilà une réforme structurelle qui a été réalisée, et vous refusez de la voir.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Pourtant, le Gouvernement persiste.
Ce n’est pas cela, une réforme structurelle.
Ce tabou montre l’irresponsabilité de certains sur ces questions.
» Tel est le stratagème utilisé pour tromper la représentation nationale ! Nous entendions le dénoncer.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Nous assistons, à l’article trois, à la diminution de deux dotations.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il manque toutefois encore dix millions.
J’aimerais connaître les demandes d’investissement collectées par les agences régionales de santé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Comme si, à l’évidence, nous ne devions pas répondre à des situations locales.
J’ai cité un exemple précis de l’ordre de quinze millions d’euros.
Lorsque des projets sont décidés, ils font l’objet des financements prévus.
Il faut faire des économies ailleurs ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet article trois illustre bien la méthode du Gouvernement, fondée sur l’illusion.
Ce n’est pas une excellente gestion.
Les matériels sont obsolètes.
Vous auriez peut-être dû attendre que je parle avant de vous exprimer.
Madame la ministre, nous n’avons pas entendu la même chose.
Il ne faut surtout pas déformer nos propos ! J’en reviens à l’article trois.
Les hôpitaux, de proximité et universitaires, n’en sont pas du tout responsables.
Systématiquement, tous les ans, vous supprimez des crédits qui permettraient de réaliser des réformes structurelles.
Exactement ! Après, on nous demande de les annuler, puisqu’ils n’ont pas été dépensés.
Forcément ! Le gel politique est bien un acte politique assumé par le Gouvernement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Il a été rejeté par la commission.
Sa discussion a été très largement entamée.
Le FMESPP dispose, en trésorerie, de quatre cent quatre-vingt-douze millions d’euros.
Mais non ! Vous ne défendez pas l’hôpital ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous votez des crédits, vous les gelez, puis vous les annulez.
Or, ici, à l’Assemblée nationale, nous allons annuler cinquante millions d’euros.
Les fermetures de lits ne doivent pas concerner uniquement les hôpitaux de proximité.
Si vous ne prenez pas ces décisions, nous n’y arriverons pas.
J’en reviens à l’amendement qui nous intéresse.
Nous devons conserver les cinquante millions d’euros d’investissement.
Pourquoi leur retirer ces moyens ? Merci, mon cher collègue.
Essayons de ne pas nous invectiver au début de nos discussions sur ce PLFSS.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Sirugue, j’ai entendu la leçon budgétaire que vous nous avez donnée.
C’est là que l’on frôle l’insincérité budgétaire.
C’est une vraie malhonnêteté intellectuelle.
Excellent ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Cet amendement soulève une question extrêmement intéressante.
Vous dites que vous n’arrivez pas à dépenser la dotation du FMESPP.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous nous accusez, monsieur Sirugue, de faire preuve de mauvaise foi.
Nous ne parlons pas de crédits de paiement, mais de crédits d’engagement.
L’article trois n’opère pas un report : il annule cinquante millions d’euros.
Ces crédits seraient les bienvenus, madame la ministre : leur annulation constitue une erreur politique fondamentale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
On peut même dire que le médicament représente un fleuron de l’industrie française.
C’est là, vous en conviendrez, une attitude schizophrénique.
En outre, le danger se prolonge dans le temps.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article quatre procède à des ajustements ponctuels des dispositifs L et W.
Or l’industrie pharmaceutique était considérée comme stratégique pour l’économie nationale et l’emploi.
Un tel procédé paraît extrêmement dangereux.
Aussi, par nos amendements, nous demanderons la suppression des dispositifs L et W.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Un autre atout des produits innovants est qu’ils favorisent l’exportation.
C’est tout à fait extraordinaire.
Grâce au progrès médical, il sera peut-être possible de s’en passer après la greffe.
Pour toutes ces raisons, la recherche en matière de produits innovants est extrêmement importante.
Autre exemple, le VIH.
Des centres de recherche ferment ou sont délocalisés à l’étranger.
Notre pays est novateur dans ce domaine et doit le rester.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
L’utilisation adéquate des médicaments est un point important, notamment s’agissant des médicaments orphelins.
Rien à voir avec les maladies professionnelles.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Il a raison.
La parole est à Madame la ministre.
Nous consommons en moyenne quarante-huit boîtes de médicaments par personne et par an.
Or on ne vit pas plus mal ni moins longtemps aux Pays-Bas qu’en France.
Ce dispositif bénéficie non seulement à des industriels, mais aussi et surtout à des patients.
La préoccupation que nous portons ici est donc portée par tous les pays.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il faut regarder cette situation en face.
De toute façon, ils vont quitter le pays ! La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur le président, permettez-moi de corroborer d’un mot les propos de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Madame la ministre, le raisonnement que vous exposez a donc des limites.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Ce point est indiscutable.
Vous attendez aujourd’hui l’arrivée de huit à dix molécules innovantes.
Ce n’est pas comme cela que nous sauverons notre système de santé.
Le mécanisme du taux W pose un problème, qui vient d’être développé.
La mesure étant nulle ou contre-productive, il convient de l’abroger.
À l’avenir, cette maladie pourra être éradiquée.
C’est ce bilan qui n’est pas fait.
Elles seront ainsi probablement dispensées dans les pays étrangers, mais pas en France.
Ce n’est certainement pas ce que nous voulons affronter.
J’aimerais ensuite insister sur le manque de réformes structurelles.
Je souhaite également insister sur notre objectif, qui est de favoriser l’innovation.
Je ne comprends donc pas l’anathème que vous lancez sur notre débat.
Madame la rapporteure Delaunay, je fais appel à votre expertise technique et scientifique.
Un produit innovant n’est pas une charge, mais une solution.
Ce n’est pas évident : l’innovation doit apporter un plus.
Je suis assez éberluée par ce que j’entends sur les bancs de l’opposition.
L’industrie pharmaceutique fait partie des rares industries en Europe ayant une balance commerciale positive.
C’est pourquoi je disais que cela n’avait strictement rien à voir.
Nous ne sommes pas dans les mêmes ordres de grandeur.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Il ne s’agit donc pas de diminution mais de stabilisation.
C’est ce qui s’est passé avec le Sovaldi, monsieur Accoyer.
Troisièmement, vous semblez ne pas distinguer ce qu’est le financement de l’innovation.
Avec le Sovaldi on ne finance pas une innovation.
Voilà, monsieur le président, les quelques éclaircissements qui me semblaient devoir être donnés.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Vous savez aussi bien que moi que de nombreuses molécules innovantes ont malheureusement déçu.
Avoir toujours ce mot à la bouche relève d’une forme de fétichisme.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et trois cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Une telle rétroactivité enlève au mécanisme toute visibilité pour les entreprises concernées.
Faites attention à ne pas pousser ces entrepreneurs à partir s’installer ailleurs.
Vous le savez, puisque l’entreprise est votre spécialité.
Cela doit sortir de je ne sais quel cabinet ministériel.
Ce mécanisme étrangle ces entreprises.
Enfin, le caractère rétroactif du dispositif est contestable sur le plan juridique.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Vous inventez pour cela un mécanisme paranoïaque.
Cette différence d’assiette peut paraître pénalisante.
Or vous remarquerez que nous les atteignons désormais.
Je suis sûre que cette logique ralliera vos suffrages.
Ce qui compte, c’est bien l’ensemble de la dépense.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Nous avons découvert dans l’hémicycle ces panneaux, qui sont horribles.
Si vous souhaitez le modifier, vous pouvez faire une proposition en ce sens.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Vous aviez fait ainsi l’année dernière.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement.
La parole est à Madame la ministre.
Mais nous en avons l’habitude et je ne sais même pas pourquoi je réponds.
J’ai été présente au moment où la commission a souhaité que je le sois.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Pardonnez-moi madame la ministre, mais je vais rester très scolaire.
En outre, cet effet va s’amplifier avec le temps.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons en vain cherché la deuxième phrase du troisième alinéa de l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Je regrette que les travaux en commission n’aient duré que huit heures.
Vous allez taxer une croissance négative, ce qui paraît tout de même incompréhensible.
En plus, les effets de ce système seront cumulatifs.
C’est une règle mathématique toute simple : on ne compare que ce qui est comparable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Par ailleurs, les débats en commission font l’objet de vidéos.
À deux heures du matin, nous avons donc terminé.
Je ne vois pas en quoi nous n’aurions pas discuté suffisamment en commission.
Nous avons fait le travail qui devait être fait.
Si vous aviez déposé vos centaines d’amendements en commission, nous en aurions discuté.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Je me contenterai d’une observation, monsieur le président.
En tout cas, à titre personnel, il m’intéresse.
C’est tout à fait possible.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Je voudrais répondre à Monsieur Vercamer.
Je n’ai pas l’impression d’avoir grandement péché.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et un et cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Dans tous ces pays, on est au-dessus de la borne des soixante ans.
On ne parle pas beaucoup, je trouve, du FSV.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article six rectifie l’ONDAM et ses sous-objectifs pour deux mille quinze.
Il importe de mentionner tous ces chiffres.
La loi fixe un seuil d’alerte qui ne peut être supérieur à un pourcent.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous contestons l’article sept.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Jean-Pierre Door vient de rappeler l’historique de la mesure.
Cela n’est pas normal en un temps où les entreprises souffrent.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Son coût initial pour l’État s’élevait à quatre milliards d’euros.
Je pense à l’avenir des finances publiques.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
On ne dira jamais assez combien cet article est une aberration.
Économiquement, il ne faut pas croire que cela restera sans conséquences.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
On voit, avec cet article, que le Gouvernement louvoie.
Il n’y a pas de cap, monsieur le secrétaire d’État.
Le problème, c’est le financement de la protection sociale par le travail.
Mais ce sont des petites mesures.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Cela explique leur frilosité et leur perte de confiance dans la parole publique.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Globalement, le pacte de responsabilité tel qu’annoncé par le Gouvernement sera respecté.
Les engagements du pacte de responsabilité sont tenus.
J’en viens au milliard d’euros que représente le décalage d’un trimestre.
Je ne souhaite éluder aucun débat.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Cet objectif, nous ne le contestons pas.
Nous aurions pu nous tromper ; mais aujourd’hui, nous voyons bien que nous avions raison.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Nous avons pu le constater lors de la publication des chiffres du chômage.
À ce niveau de salaire, il ne s’agit plus d’inciter à l’emploi.
L’injustice s’ajoute à l’inefficacité.
Les entreprises bénéficient directement, au premier chef, de la politique ainsi conduite.
Pour cette raison, je vous propose de supprimer purement et simplement cet article.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
Le tout sans contrepartie en termes d’emplois et d’investissement.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
Or, nous n’en sommes qu’au dixième mois d’application.
Avis défavorable, bien évidemment, à ces amendements.
Un cap a été franchi, contrairement à ce que certains prétendent.
Nous en avons parlé en première partie du projet de loi de finances.
Se pose la question des contreparties ou du ciblage, et de l’efficacité.
Elles remontent à beaucoup plus loin.
On ne le saura jamais, on ne réécrira pas l’histoire.
Quant au ciblage, j’ai eu l’occasion de m’en expliquer très souvent.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je voudrais m’exprimer contre ces amendements.
La catastrophe n’a pas tardé à se faire sentir, avec une aggravation du chômage.
La parole est à Madame Karine Berger.
J’ai bien entendu la réponse du Gouvernement.
En effet, le pacte de responsabilité est trop récent pour en tirer des conclusions.
Nous avons fait l’expérience de ce type de mesure.
L’exonération des cotisations sociales patronales, appliquée ainsi, ne donne pas les résultats escomptés.
Et nous persévérons dans cette voie en accentuant encore cette mesure.
Voilà pourquoi je ne suis pas convaincue par la réponse du secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Aussi gageons-nous la différence par une « TVA compétitivité ».
Je vous propose simplement de le faire en deux mille seize.
Les entreprises doivent y être attentives et apporter leur contribution à l’épanouissement des familles.
Les résultats du CICE ne sont pas au rendez-vous, je n’y insiste pas.
Or cet argent va manquer pour répondre aux besoins de nos concitoyens.
C’est inexact.
C’est votre choix.
Vous devez l’assumer.
Celui de Monsieur Vercamer et de son groupe est tout différent.
Les consommateurs seraient donc particulièrement touchés.
La commission a rejeté votre amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
Votre amendement, monsieur Vercamer, présente deux défauts.
Tout d’abord, il a un coût d’au moins trois milliards d’euros.
Le secrétaire d’État l’a rappelé aujourd’hui et tous les chiffres le montrent.
Je pense donc qu’il faut laisser vivre ce dispositif.
Je répondrai d’abord à Madame Berger.
Tout le monde va répétant que le taux de prélèvements obligatoires ne baisse pas.
Nous avons fixé une trajectoire pour cette contribution dont le produit augmente.
C’est aussi le cas, nous en avons déjà parlé, des différentes réformes des retraites.
En volume, cela représente environ un milliard supplémentaire.
Nous aurons sans doute l’occasion, madame Berger, de refaire ensemble un compte précis.
Ce n’est pas le point de vue du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Mais ce dernier a choisi une autre voie : il a abrogé la TVA anti-délocalisations.
Dans ces conditions, notre position sur l’amendement de Monsieur Vercamer est l’abstention.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Une partie des entreprises de l’économie sociale et solidaire n’est pas concernée.
Au moins, tout le monde pourra profiter de la baisse de charges que je propose.
Dans tous les cas, c’est le consommateur qui paie.
La différence, c’est que la consommation, contrairement au travail, ne se délocalise pas.
Un bon choc de compétitivité serait plus efficace que votre mesure.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Je suis tout à fait favorable au Pacte de responsabilité.
Ma deuxième interrogation concerne l’éventuelle fusion entre les deux dispositifs.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Je présenterai en même temps l’amendement numéro six cent quarante-cinq car ils sont complémentaires.
Je vous en prie.
Il s’agit de savoir quel est l’effet recherché, si j’ose dire.
C’est a priori une réalité.
L’autre aspect est celui de la compétitivité.
Le CICE s’arrête à deux virgule cinq fois le SMIC.
J’appartenais quant à moi à la deuxième école, j’ai donc perdu.
Un calage à deux virgule cinq produirait un effet de seuil trop important.
Il considère qu’ils sont inopportuns et le Gouvernement partage cet avis.
Avis défavorable à ces trois amendements s’ils étaient maintenus.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Voilà les frondeurs ! Je voulais néanmoins revenir sur la question du coût du travail.
Le coût du travail, s’il participe de la compétitivité, est aussi très relatif.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je voudrais revenir sur plusieurs questions économiques qui sont soulevées par ces amendements.
Si tel n’était pas le cas, nous serions très embêtés.
Je terminerai par un point qui mettra tout le monde d’accord.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.