La séance est ouverte.
seize du code électoral.
C’est une contrainte technique à laquelle tout le monde peut souscrire.
Certes, le code électoral, avec son article L.
Ce dispositif, néanmoins, ne saurait être généralisé.
Si nous voulons réduire ce délai, nous devons changer le système.
C’est là un enjeu républicain, qui doit nous rassembler par-delà nos différences.
trente du code électoral.
Le Sénat n’a pas retenu notre dispositif.
En voici les principales illustrations.
Hors période de révision, les délais pour réaliser ces opérations sont beaucoup plus contraints.
Les demandes d’inscription déposées en application de l’article L.
Je vous invite donc à adopter cette proposition de loi.
Nous exclurions ainsi un certain nombre, et un même un nombre certain d’électeurs potentiels.
Sur un sujet aussi important, les postures partisanes n’ont pas leur place.
Le principe actuellement en vigueur est le suivant : l’article L.
Nous considérons que cette mesure est bonne.
Certes, il existe des dérogations prévues à l’article L.
C’est à ce problème que prétend répondre la présente proposition de loi.
Il y était suggéré, entre autres, de procéder à un assouplissement du calendrier d’inscription.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Il n’en fut rien et je le regrette.
Le moment me semble donc venu d’en revenir à la juste réalité des choses.
Elle le pouvait, mais sur la base du texte du Sénat.
Il faut toujours se méfier des lois d’exception.
Il me l’a redit récemment et le répétera en toute occasion.
J’ai une petite idée de ce qui a pu se produire.
Tout ce que prévoit la présente proposition de loi est malheureux et malencontreux.
Ce n’est pas de très bon aloi.
Bref, nous aurions pu nous entendre sur des dispositions ne prêtant pas à suspicion.
Mais vous n’avez rien fait pour dissiper la suspicion.
En l’état actuel du droit, les listes électorales sont révisées annuellement.
Une réforme globale aurait présenté l’intérêt de lutter contre l’absentéisme électoral.
Je voterai donc contre ce texte, comme l’ensemble du groupe les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je vous recommande à ce sujet le rapport de Pierre Cohen, ancien maire de Toulouse.
Mais je m’arrêterai là.
Nos territoires regorgent d’atouts et de vitalité.
Chacun a sa place.
Notre projet de loi la précise en respectant chaque collectivité de France.
Aux régions, nous donnons la capacité de porter le progrès et l’anticipation.
Nous avons fait le choix de conserver nos trente-six mille communes, monsieur le président Pélissard.
Ainsi, le bloc communal sera conforté par la montée en puissance des intercommunalités.
Je souhaite aujourd’hui devant vous leur rendre hommage.
Nos élus et nos fonctionnaires territoriaux ont vraiment besoin du soutien de cette assemblée.
Ce travail doit se poursuivre.
Je sais que le développement des intercommunalités est parfois un sujet de crispation.
Pourtant, c’est le sujet fondamental.
La seule obligation du transfert conduit à harmoniser les prix.
Je vous remercie d’y accorder autant de temps et d’importance.
Il ne reste à voir que les procédures d’élaboration.
Je les salue pour leur travail.
Naturellement, notre commission a rétabli leur transfert aux régions.
Ces interrogations l’ont conduit à le supprimer en deuxième lecture.
J’en viens à un sujet plus épineux.
Enfin, la liste des compétences partagées a connu une nouvelle évolution.
Il nous revient désormais de prendre position sur les questions qui restent en débat.
Comme vous le voyez, le débat a progressé au cours de la navette.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Le Sénat a profondément remanié le texte, avec sa légitimité de chambre représentant les territoires.
C’est mal parti.
La stratégie de l’essuie-glace – on efface d’abord, on réfléchit ensuite – a prévalu.
C’est regrettable.
C’est aussi un choix qui vous convient mieux idéologiquement.
Ce serait risible si ce n’était pas aussi grave.
Il y aurait pourtant matière à mettre en œuvre concrètement ce plan climat.
Vous avez introduit la notion d’égalité des territoires dans le SRADDET.
Voilà un impératif dont il sera intéressant de suivre la mise en œuvre.
Mais vous avez la plus grande méfiance à l’égard des territoires.
Vous affaiblissez la commune, mais vous ne renforcez pas pour autant l’intercommunalité.
Trop grande, sans consentement suffisant, celle-ci ne sera pas plus efficace qu’avant.
Vous voyez dans cette défense des communes la marque d’un passéisme un peu ridicule.
Pour notre part, nous n’en voulons pas.
Le slogan des maires ruraux est de ce point de vue tout à fait symptomatique.
C’est contraire à la liberté locale.
Les maires sont efficaces et pragmatiques.
Quand ils ont intérêt à se regrouper, croyez-moi, ils le font.
Par familles entières, des juifs chassés d’Europe orientale par les pogroms arrivent en France.
L’un d’eux raconte : « …et puis un jour ils franchissaient une dernière frontière.
« La France.
Siège d’institution, lieu de pouvoir, la mairie est aussi un lieu symbolique.
Elles en forment les lieux les plus proches des citoyens et les plus universellement présents.
Ne sous-estimez pas leur réaction.
Permettez-moi cependant de formuler quelques remarques.
Nos communes, je le rappelle, ne sont pas égales.
Vous avez aujourd’hui des communes extrêmement riches et des communes extrêmement pauvres.
Vous affirmez que les maires ruraux rejettent ce texte.
La France compte vingt-neuf mille communes de moins de mille habitants.
Vous avez également rappelé l’opposition des maires au suffrage universel direct dans les EPCI.
La question se posera un jour – quand, je l’ignore.
Elle se pose d’ores et déjà pour les métropoles et les grandes communautés.
C’est exact.
Vous n’avez pas changé d’avis.
Permettez-moi d’insister ici sur deux points.
Nous voterons donc cette motion de rejet.
Nous arrivons au terme d’un débat copieux et divers.
On parle des difficultés des communes rurales.
Vous essayez de faire diversion ! Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente.
Nous sommes donc confrontés à des réalités complexes.
Ce sont les élus qui feront la réalité de ces territoires.
Quant aux grandes invocations constitutionnelles… Je vous remercie.
Nous le souhaitions.
Le Sénat vous a proposé un grand nombre de changements constructifs.
En commission des lois, vous les avez tous rejetés.
Rien de ce que nous avons proposé n’a été accepté.
La résolution votée par quatre-vingt-quatorze pourcent des élus est rejetée.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Non, vraiment, on ne saurait reprocher au Gouvernement de chercher à simplifier.
Sauf que sa loi ne ressemble à rien de tel : elle ne simplifie pas.
On avance et on recule.
Aussi le mouvement de la réforme territoriale est-il celui du va-et-vient.
Cherchez la logique ! On peine, dans ces volte-face permanentes, à trouver de l’unité.
Sauf peut-être un goût pour les dispositions molles.
Elles sont partout.
C’est le règne des conseils, des schémas et des conventions de coordination.
Mais dans ce texte, la schématologie se porte bien.
Exactement ! Chers collègues, le projet de loi NOTRe ne clarifie rien, ne simplifie rien.
Avant d’en fixer une taille minimale, encore faudrait-il savoir où l’on va.
Mes chers collègues, la gauche perd les élections et ne s’y résout pas.
Alors, elle cherche dans la modification sans fin des textes l’antidote au rejet populaire.
Sur une pâtisserie aussi indigeste… Et écœurante ! …il fallait bien une cerise.
Devant chaque assemblée, le Gouvernement cherche ses arguments à tâtons pour justifier l’injustifiable.
Aucun des deux ne tient.
Précisément, c’est le même dispositif.
Mes chers collègues, j’en appelle à vous, au-delà des appartenances partisanes.
Oui ! C’est une réalité.
Ces acronymes sont des aveux ! En revanche, nous travaillons à leur rationalisation.
Vous dites aussi que nous travaillons à faire une loi molle.
Or, ce texte vise à clarifier et spécialiser les compétences des départements et des régions.
Je partage ces arguments.
Elle est le lieu où essayer de trouver un langage commun.
Enfin, vous avez consacré beaucoup de temps à la métropole du Grand Paris.
Relisez les comptes rendus des débats concernant les arrondissements.
On pourrait discuter pendant des heures.
On verra ce qu’il en sera du vote.
Vous avez fustigé le Haut conseil du territoire.
Tout cela tient à ce que nos débats s’éternisent.
Je vous remercie néanmoins des efforts que vous avez faits pour trouver des arguments.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Et de l’autre, une majorité hésitante qui, pourtant, elle, avance.
Il l’avait fait.
C’est une vision bien oublieuse du passé… Vous avez tout cassé.
Mais il y a aussi un temps pour la décision, dans cet hémicycle.
Ce temps est venu et rien ne justifie le renvoi en commission.
Nous nous opposerons par conséquent à cette énième tentative de ralentissement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Vous n’avez pas de leçon à nous donner en la matière.
La gêne de notre collègue est évidente.
C’est un premier vice qui entache l’ensemble du processus.
Par ailleurs, vos formulations sont aussi molles que floues.
Le texte, sans vision, ne dégage pas de choix clair.
Pour toutes ces raisons, il est urgent de renvoyer ce texte en commission.
Je demande une suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel aveu ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Piron, premier orateur inscrit.
Les départements demeurent – fluctuat nec mergitur.
Voilà pour les contenants.
Nous y sommes, hélas, comme alors.
La spécificité montagne avait été reconnue, et de nombreux amendements avaient été adoptés.
Ce n’est pas acceptable.
Nous vous proposerons de supprimer le Haut conseil des territoires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
À vrai dire, votre réforme ne trompe personne.
Mais là aussi, personne n’est dupe.
Pour cette idéologie, la régression démocratique est au contraire un gage d’efficacité gestionnaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
On pourra difficilement contester la logique du dispositif initié par le Gouvernement.
Vous comprendrez que je veuille évoquer quelques instants le dispositif relatif au Grand Paris.
En matière d’intercommunalité, en effet, le territoire francilien a été le moins actif.
Nous allons bientôt examiner le texte article par article, amendement par amendement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Car le Gouvernement s’est ingénié à conjuguer toutes les erreurs.
Il y a d’abord la faute initiale : l’abrogation du conseiller territorial.
Vous avez ensuite mis la charrue avant les bœufs.
Vous procédez arbitrairement au redécoupage des régions avant de déterminer quelles seront leurs compétences.
Vous avez enfin été totalement illogiques et erratiques.
Cette disposition est totalement inadaptée aux stations du littoral et de la montagne.
Vous pensez pouvoir aboutir en CMP, tel est également notre souhait.
L’idée directrice en était de donner davantage de pouvoir aux régions.
Je ne crois pas au rôle d’entraînement et de dynamisation attribué aux métropoles.
Mais revenons au texte qui nous occupe.
Il vise à clarifier les compétences ainsi que la délégation de certaines compétences aux régions.
Les réserves demeurent cependant nombreuses quant à cette clarification.
C’eût été une difficulté supplémentaire.
On peut toutefois regretter – et cela a été rappelé – le recul concernant les collèges.
Cette modification permettra de débloquer de nombreuses situations sur le plan local.
Cependant, nous sommes parfois obligés de ne pas choisir et la rationalisation devient complexe.
L’exemple du tourisme en est l’illustration.
Il nous faut adapter et élargir notre pratique de la démocratie.
De manière générale, nous avons obtenu des avancées plutôt satisfaisantes sur cette question.
Pour éviter ce genre de situation, l’obligation de réponse est indispensable.
Pourtant, le Sénat l’a, à notre grand regret, supprimée.
Malheureusement, ce n’est pas encore avec ce texte que l’on y parviendra.
Les régions ont pu obtenir compétence exclusive pour la totalité des interventions économiques.
C’est un signal très positif qui leur est là adressé.
Celles-ci peuvent en effet refuser ces schémas et proposer les leurs.
Il convient donc de réfléchir à une meilleure articulation.
Il y avait des choses intéressantes dans cette intervention.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Force est de reconnaître que la situation est paradoxale.
Tout à fait.
Le Gouvernement propose, le Parlement décide.
Très bien ! Permettez-moi de vous livrer quelques réflexions.
Ça, c’est juste.
Je ne comprends pas le discours de certains de nos collègues à cet égard.
Il faut conclure, cher collègue.
Je termine d’un mot.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Actuellement, en effet, se déroulent deux processus parallèles.
Nous aurons donc onze métropoles pour treize régions.
Je souhaiterais donc que vous nous éclairiez.
Il faut donc agir.
Cette droite surfe ainsi sur les réticences au changement.
L’intercommunalité, c’est l’avenir de la commune, et non pas sa tombe.
La loi NOTRe contribue à le leur permettre.
Bravo ! Courage ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Voilà ce qu’on nous demande aujourd’hui : de l’efficacité et des résultats.
Je souhaite aborder enfin la question de l’organisation des services publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je constate que les positions se rejoignent.
Vous avez donc raison : ce travail n’est pas terminé.
En bref, beaucoup de ces questions sont justes.
Telle est, depuis le début, notre difficulté.
Je salue également Monsieur Calmette pour son courage concernant les communes rurales.
Notre grand défi aujourd’hui tient à la profonde inégalité entre les territoires.
Vous savez très bien que notre idée initiale était « un peu moins de métropoles ».
Désormais, nous devons trouver un équilibre région-métropole.
Là réside leur plus grande difficulté.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.