La séance est ouverte.
Test un - VJ quatorze LIBINA-EGNERE .
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
J’ajoute un paragraphe Et encore un :-) Un de plus par JD.
Ensuite le supprimer JDG.
Vérifier la suppression.
Or le monde de la santé est en colère.
Or le monde de la santé est en colère.
Le Gouvernement, notamment votre ministère, est dans l’impréparation la plus totale.
Ainsi, les députés que nous sommes sont dans l’ignorance la plus totale.
Vous restez dans une attitude d’entêtement.
Elle sera vouée à l’échec.
Très bien ! Nous pourrons en débattre ensuite, en commission et dans l’hémicycle.
Monsieur le député, les Français ne s’y trompent pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Sa grande qualité est un atout pour notre pays.
Allô ! Cette loi, nous la construisons avec les professionnels de santé.
Nous devons entendre leurs craintes.
Nous avons besoin de renforcer les droits des malades.
Mais j’ai entendu que les professionnels de santé exprimaient des inquiétudes.
Je les ai encore entendus dimanche dernier.
Pour eux, l’immobilisme serait la pire des réponses.
Nous avons besoin d’avancer résolument dans la voie de la transformation.
Il a raison.
Ma question est simple, et double.
Leurs recettes sont des prélèvements obligatoires et leurs dépenses sont des dépenses publiques.
Les ministères comme les collectivités locales donnent l’exemple.
Il est donc normal que le réseau consulaire fasse également un effort.
(Mêmes mouvements.) Merci ! Merci ! Nous adaptons les prélèvements aux capacités financières.
Madame la ministre, ces propositions viendront en débat dans les prochains jours.
Madame la députée, en trente ans, trois cents millions d’oiseaux ont disparu en Europe.
Il est donc temps d’agir vite.
C’est ce que la France a décidé de faire.
Cette richesse continentale et maritime nous oblige.
C’est la raison pour laquelle nous sommes très fortement engagés.
Il en est ainsi pour le nôtre.
Monsieur le député, merci pour la force et la conviction de votre question.
La beauté de la politique, c’est d’agir dans la cohérence de l’action.
Baratin ! Ils sont encore trop faibles et trop incertains.
Il faut les confirmer, les conforter.
Le vendredi vingt mars se tiendra la Journée internationale de la francophonie.
Léopold Sédar Senghor disait : « La francophonie est une culture qui dépasse la langue seule.
La francophonie, c’est l’apprentissage de la tolérance.
Partout, nous devons stimuler l’appropriation du français.
Cet après-midi, ce sont des milliers de retraités qui manifestent partout en France.
Ils dénoncent leur perte de pouvoir d’achat et l’austérité.
Nous avons donc pris des mesures en leur faveur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Nous avons également agi pour renforcer les coopérations entre territoires urbains, péri-urbains et ruraux.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
A la maison, ce sont mes enfants qui assurent.
Ils sont notre avenir.
Ce sont eux qui peuvent réussir en France.
Sans leur éducation, on ne pourra rien faire ! ».
Ces objectifs sont ambitieux et vont dans le bon sens.
Ils appellent travail d’équipe, accompagnement individuel et formation.
Depuis six mois, lorsque nous en avons parlé, nous avons agi pour la Seine-Saint-Denis.
Mais je reviens plus précisément à vos interrogations.
Tout à fait.
L’incertitude institutionnelle est évidente.
Depuis trois ans, les réformes n’ont cessé de se succéder.
Cela, personne ne peut le nier.
Vous avez manié le rasoir à couper le fil de l’investissement.
Comment ? C’est bien simple.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Quant à nous, nous avons procédé différemment.
Demain, un projet de loi sur le renseignement sera examiné en Conseil des ministres.
C’est une application concrète de la loi antiterroriste de novembre deux mille quatorze.
La liberté d’expression est un droit auquel nous sommes attachés.
Monsieur le ministre de l’intérieur, face au terrorisme, nous ne baisserons jamais la garde.
Et je veux rappeler quelles sont les règles.
Ces dispositions sont prévues par les articles L.
cent soixante-deux-un et L.
cent cinquante-deux-un des codes en charge de définir les règles d’attribution de ces prestations.
Notre détermination est totale, et elle se poursuivra.
Or, nous le savons, la situation des Chrétiens d’Orient est dramatique.
En Syrie, deux cent vingt chrétiens ont été enlevés le mois dernier.
C’est la première fois que cette question sera posée devant la communauté internationale.
C’est pourquoi ils persécutent les Chrétiens d’Orient et les minorités.
Face à cela, la France, toutes opinions confondues, a commencé à se mobiliser.
Nous apportons d’abord une aide humanitaire aux déplacés et aux réfugiés.
Mais comme vous l’avez dit fort justement, ce n’est pas assez.
Nous adresserons un double message.
C’est ce que nous affirmerons fermement le vingt-sept mars prochain.
Les élus, les parents, et surtout les enfants ne peuvent plus de vos réformes.
Ils s’insurgent devant l’état de fatigue de leurs enfants.
Les maires le disent : ils ne tiendront pas deux ans.
C’est donc que ce doit être faisable.
L’État verse quatre cents millions d’euros par an aux communes pour les aider.
Vous en profitez d’ailleurs : un collège dans votre département en bénéficie.
Sachez admettre les progrès.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Voilà la vérité.
Ce texte propose une évolution à partir des bases que j’ai rappelées.
Mais il me semble important, aussi, de dire ce que ce texte n’est pas.
Ce n’est pas non plus la loi qui instaure le suicide assisté.
Quels sont-ils ? Que la douleur des patients est insuffisamment prise en charge.
Que l’obstination déraisonnable demeure malheureusement une réalité, ici ou là en France.
Trois convictions, me semble-t-il, ont guidé notre réflexion.
Nous ne croyons pas que cela lui confère pour autant des droits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Hélas, notre amendement n’a pas été adopté.
Mais la souffrance n’est pas que physique.
Oui, les soins palliatifs peuvent soulager la souffrance physique, mais la souffrance est aussi psychologique.
Les directives anticipées seront clarifiées, c’est vrai.
Elles s’imposeront au corps médical.
Elles pourront être inscrites sur la carte Vitale.
Et nous approuvons la création d’un registre national des directives anticipées.
Le point de vue du médecin prime donc encore.
Distinguer ces deux cas était nécessaire.
Le dispositif proposé tente d’apporter uniformément une même réponse à des choix différents.
Alors oui, chacun trouvera des raisons de se méfier de ce choix par défaut.
Certains de nos concitoyens veulent choisir le moment de leur départ.
Nous leur refusons ce droit aujourd’hui.
C’est un véritable rendez-vous manqué.
Il est encore possible d’améliorer ce texte dans le cadre de la navette parlementaire.
Nous comptons sur cette chance de le faire.
Ce que nous défendons, c’est la liberté de choix de chacun.
Le texte, dans son état actuel, ne la garantit pas.
À nos collègues sénateurs de l’améliorer et de le compléter.
On n’endort pas la liberté de choisir sa fin de vie.
Nous engagerons les poursuites que cet acte mérite.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article sept.
Nous reprenons cet après-midi l’examen du projet de loi relatif à la biodiversité.
Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir le numéro trois cent dix-huit rectifié.
J’associe Monsieur Sermier à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement n° sept cent soixante.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas trois et quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Ces derniers restent donc majoritaires.
En outre, ces collectivités désigneront les membres qui siégeront au conseil d’administration.
Or, l’expérience montre qu’elles choisissent également des chasseurs.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Va-t-il y avoir des comités régionaux outre-mer ? La parole est à Madame la ministre.
Il n’y a pas de comités régionaux « trames verte et bleue » dans les outre-mer.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
deux cent treize-treize-un du code de l’environnement, qu’il complète.
Mais il reprend exactement la même rédaction que pour le comité régional de la biodiversité.
Il me semble judicieux de citer cet article L.
deux cent treize-treize-un pour inscrire cette disposition dans le code de l’environnement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Pour ce qui est de l’outre-mer, les choses sont donc claires.
Je voulais signaler cette difficulté à laquelle nous serons sans aucun doute confrontés en métropole.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait.
L’amendement du Gouvernement s’intégrera au titre cinq, dans un nouvel article trente-trois D.
Vous aurez donc satisfaction au moment de leur examen.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je suis donc satisfait par anticipation et retire bien volontiers mon amendement.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article sept bis.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je suis un peu surprise de la mesure qui nous est proposée.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Ce sont eux qui assurent la préservation des espèces au sein de nos territoires.
Il faut donc leur accorder une juste représentation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Les chasseurs en ont assez.
S’ils ne sont là que pour payer, cela va mal finir.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Madame la ministre, vous défendez ici un projet de loi relatif à la biodiversité.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il est évidemment défavorable.
Pourquoi évidemment ? La commission a en effet repoussé ces amendements.
Il faut être très clair.
Sur le fond, le dispositif proposé ne change pas grand-chose.
Je vous demande donc de rejeter ces amendements.
Les membres de l’Office souhaitent d’ailleurs signer une convention avec le ministère.
C’est l’intérêt du territoire.
Je souhaite qu’ils travaillent ensemble.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
C’est la raison pour laquelle il faut voter ces amendements.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La moitié est donc fixée à onze.
La parole est à Madame la ministre.
C’est très simple, monsieur le député.
Il en sera de même pour les départements et les régions.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous disons simplement qu’il en assure les deux tiers.
La question n’est pas d’être pour ou contre la chasse.
Il avait été suggéré de l’intégrer dans l’Agence française pour la biodiversité.
On ne le fait pas.
Trouvons donc des modalités permettant à l’Office de représenter davantage l’intérêt général.
Il y a un déséquilibre dans la composition de son conseil d’administration.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
Nous avons les mêmes arguments, et je remercie Monsieur Lesage.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Monsieur Laffineur, les procès d’intention ne sont pas de mise.
C’est vrai, on le voit sur le terrain.
La logique et le raisonnement juridique de cette décision sont imparables.
Il s’agit de la gestion d’un impôt.
Je demande leur retrait, compte tenu du vote précédent.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le ministre, je ne vous comprends pas.
L’article L.
» Vous avez remplacé « la moitié » par « neuf ».
Nous y sommes opposés.
C’est un grand principe de la démocratie.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Votre décision va conduire à une raréfaction de ces chasseurs.
C’est exactement ce à quoi les Français diront non dimanche prochain.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Il y a cinq minutes, vous avez dit que les chasseurs resteraient majoritaires.
Nous aimerions comprendre.
Dans votre discours, vous disiez votre amour des chasseurs et de la chasse.
Tout le monde doit en être conscient.
Le droit de chasse a été acquis avec la Révolution française.
Nous devons garder les pieds sur terre.
Je vous en remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Nous passons en effet de onze à neuf représentants des milieux cynégétiques.
Désormais, il y en aura cinq.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà qui fait neuf.
Je l’assume complètement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, excusez-moi de cette formulation, mais vous cherchez à nous embrouiller un peu.
On diminue donc le poids des chasseurs dans leur propre organisme.
Mais non ! Assumez-le ! C’est la réalité ! Il faut que vous l’assumiez.
Vous diminuez le poids des chasseurs.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir cet amendement numéro huit cent onze.
Mais revenons à nos moutons.
Il faut bien dire aux Français que vous supprimez deux postes de chasseurs.
Ne nous faites pas prendre des vessies pour des lanternes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Exactement ! En effet, cela fait trois fois que vous évoquez la période électorale.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Vous avez bel et bien reconnu qu’il y aurait une diminution de deux représentants.
Assumez-le, ne prétendez pas que c’est le maintien de la situation actuelle.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je vais vous donner la position du groupe UDI.
Du coup, il n’est guère étonnant que l’on prenne ensuite des décisions infondées.
Il est vrai que ce serait très difficile à mettre en place.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent onze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Ce ne sont pas des propos électoralistes, madame la ministre, que j’ai tenus.
Je ne vous le dis pas de gaieté de cœur.
Il constitue une grande richesse pour la nation française.
Vous nous embobinez, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Il s’intéresse donc évidemment à tout ce qui relève de la cynégétique.
Nous ne pouvons l’accepter.
Si au moins les chasseurs restaient à l’étiage actuel, ce serait acceptable.
Pensez-vous que cela leur fera plaisir ? Non.
Pensez-vous que cela peut provoquer des réactions qui risquent de perturber le monde rural ? Oui.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent douze.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour les soutenir.
Les deux amendements se ressemblent en effet.
Grâce à l’auto-saisine, le CNB pourra parfaitement traiter les sujets que vous évoquez.
Avis défavorable aux amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept ter.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille.
On peut notamment évoquer l’ortolan, espèce protégée massivement braconnée dans le Sud-Ouest.
Quel est l’avis de la commission ? Le braconnage est en effet un problème particulier.
Nous en parlerons probablement plus tard.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suggère donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
Il faut bien entendu lutter contre le braconnage, personne ne peut s’y opposer.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Il serait bon d’ouvrir les yeux et d’aller sur le terrain.
Très bien ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Seule Madame Abeille a la parole, vous lui répondrez ensuite.
Des événements se sont produits.
Il importe de définir les missions des fédérations de chasse.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’intervention de Madame Abeille soulève deux questions.
La seconde question soulevée par notre collègue est plus sérieuse.
Les chasseurs n’ont pas cette fonction.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Cela n’apportera rien et fera perdre du temps.
C’est le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
On voit bien quelle est l’idéologie à l’œuvre avec cet amendement.
Après être sorti par la porte, on essaie de revenir par la fenêtre.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour les soutenir.
On veut coordonner les actions, tant mieux.
Mais il est important que le Parlement puisse s’emparer de cette coordination.
Le travail du Comité national de la biodiversité est public.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Olivier Laroussinie a ainsi été nommé co-préfigurateur de l’AFB.
Les déclinaisons régionales de ce nouvel organisme restent encore floues.
Un Comité national de la biodiversité sera également créé.
Nous y voyons un risque de doublon et de dépenses inutiles pour l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Les contours de sa mission ne sont pas clairs, voire ils sont très éclectiques.
Les chasseurs y sont clairement opposés.
Il y a là un réel déséquilibre.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Nous en sommes aujourd’hui à la sixième extinction de masse sur notre belle planète.
Il est apparu évident qu’il fallait décloisonner et regrouper.
Nous la voulions tous.
Il faut noter enfin un manque de maillage du territoire.
Or cela est nécessaire pour aboutir à des résultats concrets.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Comme l’ont montré nos échanges précédents, ce n’est pas un sujet anodin.
C’est un point essentiel car derrière se pose la question de la responsabilisation.
En outre, se pose un problème d’ordre financier.
Je souhaiterais à cet égard obtenir des éléments de clarification.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Cet amendement est important.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Cet amendement est un amendement de liberté et un amendement anti-inflationniste.
Cet amendement a été largement défendu.
Je voudrais cependant revenir sur le fond.
Nous n’avons pas pris cette voie, car l’Agence est un peu déséquilibrée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
C’est très clair et il faut, madame la rapporteure, que vous assumiez votre volonté.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci, madame le président.
Madame la présidente ! Je suis surpris par le silence éloquent de Madame le ministre.
Vous avez même créé un Conseil national de la transition écologique.
Or, les chasseurs en représentaient cinquante pourcent.
Nous sommes donc logiques et leur laissons exactement les mêmes droits qu’auparavant.
Je donnerai plusieurs éléments de réponse.
En imposant cette majorité des deux tiers, vous bloquerez tous les rattachements.
Il n’est pas question de fusionner subrepticement l’Office national de la chasse.
Ce n’est pas le choix que j’ai fait.
Sur le terrain, les agences sont demandeuses de travailler ensemble sur les mêmes territoires.
Voilà la réalité ! Cette démarche est pragmatique.
Puisque vous avez satisfaction, je suggère le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Cela signifie que cet établissement public arrêtera son activité pour rejoindre l’Agence.
La parole est à Monsieur Marc Laffineur.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
» Il ne s’agit donc que de mutualisation, ce qui est rationnel.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je souhaite une suspension de séance d’une dizaine de minutes, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.
Il y a le feu dans la maison ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est rédactionnel.
Dans certains cas, un arrêté sera suffisant, au lieu d’un décret.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article neuf est bien volumineux puisqu’il ne comporte pas moins de soixante-six alinéas.
Or, en la matière, on peut être sceptique.
L’équilibre, tout d’abord.
La très nette tendance « aquatique » de l’Agence entraînera immanquablement un déséquilibre de l’expertise.
Équilibre, toujours, s’agissant de sa composition.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous reviendrons très certainement sur ce point.
Malgré elle, cette loi a contribué à renforcer l’image de l’agriculteur-pollueur.
Ce n’est pas possible.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
En outre, le périmètre de l’AFB est insuffisant.
La parole est à Madame Maina Sage.
Selon moi, la représentation de l’outre-mer au sein de ces organes décisionnels est fondamentale.
J’insiste sur ce point.
Je souhaiterais que cela figure dans cet article neuf.
La Polynésie, je le rappelle aussi, représente quarante-sept pourcent de la zone économique exclusive française.
J’essaie de voir l’aspect pratique de cette Agence.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’essentiel a été dit mais je dirai toutefois quelques mots.
Cette diversité doit en effet être prise en compte.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il importe, aussi, qu’elle soit à l’écoute de tous.
Je demande que cela ne soit pas oublié.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je voudrais commencer par mettre un certain nombre d’orateurs face à leurs contradictions.
Je vous demande de ne pas m’interrompre.
Nous avons en tout cas essayé d’assurer la meilleure représentation possible des Ultramarins.
Voilà ce que je voulais vous dire.
Je pense que Madame la ministre sera plus courtoise.
Nous y voici : cette agence est enfin créée.
J’entends bien toutes les critiques qui sont formulées, mais il importe d’agir.
« La critique est aisée, mais l’art est difficile », selon le bon dicton populaire.
Nous devons avancer.
Ce potentiel nous oblige : il nous oblige à être exemplaires et à montrer le cap.
Mais la biodiversité offre aussi des réponses et des solutions.
Je songe aux zones humides, qui permettent de gérer le problème des inondations.
Cela nous donne une responsabilité.
J’entends un certain nombre d’observations sur la représentation des agriculteurs.
Ils demandent à y être représentés ! Ils seront présents au conseil d’administration.
S’ils ne le font pas, ils seront les premières victimes.
Notre agriculture sera ainsi plus performante, et elle dégagera davantage de valeur ajoutée.
C’est ce que vous propose ce projet de loi.
L’agence n’est pas un objectif.
Voilà les enjeux.
Mes chers collègues, nous en avons terminé avec les inscrits sur l’article.
Nous aborderons l’examen des amendements lors de la prochaine séance.
La séance est levée.