La séance est ouverte.
La maîtrise de notre langue est en effet une preuve d’assimilation à notre société.
Seul le niveau oral de maîtrise de la langue est pris en compte.
La commission des lois a pleinement approuvé l’objectif poursuivi par cette proposition de loi.
Leur niveau linguistique serait seulement vérifié lors d’un entretien individuel.
L’assouplissement proposé semble pouvoir être mis en œuvre sans alourdir les procédures administratives.
En effet, pour nous, radicaux de gauche, la maîtrise de la langue reste importante.
Mais, je viens de le dire, la lourdeur de notre administration est parfois très importante.
Mais ce sont les dispositions actuellement en vigueur.
En résumé, jusqu’en deux mille treize, la loi se contredisait assez singulièrement.
Là aussi, nous restons dans une logique qui peut être remise en cause.
Comme l’a dit le rapporteur Jacques Krabal, les modifications portent sur plusieurs points.
En outre, nous ne défaisons rien qui n’existe déjà.
Toute fraude à l’assimilation linguistique sera donc facile à détecter.
Nous, radicaux de gauche, ne souhaitons absolument pas remettre tout cela en question.
Depuis des siècles, la France s’est enrichie grâce à sa politique de naturalisation.
On peut exprimer ses émotions et ce que nous sommes dans plusieurs langues.
La langue ne fait pas le citoyen.
Pour moi, véritable républicain, la langue ne fait pas le citoyen.
Cela explique peut-être certaines divergences par rapport aux positions de certains.
Or, les enfants ne peuvent acquérir le langage que si la langue est suffisamment riche.
C’est pourquoi le groupe écologiste la votera avec conviction et enthousiasme.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
En deux mille douze, nous avons trouvé, s’agissant des questions migratoires, une France abîmée.
Économiquement, socialement, humainement, nous en payons encore le prix.
J’aurais tant aimé ne pas avoir à faire cet inventaire.
Mais je suis fière que notre majorité ait pris ses responsabilités.
Cette proposition de loi vise à simplifier en supprimant une formalité inutile.
Le cadre est donc extrêmement strict et constitue un gage de sécurité.
Quelques jours avant la semaine de la Francophonie, j’y vois un signal formidable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il s’agit notamment de les assouplir pour les étrangers de langue maternelle francophone.
Madame Chapedelaine, je ne considère pas que passer un test constitue une procédure vexatoire.
Sauf quand on a le français comme langue maternelle.
Ce test n’avait aucun caractère vexatoire.
Mais je ferme cette parenthèse.
Plusieurs modifications ont été apportées à la proposition de loi en commission.
La nouvelle rédaction n’exige plus de condition de nationalité.
La nouvelle rédaction inclut l’ensemble des pays francophones, ce qui est beaucoup plus large.
Certains Belges, Flamands ou Suisses alémaniques ne parlent pas vraiment français.
Pour ne vexer aucun pays, je ne donne pas toute la liste.
Ce n’est pas une procédure vexatoire.
Personne ne m’a dit avoir été humilié.
Ce test est d’autant moins difficile quand on parle bien le français.
Sinon, la personne est de facto exclue.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Pour autant, il convient de placer cette proposition de loi dans le contexte actuel.
Le Gouvernement a déjà considérablement assoupli les conditions d’accès à la naturalisation.
L’appréciation de cette évaluation n’est plus désormais que globale.
Chacune des étapes qui jalonnent l’accès à la nationalité a son importance.
Elle suscitait également de nombreuses interrogations.
La notion est incertaine.
La modification apportée en commission s’agissant des conjoints étrangers est tout à fait légitime.
Dès lors, le groupe UDI ne s’opposera pas à cette proposition de loi.
La nationalité française se mérite.
Elle n’est pas un dû.
Elle n’est pas automatique.
En demandant à être naturalisée, elle montre qu’elle en a déjà la volonté.
Je soutiens les mesures prises sous la précédente législature qui vont dans ce sens.
J’estime que ce texte va dans le bon sens ; je le voterai.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ce que vous dites est extrêmement grave.
Vous dites qu’il faut absolument maintenir ces tests au nom de l’égalité républicaine.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Me reviennent également les propos très forts tenus par Philippe Gosselin en commission.
Nous devons revenir à plus de sérénité.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Madame la secrétaire d’État, je veux vous répondre très courtoisement.
Je ne remets pas en cause l’honnêteté des employés en préfecture.
L’appréciation de la qualité du français pouvait donc différer selon les préfectures.
Un examen, ce n’est pas vexatoire, c’est la preuve d’une compétence.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement.
» La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir le sous-amendement numéro trois.
C’est pour cela que nous souhaitons sous-amender l’amendement de Monsieur Molac.
Il convient tout d’abord de rappeler l’état du droit en la matière.
La CADA rend régulièrement des décisions à ce sujet.
L’amendement conduirait à un formalisme qui me paraît excessif car il alourdirait la procédure.
La rédaction de l’amendement soulève en outre plusieurs difficultés.
L’organisation administrative en matière de naturalisation peut bien sûr être améliorée.
Telle est, je l’ai dit en introduction à ce débat, la volonté du Gouvernement.
Votre préoccupation, mesdames, messieurs les députés, est ainsi bien prise en compte par le Gouvernement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis sur le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je prends date.
C’est exactement ce qui s’était passé à l’époque que j’évoquais.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Monsieur Molac, retirez-vous l’amendement ? Il le maintient ! Je le retire, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.