La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Vous nous proposez d’augmenter le prix du carbone et la fiscalité sur le diesel.
Le Gouvernement ne souhaite pas légiférer à la va-vite sur ce genre de sujets.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Vous avez qualifié votre budget de solide.
Je ne citerai que quelques chiffres.
Vous retenez une hypothèse de croissance de un virgule cinq pourcent.
Vous nous interrogez sur la sincérité de ce budget et la plausibilité de sa réalisation.
Je dirais qu’en la matière, le passé éclaire parfois l’avenir.
Par ailleurs, tous les conjoncturistes – et ils sont nombreux – prédisent une augmentation de l’inflation.
La Sécurité sociale doit aussi être renforcée.
Cette institution, les Français lui marquent un attachement massif.
C’est qu’ils voient concrètement ce qu’elle leur apporte au quotidien.
Bravo ! Nous rendons gratuite la contraception pour les mineurs.
Avec nous, la Sécurité sociale est bel et bien vivante et prépare l’avenir.
Votre réponse : un silence assourdissant.
Ensuite, de ne plus accorder de permission de sortie aux individus dangereux qui sont fichés.
Nous savons que la solidarité entre les collectivités territoriales est nécessaire.
Par conséquent, nous saluons votre mobilisation visant à infléchir la position de nos partenaires américains.
La semaine dernière encore, je me suis exprimé devant trois commissions réunies.
La France ne l’accepte pas et ne l’acceptera jamais.
C’est vrai.
» Voilà qui est rassurant.
Bref, le Gouvernement panique, et ce sont les Français et les entreprises qui trinquent.
Oui, ce gouvernement a une stratégie, monsieur le député.
Je l’ai dit tout à l’heure : le passé éclaire l’avenir.
Non, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement ne panique pas.
Pour la première fois, cette année, les recettes fiscales sont au rendez-vous.
On nous dit que le déficit de la sécurité sociale explose.
Et il finance ses priorités que sont la justice, l’éducation nationale et la sécurité.
Pour des raisons que j’ignore, elle est restée lettre morte.
Cette attitude ne nous honore pas au moment où le racisme refleurit de façon exubérante.
Tout racisme d’où qu’il vienne est condamnable.
Il ne saurait donc y avoir de racisme nuancé.
La nuance est une notion poétique non applicable au racisme.
Ce n’est pas un fait divers.
Ce fonds existe : les hôpitaux peuvent y avoir recours.
C’est tous ensemble que nous devrions lutter à cette fin.
Cette mobilisation est payante.
Permettez-moi de vous donner des chiffres très précis.
La mobilisation doit se poursuivre.
Parfois, en effet, il y a encore des blocages.
Sachez que cette mobilisation ne faiblira pas, et que les premiers résultats sont au rendez-vous.
La France est méprisée.
En deux mille quinze, GEA a bénéficié du CICE, comme un million d’autres entreprises.
Mais envers qui ? C’est là le point.
Des éléments dont je dispose, rien n’indique que le site de Château-Thierry est menacé.
Le CICE fait preuve de son efficacité.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Elle est juste.
…puisqu’elle prend les Français expatriés pour cible.
Depuis, nous l’avons combattue et, depuis, la justice européenne nous a donné raison.
Elle a eu tort ! Le verdict est, vous le savez, sans appel.
Ma question est simple, mais triple.
Votre question, monsieur le député Mariani, est simple, mais triple.
Elle appelle donc une réponse simple et triple.
On aurait pu éviter cette erreur.
L’application sera stricte et intégrale.
Il n’est pas question d’aller au-delà.
Nous resterons évidemment dans le cadre de la Constitution.
Aujourd’hui, le Nobel de chimie récompense des recherches sur l’ADN.
Des découvertes sont faites chaque année et transforment radicalement notre approche des traitements.
Les entreprises françaises ont de plus en plus besoin de financements.
Elles jouent un rôle essentiel pour relever les défis que posent les enjeux de santé.
Notre devoir est de les soutenir.
Ce fonds est financé dans le cadre des programmes d’investissement d’avenir.
Vous allez bientôt installer le comité de pilotage du plan Médecine du futur.
Il doit permettre de concentrer les efforts d’investissement publics et privés.
Ce plan doit placer la France à l’avant-garde de l’innovation médicale.
Madame la ministre, les industries de la santé emploient deux cent mille personnes en France.
Et il existe des centaines d’entreprises de ce type dans notre pays.
Vous le voyez, monsieur le député, la France est à la pointe de l’innovation.
Et nous voulons la soutenir au service des patients en France.
Crise due à la crise économique dont vous êtes le responsable.
Voilà la réalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Elle est également sérieuse parce que la question des jeux mérite d’être contrôlée.
Je vais toutefois répondre à votre question précise concernant le PMU.
Elles ne sont pas cependant au bout du chemin.
Brest, toujours Brest...
Le transfert du siège de l’IFREMER peut paraître symbolique.
Néanmoins, politiquement comme juridiquement, plus rien ne semble s’opposer à ce transfert.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Remarquable, en effet.
C’est exact.
Il n’y a pas de service public sans valeurs constitutives.
Ce principe est une des valeurs fondamentales de notre République.
Il n’y a pas d’action publique sans exemplarité.
C’est pourquoi il faut anticiper les éventuels conflits d’intérêts.
Ce texte renforce les outils de prévention des conflits d’intérêts relatifs aux agents publics.
La déontologie dans la fonction publique doit devenir l’affaire de tous.
J’ai mesuré, madame la rapporteure, la difficulté du sujet.
Permettez-moi de revenir sur ce point.
Les élus n’ont pas de supérieur hiérarchique.
Dans ces conditions, il est nécessaire de faire appel à une autorité administrative indépendante.
De cette différence de situation résulte notre proposition de maintenir la commission de déontologie.
Le sujet est délicat.
Exemplarité des agents publics encore avec l’encadrement des possibilités de cumuls d’emplois.
Par ailleurs, il convient de renforcer l’exemplarité des employeurs publics.
Voici, résumées à grands traits, les ambitions de ce projet de loi.
J’insiste sur la mobilité professionnelle car trop de clichés sont véhiculés à ce sujet.
Le fonctionnaire bénéficie d’une garantie non pas d’emploi, mais de carrière.
Il doit accepter un emploi ailleurs.
En ces temps difficiles, il est bon de le rappeler.
C’est un sujet qui tient à cœur, je le sais, aux députés présents.
La commission a tout d’abord réaffirmé et précisé les exigences déontologiques incombant aux fonctionnaires.
La déontologie est loin d’être le seul objet du projet de loi.
Je souhaite que nos travaux, aujourd’hui et vendredi, permettent d’améliorer encore ce texte.
Je pense ainsi au cumul d’activités.
Nous devrons répondre à ces situations.
À nous de leur fournir les outils leur permettant d’assumer cette belle mission.
Cette spécificité exige de nos agents exemplarité et respect de la déontologie.
C’est avec regret que nous retrouvons ces défauts dans le présent texte.
Aussi, nous espérons que cette avancée ne sera pas remise en cause en séance.
Nous devrons aussi régler la question des moyens.
Néanmoins, nous ignorons quels agents seront réellement concernés par ces deux types d’obligations.
J’évoquerai ensuite les dispositions relatives au cumul d’activité.
Nous resterons vigilants sur ce point.
Cette question avait été largement traitée par la loi Sauvadet.
Nous saluons la prolongation de deux ans du plan de titularisation des agents non titulaires.
Pour ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
Il a été déposé à nouveau cet été, et l’urgence a été déclarée.
Nous estimons donc que ce projet de loi va globalement dans le bon sens.
De grands principes censés régir le statut des fonctionnaires sont également consacrés dans la loi.
Toutes ces mesures sont les bienvenues.
Toutefois, les différences entre ces statuts devraient être clarifiées.
Il est nécessaire d’apporter plus de cohérence, car une véritable insécurité juridique est créée.
C’est ce que nous avons proposé en commission et proposerons de nouveau en séance.
Nous craignons fort de ne pas être entendus sur ce point qui est pourtant crucial.
De nombreuses incohérences existent dans le texte.
Plusieurs amendements ont été adoptés à l’initiative de notre rapporteure sur le sujet.
Nous devons toutefois aller plus loin dans la coopération entre ces deux institutions.
Troisième point, enfin : le statut général des fonctionnaires et les procédures disciplinaires.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Ce texte n’est pas récent.
En effet, certains fonctionnaires sont peu payés.
Nous devons néanmoins réfléchir à cette possibilité.
Nous aurions souhaité aborder la question d’une harmonisation des règles en la matière.
Il a subi d’importantes régressions.
Cela étant précisé, plusieurs dispositions du texte nous apparaissent positives.
Nous défendrons des amendements sur ce point.
Nous avions sur ce dernier point déposé un amendement qui, malheureusement, a été déclaré irrecevable.
La fonction publique est, elle aussi, remise en cause.
C’est vrai.
Elle a acquis une qualité d’expertise logiquement mise au service de la fonction publique.
Cette disposition répond donc à un objectif de simplification et d’intelligibilité du droit.
Elle pourra également s’auto-saisir et aller chercher l’information.
C’est ce que nous souhaitons et que nous espérons.
Nous retrouvons ces thèmes dans votre projet de loi, madame la ministre.
C’est dans ce cadre qu’il faut engager le débat.
Sur le fond, vous prétendez consacrer le statut des fonctionnaires.
…et encore il n’y parvient pas tout à fait.
Cet article figure d’ailleurs parmi les mesures que nous tenons à saluer.
Mais introduire ce dispositif ne suffit pas.
Il n’est d’ailleurs pas trop tard pour le retirer.
Il vise à abroger le recours à l’intérim.
L’intérim, utilisé avec pragmatisme, peut être utile.
Je souhaite donc que vous renonciez à cette abrogation.
Voilà pour le fond : nous y reviendrons lors de l’examen des articles.
Tout cela n’est pas sérieux.
Si, c’est sérieux ! C’est même très dommage.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui repose sur trois grands axes.
Le premier est la consécration de principes déontologiques dans le statut général des fonctionnaires.
Les fonctionnaires devront exercer leurs fonctions avec dignité, impartialité, intégrité et probité.
Tout cela figurait déjà dans la jurisprudence, mais méritait d’être affirmé en droit.
Le deuxième axe du texte relève de la modernisation des droits et obligations des fonctionnaires.
Pour être synthétique, ces évolutions portent surtout sur les questions de déontologie.
Or, ce type de mandat n’est ni une activité professionnelle ni une activité lucrative.
Vous auriez pu adopter deux approches bien différentes sur ce texte.
Et conduit encore ! Ces questions sont aussi liées aux finances publiques, osons le dire.
Je regrette que ce ne soit pas le cas.
Il énonce le principe de laïcité, et il me semble que cela devait être fait.
L’intégrité est au cœur même de la fonction publique et du comportement des fonctionnaires.
La destruction de la démocratie à Athènes nous fournit un exemple historique très intéressant.
Je trouve que c’est un signe clinique intéressant.
Le texte comporte des avancées et des éléments plus critiquables.
Et voilà qu’aujourd’hui l’onde de choc atteint les fonctionnaires.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Des représentants de l’ordre disparaissent ou sont blessés chaque année.
Voilà pourquoi il a le soutien des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La déception est donc à la hauteur de l’attente qu’il avait suscitée.
Le texte s’attaque également à la prévention du conflit d’intérêts.
Cependant, le dispositif est encore largement perfectible.
On ne voit pas, à cet égard, où mènent les déclarations de Monsieur Macron.
Même si la France a énormément d’atouts, elle a besoin de grandes réformes structurelles.
Ce projet de loi y contribue et je m’en félicite.
Ces fonctionnaires-là, nous les plébiscitons : ils ne sont jamais assez nombreux, jamais assez présents.
Il a donc tout mon soutien.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je serai brève, la plupart des interventions ayant été de grande qualité.
Bref, il faut sortir des clichés.
Veillons, en tout cas, à ce que nos fonctionnaires se sentent soutenus.
Ne restons pas figés sur le sujet : réfléchissons-y avec clarté et lucidité.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour les soutenir.
La commission a donc rejeté ces deux amendements.
Sur tous les amendements à l’article premier ? C’est cela.
Monsieur Premat, retirez-vous vos amendements ? Je les retire.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
J’ai déjà défendu cet amendement, qui porte sur l’obligation de réserve.
Il a donc été jugé préférable de s’en remettre à la jurisprudence.
L’avis est donc défavorable, la commission ayant repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je suis surpris par la position défendue par notre rapporteure.
La parole est à Madame la rapporteure.
En l’état ! Monsieur Premat, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
Il est dommage de manquer cette occasion.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Monsieur Tardy, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
» En effet, il faut rendre opérationnel le respect du principe de laïcité.
Il s’agit de rendre possible des sanctions disciplinaires.
Je pense que votre amendement est à la fois inutile et problématique.
Inutile, tout d’abord : tout manquement à une obligation est passible de poursuites disciplinaires.
La portée d’ensemble de cet article premier en serait ainsi considérablement affaiblie.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
On ne pourra pas reprocher à notre rapporteure un manque de cohérence.
Je salue cette cohérence.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Sa réaffirmation législative faciliterait le rôle des supérieurs hiérarchiques que le projet entend réévaluer.
Elle serait simplement rappelée, au même titre que les autres impératifs déontologiques.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Ce que nous souhaitons, c’est plus d’information, plus de communication.
Cette précision à l’article premier ferait donc double emploi.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Cela peut être – nous sommes au XXIe siècle ! – un simple courrier électronique confirmant une conversation.
Ce qui va sans dire va mieux en le disant.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
En revanche, un décret d’application de cette loi prévoit bien cette obligation.
Il y a souvent confusion – je ne le dis pas pour vous, madame Le Dain.
D’où la nécessité de distinguer les autorités judiciaires des autorités administratives.
Voilà pourquoi la commission a repoussé ces trois amendements.
Les textes d’application feront mention de l’écrit auquel vous faites allusion.
Ce n’est pas le texte qui pose problème.
Vous avez raison ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je remercie Madame la rapporteure et Madame la ministre de leurs réponses, qui sont explicites.
Sur les deux derniers amendements, je les entends et je suis rassurée et confiante.
Au bénéfice de ces observations, je retire néanmoins mes trois amendements.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour les soutenir.
Il s’agit de réparer cet oubli.
La référence à la lutte contre la corruption ne me paraît donc pas appropriée.
Pour ces raisons, la commission a repoussé ces deux amendements.
Je salue ici ceux qui se destinent au service des citoyens et qui nous écoutent.
Monsieur Molac, maintenez-vous vos amendements ? Je les maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Là encore, il n’est fait référence qu’au conflit d’intérêts.
Mon argumentation est, quant à elle, exactement la même que tout à l’heure.
La commission a repoussé cet amendement.
Je pense que toutes ces institutions répondent à votre souci.
Monsieur Tardy, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Ce sera pourtant une condition indispensable pour qu’il soit protégé.
Nous proposons donc de supprimer cette restriction inutile et dangereuse.
En effet, nous modifions ici le statut général de la fonction publique, donc, des fonctionnaires.
» La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le mets donc aux voix.
La parole est à Monsieur Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Le statut de lanceur d’alerte, que nous créons ici, est limité.
Nous ne comprenons donc pas ce premier filtre hiérarchique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je souhaite que nous en restions à la solution adoptée en commission.
Avis défavorable donc à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
C’est pourquoi je préfère maintenir ces dispositions.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cette harmonisation me semble nécessaire ; plusieurs acteurs et associations l’attendent.
Sur le fond, je ne partage pas certaines options de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour l’instant, nous ne pensons pas que nous aurons à le faire.
Monsieur Molac… ? Je vais retirer l’amendement.
La commission a repoussé cet amendement.
Le Gouvernement a déposé un amendement afin de répondre à un certain nombre de questions.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je serai très rapide, puisque nous avons longuement débattu au sein de la commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je pense qu’il faut savoir ce que l’on veut, madame la ministre.
Maintenant, c’est au tour des hauts fonctionnaires occupant des postes élevés.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je voudrais revenir d’un mot sur l’amendement de Monsieur Tourret.
Il me semblait important de rappeler ces éléments à ce moment du débat.
Compte tenu de ce progrès louable, je retire mon amendement.
L’amendement du Gouvernement, numéro cinquante-sept, a déjà été défendu.
La commission de déontologie demeurerait le seul interlocuteur de l’autorité hiérarchique.
Le projet de loi a considérablement renforcé les pouvoirs de la commission de déontologie.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais remercier la commission d’avoir émis un tel avis.
Votre amendement rend les choses trop compliquées, trop floues et trop incertaines.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
L’imbrication entre les deux instances fait que l’on s’y perd.
La répartition des rôles entre ces deux instances devient vraiment trop complexe.
Je suis d’avis, comme Madame la rapporteure, de ne pas voter cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut d’abord rappeler que les deux instances ne sont pas de même nature.
Peu importe : dans le doute, on s’abstient.
Tel est l’esprit dans lequel nous avons travaillé.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Le pouvoir de la Haute Autorité serait plus adapté au contrôle des déclarations de patrimoine.
Le mécanisme applicable à la fonction publique est très différent.
Je n’irai pas plus loin dans mon argumentation : la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Très bien ! Monsieur Tourret, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro huit.
À défaut, il y aurait rupture d’égalité.
En adoptant cet amendement, nous garantirions la participation des fonctionnaires à ces instances mutualistes.
Il faut donc s’inspirer de ces dispositions.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Toutefois, ces dispositions figurent déjà dans le statut général des fonctionnaires.
C’est pourquoi j’ai demandé à la commission de repousser l’amendement.
Cette disposition répond donc bien à une demande de clarification.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
L’argument de Madame la rapporteure a certes sa cohérence.
Monsieur Tardy, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je le répète : une décision n’est pas seulement un fait reconnaissable.
Une décision n’est pas seulement un acte juridique, notamment dans le monde du travail.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La décision n’est pas seule en cause.
Sa mission est d’accompagner les élus dans la rédaction dudit SCOT.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je préfère le mot « missions » au mot « décisions ».
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La rédaction sera plus précise.
La commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
On ne peut juger de l’évolution d’un patrimoine sans déclaration d’intérêts.
C’est pourquoi celle-ci doit être systématiquement jointe aux déclarations de situation patrimoniale.
Cette disposition permettrait aux commissions d’être pleinement éclairées au moment de donner leur avis.
Cette bonne idée mériterait d’être mise en œuvre en dehors même de tout texte.
En revanche, l’inscrire ainsi dans le projet de loi serait inconstitutionnel pour plusieurs raisons.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il y faudrait au moins une loi organique.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Disposer de ces informations nous permettrait tout simplement de faire notre travail.
Je maintiens donc mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent un et deux cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il existe de nombreuses législations sur les conflits d’intérêts relatives à des institutions spécifiques.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé ces deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire mon amendement.
Maintenez-vous le vôtre, madame Romagnan ? Non, madame la présidente, je le retire.
Sans aller jusque-là, je vous propose, dans un premier temps, de revoir ce régime.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Or je parle justement du droit d’auteur des fonctionnaires.
L’article L.
cent trente et un-trois-un ».
Comme nous l’avons dit hier, le décret prévu par l’article L.
cent trente et un-trois-trois du code de la propriété intellectuelle n’a jamais été publié.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je propose, en effet, la suppression de cet article.
Cet article interdit, en outre, de cumuler deux emplois publics permanents.
Mon amendement de suppression répond à un double objet.
Il faut donc maintenir le régime de l’auto-entreprise.
Or la notion de temps « incomplet » ne concerne que la fonction publique d’État.
Cher collègue, la commission a repoussé votre amendement.
Je vous invite donc à retirer cet amendement de suppression de l’article.
Je veux vous faire part de mon inquiétude.
Or, la fonction publique a besoin de respirer.
…et de l’autre, couper tous les liens qu’il pourrait avoir avec.
Il faut voir ce que cela donne dans les faits.
Les fonctionnaires ne cherchent pas le conflit d’intérêts.
La rédaction de l’article six est beaucoup trop stricte, beaucoup trop janséniste dirais-je.
Le système actuel n’est pas aussi critiquable qu’il y paraît.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il s’agit d’un amendement d’appel, madame la ministre.
Car il est bon de rappeler les principes.
Absolument ! Cela m’ennuie beaucoup.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
Nous nous retrouverons sur les amendements de repli.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.