La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Face à cette réalité, soyons lucides.
Nul ne peut demeurer inerte, à commencer par l’exécutif.
C’est pourquoi nous sommes en attente d’une expression claire de votre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Madame Pompili, il faut toujours en tirer les leçons.
Et Fessenheim ! C’était le cas il y a un an.
C’est ridicule ! La porte est toujours ouverte et la main est tendue.
Bravo ! C’est mon rôle de Premier ministre, de chef de la majorité.
Nous allons poursuivre le redressement économique.
Pourtant, il y a trois ans, la situation des grandes entreprises automobiles françaises était préoccupante.
Oui, la reprise enclenchée ces dernières semaines doit être encouragée et stimulée.
Oui, les efforts de compétitivité doivent être prolongés pour vaincre le chômage.
Vous pouvez compter sur notre détermination pour vous accompagner sur ce chemin.
Là aussi, je le répète, il nous faudra ensemble engager de nouveaux chantiers.
Des rendez-vous sont prévus avec les ministres François Rebsamen et Emmanuel Macron.
Sur tous ces sujets-là, vous pouvez compter sur la détermination du Gouvernement.
C’est du baratin, tout cela ! Il nous faut donner du sens.
Ce sera tout le sens de l’action du Gouvernement.
Un an après, vous subissez à nouveau une défaite électorale cinglante.
C’est vous qui avez hystérisé la campagne.
Quelles compétences ? C’est bien la question ! Chacun a donc une responsabilité.
Vous ne l’avez jamais fait lorsque vous avez perdu des élections locales.
Pourtant, cela ne suffit pas.
Elle trace un chemin pour notre génération politique : donner du sens humain à la globalisation.
Elle est une fierté pour les républicains qui font la loi et qui font justice.
Madame la ministre, vous le savez bien, nos compatriotes sont profondément attachés à cette éthique.
Madame la ministre, la vérité nécessite la clarté absolue sur ce sujet sensible.
En France, le don est volontaire, bénévole et non-rémunéré.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les Français attendent des réponses.
Arrêtez le massacre ! Il nous faut poursuivre, en préservant notre modèle social.
Nous devons lutter contre la pauvreté et permettre le retour à l’emploi.
Le débat sur l’insécurité existe, notamment dans un contexte de campagne électorale.
La délinquance et le nombre de cambriolages sont en baisse.
Nous devons aussi donner du sens, un projet, un récit à ce pays.
Le département de l’Aisne dont je suis l’élue en est une illustration criante.
Je propose au Gouvernement deux pistes d’actions urgentes et nécessaires.
Je demande des engagements de l’État à cet égard.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
C’était en effet un lieu symbolique pour répondre au sentiment d’abandon.
Continuez donc ! Mettons fin aux contradictions.
Nous avons fait un choix.
À masse salariale constante, l’État répondra à la ruralité.
L’État se met donc, pour quelques années, à la disposition des territoires ruraux.
Vous avez raison d’en appeler également aux régions.
Laissez-moi vous démontrer que l’action de celui-ci est malheureusement toute autre.
Vous avez décidé de promouvoir l’œnotourisme.
C’est dire si le secteur est extrêmement intéressant et dynamique.
Promouvoir la modération, c’est l’engagement des professionnels.
Madame la députée, lorsque l’on veut attaquer, encore faut-il savoir viser juste.
Le Gouvernement souhaite un dispositif exceptionnel.
Très concrètement, chaque salarié de Mory Global sera accompagné par un conseiller spécialisé.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le vingt-six mars dernier, l’INSEE a publié les comptes des administrations publiques.
Tous les indicateurs économiques sont au rouge, et les Français l’ont bien compris.
Ils augmentent moins vite, voilà tout ! C’est glorieux ! Les causes en sont diverses.
Ensuite, je tiens à vous signaler l’amélioration des comptes sociaux.
Nous pouvons ensemble nous en féliciter, même s’il reste du chemin à parcourir.
Depuis un an, de nombreuses mesures ont été réalisées.
Toutes ces mesures ont été prises pour que le consommateur soit enfin respecté.
Nous pouvons célébrer avec fierté cet anniversaire.
Monsieur le député, en effet, la loi consommation de Benoît Hamon a un an.
Non seulement vous vous trompez, mais vous trompez les Français.
Seules les communes et les municipalités qui voudront s’engager dans cette voie le feront.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports.
Le transporteur n’ayant reçu aucune offre de reprise sérieuse, sa liquidation judiciaire semble inéluctable.
Au sujet de la première partie de la question, vous avez vous-même rappelé l’historique.
C’est la mission du seul liquidateur à partir de demain.
Nous y serons très attentifs tout en respectant la responsabilité juridique de chacun.
Nous le devons aux salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chaque jour, la France peut compter sur ses établissements de santé.
Ce choix-là, la majorité précédente ne l’a pas fait.
Car ces défis ne sont pas nouveaux : nous les connaissons, et nous les connaissons bien.
Notre population vieillit.
La part des plus de soixante-cinq ans a fortement augmenté depuis une quinzaine d’années.
Les maladies chroniques se sont développées, appelant à une réorganisation de la prise en charge.
Il y en a aujourd’hui dix fois plus.
Désormais, des financements spécifiques leur sont accordés.
Et les résultats sont là : pour la première fois depuis deux ans, ils diminuent.
Innover en matière de prévention, en permettant à nos concitoyens de mieux protéger leur santé.
Ces inquiétudes ne datent pas d’hier, elles ne remontent pas à quelques mois.
Je pense d’abord à la nutrition, alors que le risque d’obésité s’accroît.
Ce texte autorisera donc l’expérimentation de salles de consommation à moindre risque.
C’est aussi une mesure de sécurité sanitaire.
C’est un enjeu majeur pour le vingt et unieme siècle.
Voilà donc ce qu’est une politique de prévention cohérente, innovante et efficace.
Notre système, depuis des décennies, est trop centré sur l’hôpital.
Je le répète : c’est une mesure de progrès.
Si ce délai n’est pas respecté, des pénalités de retard lui seront versées.
Les garanties techniques sont là.
C’est vrai ! Ces dysfonctionnements ne sont pas acceptables et doivent être levés.
Ce discours méprisant n’honore pas les responsables politiques qui le tiennent.
Il faut aller plus loin que le simple renforcement des droits existants.
Nous devons donc l’ouvrir, créer des droits, partout où c’est possible.
Leurs initiatives sur le terrain seront soutenues.
Il s’agit d’accroître la transparence des travaux de cet organisme.
Elle permettra aux patients de se défendre collectivement en cas de dommages subis.
Pourquoi ce mouvement ? Pour renforcer la démocratie sanitaire.
Nous faisons le choix d’agir et de moderniser.
La santé est le premier des biens, mais c’est aussi le plus fragile.
La prévention en constitue le premier levier.
L’article cinq établit la signalétique simplifiée, complémentaire de la déclaration nutritionnelle.
C’est une grande avancée dans la lutte contre l’obésité.
Elle offrira à toutes les familles des repères simples, fondés sur des données scientifiques solides.
Dans ce but, plusieurs amendements sont déposés en séance.
Ainsi, de nombreux amendements de l’opposition proposent de revenir sur le paquet neutre.
Je le dis ici solennellement : la priorité, c’est la santé des Français.
Le Comité consultatif national d’éthique a rendu aujourd’hui un avis.
À l’article dix-huit, le tiers payant a suscité bien des débats et des oppositions.
La commission a d’ailleurs encore enrichi ce dispositif.
Les autres articles du projet de loi ont été beaucoup moins commentés.
J’en soulignerai les principaux enjeux.
L’accès facilité aux soins primaires constitue la deuxième dimension de l’accessibilité.
Il nous appartient d’y apporter des réponses.
Plusieurs points ont été améliorés en commission, parmi lesquels le contenu du dossier médical partagé.
L’article trente crée ainsi un exercice en pratique avancée pour les professions paramédicales.
Je salue l’ensemble des collègues pour leur investissement sur ces questions.
Les pharmaciens bénéficieront néanmoins de mesures de modernisation.
Le système actuel est caractérisé par une concurrence acharnée entre établissements.
J’ai donc proposé de généraliser l’enregistrement, sur un fichier national unique,… Veuillez conclure.
Il nous faut désormais revivifier la démocratie représentative par une démocratie participative affirmée.
Sur ces sujets, je me félicite des enrichissements apportés par la commission des affaires sociales.
L’information est également la clé de voûte de la démocratie.
À toutes les étapes, la compétence d’avis de la CNIL est renforcée.
Le paysage de la démocratie sanitaire va être profondément remanié.
Sept de ses huit articles habilitent le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Compte tenu du volume de ce texte ambitieux, nul doute qu’elles seront nombreuses.
Nous aurons l’occasion d’en débattre plus amplement.
Madame la ministre, je veux m’adresser à vous tout particulièrement.
Les limites ont été largement dépassées dans une République comme la nôtre.
Votre homologue, Madame Bachelot, n’avait elle-même pas été épargnée en son temps.
» Voilà ce que m’écrivait un citoyen de Lille.
mille quatre cent trente-quatre-sept du code de la santé publique.
Madame la ministre, nous allons mettre tout cela en œuvre et je m’en félicite.
On ne peut que s’en féliciter.
Je salue tous les personnels et tous les acteurs qui travaillent dans ces réseaux.
Les ingrédients de spécialité en font généralement les frais.
Les nouveaux résultats du programme ’’Vivons en forme’’.
J’évoquerai successivement ces deux points.
Traduisant nos recommandations, plusieurs amendements ont d’ores et déjà été adoptés en commission.
Elles sont par exemple trois fois plus concernées par la maladie d’Alzheimer.
Enfin, la délégation a souhaité mettre en exergue les inégalités entre femmes.
Oui, les femmes ne sont pas égales devant la santé.
Oui, l’égalité réelle passe par la santé.
Oui, les droits des femmes avancent avec ce projet de loi.
On peut la perdre facilement, surtout si on la néglige.
Je citerai plus particulièrement quatre secteurs où l’on peut constater des inégalités de situation.
La situation est préoccupante.
Le deuxième secteur où l’on note des différences notables est celui des pathologies.
Le troisième secteur est celui des conduites addictives spécifiques.
Ce problème se pose également, de façon différente, en Guyane ou à Wallis-et-Futuna.
Par ailleurs, seul l’article cinquante-six vise spécialement les outre-mer.
Cependant, encore que fort utiles, ces mesures ne nous paraissent pas tout à fait suffisantes.
Pour conclure, je souhaiterais vous poser encore une question, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Deux questions, au fond, assez simples.
L’idéal d’abord.
J’en vois quatre illustrations qui, à des degrés divers, sont très inquiétantes.
Premièrement, et vous en avez fait un étendard : la généralisation du tiers payant.
J’avoue que cette idée ne manque pas d’étonner.
Deuxièmement, j’évoquerai le service public hospitalier.
Madame la ministre, vous n’aimez pas le secteur privé, chacun le sait désormais.
Il faut aller plus loin pour améliorer la coordination des moyens, j’en conviens.
Mais ici, vous faites de la centralisation, vous faites de la mise sous tutelle.
Vous êtes trop expérimentée pour ne pas croire à la mutualisation.
Troisièmement, encore une preuve de votre idéal étatique : l’open data « Santé ».
J’avoue que, dans ce domaine, vous nous donnez presque le tournis.
Là encore, vous entretenez une confusion.
Mais votre texte n’est pas seulement animé par quelques convictions, aussi effrayantes soient-elles.
Je sais à quel point la France doit redoubler d’efforts face au tabagisme.
Je connais les souffrances qu’entraîne l’alcoolisme.
Le vin en France représente un pilier de notre civilisation, et ce depuis des millénaires.
Au lieu de criminaliser et d’ostraciser son travail, nous ferions mieux de l’accompagner.
Ce principe doit demeurer intangible dans notre politique de prévention.
» Par définition, leur existence ne correspond pas aux valeurs de santé publique.
Pourquoi ? Telle est la question.
Je regrette que cette avancée ait été aussi ténue.
Je ne retrouve pas non plus de mesures de rupture sur la gestion de crise.
Je veux surtout parler de la question du don d’organe.
Mes chers collègues, cette loi ne répond pas aux enjeux de la santé publique.
Le coût politique, moral et financier de ses dispositions sera très élevé pour la collectivité.
Monsieur Robinet, tout ce qui est excessif est insignifiant.
Mais à dire vrai, monsieur le député, j’ai passé un agréable moment.
Mon regret, c’est que vous n’ayez pas exposé de projet alternatif.
Il est vrai que vous allez toujours à sens unique.
Vous prônez la responsabilisation des patients, mais uniquement pour les plus modestes.
Elles sont subventionnées pour cela ! Vous avez toujours de bonnes raisons pour ne rien faire.
Les raisons que vous avez avancées pour rejeter ce texte sont toutes de mauvaises raisons.
Bref, c’est le fruit de ce travail colossal qui nous est aujourd’hui proposé.
Vous ne traitez pas ce sujet.
On a vu, tout à l’heure encore, les médecins manifester dans la rue.
Deuxième scandale : celui du tiers payant, que vous ne cessez d’agiter.
Ce n’est pas le tiers payant en lui-même qui est scandaleux.
Voilà pourquoi l’UDI votera cette motion de rejet préalable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il aura lieu dans cinq minutes, mes chers collègues.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
De nombreuses raisons plaident en ce sens.
Jamais, madame la ministre, un tel record n’avait été atteint.
Mais vous avez choisi une autre voie : celle du passage en force.
Or, un tel dispositif est ingérable pour eux, il est angoissant, chronophage.
Lorsque ce mécanisme a été instauré, la consommation de médicaments a augmenté de façon importante.
Nous en connaissons tous la cause : l’extrême indigence des remboursements dans ces trois domaines.
Eh oui ! La démographie médicale de notre pays, vous le savez, est préoccupante.
La médecine générale est en danger : quarante-deux pourcent des médecins ont plus de cinquante-cinq ans.
Il est de plus en plus difficile de s’installer.
C’est une autre raison pour laquelle il doit être renvoyé en commission.
Aucune solution pour répondre à cette situation n’est envisagée.
Et les urgences ? C’est une décision sectaire, irresponsable et inacceptable.
Il faut la poursuivre et l’approfondir.
Or vous décidez brutalement un changement d’orientation complet.
Avec le paquet de cigarettes neutre, vous surtransposez les directives européennes.
Inutile de répondre ! Je répondrai très brièvement.
Vous y voyez des gadgets ou des leurres.
Ce ne sont pas de bonnes conditions pour travailler.
Madame la ministre le sait, je m’en suis ouverte clairement.
J’en profite pour lui souhaiter un bon anniversaire, ainsi qu’à Madame Le Houerou.
Un chiffre pour finir.
Il a été amélioré à cinquante-deux pourcent.
Repartir en commission me paraît totalement inutile.
Bref, c’est une réforme qui prend soin des Français.
Nous sommes sauvés ! Il est temps d’agir.
C’est pourquoi nous ne voterons pas le renvoi en commission.
Oui, le monde de la santé est en colère.
Madame la ministre, vous n’avez pas réussi à proposer une réforme partagée par tous.
Nous vous reprochons l’impréparation totale de ce texte.
Ce projet de loi est donc entouré d’amateurisme.
Du reste, certains parlementaires de votre majorité partagent nos interrogations et notre étonnement.
Pire, vous engagez la procédure accélérée quelques jours avant l’examen en commission.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Vous utilisez la méthode Coué.
Nous n’avons pu étudier les quelque cent trente amendements du Gouvernement.
Je n’ajouterai rien aux propos de notre excellent collègue Bernard Accoyer.
Le Gouvernement a déposé une cinquantaine d’amendements.
Cinquante ordonnances, dont j’espère que nous connaîtrons rapidement la teneur sont prévues.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous saluons également la volonté du Gouvernement d’accorder la priorité à la prévention.
En matière de santé, les inégalités environnementales s’ajoutent aux inégalités sociales.
Vous avez donné un avis favorable à cette mesure fondamentale, et je vous en remercie.
Par ailleurs, nous évoquerons l’accès aux soins des plus démunis.
La sénatrice écologiste Aline Archimbaud a publié un rapport sur ce sujet.
Ce projet de loi doit marcher sur deux jambes, l’une curative, l’autre préventive.
Mais une véritable prévention ne peut ignorer la santé environnementale.
C’est à un changement de paradigme qu’appellent les écologistes.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les travaux en commission ont sans aucun doute permis des avancées.
Le premier écueil concerne les moyens.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Ses dispositions ont notoirement affaibli les piliers du système.
L’accessibilité de tous au système de santé reste un enjeu majeur de notre politique.
Quelque visage qu’elles revêtent, ces inégalités sociales et territoriales demeurent inacceptables.
L’une d’entre elles est la généralisation du tiers payant.
Les inquiétudes de ces professionnels doivent être entendues.
Prévenir, c’est anticiper et retarder les problèmes de santé.
Plusieurs mesures déployées pourraient ainsi être mentionnées.
Ce dispositif est d’ailleurs expérimenté avec succès dans plusieurs pays voisins.
Notre devoir, avec ce projet de loi, est de répondre à ces inquiétudes.
Ils ont été entendus.
Des groupements hospitaliers de territoire sont également créés pour lutter contre les déserts médicaux.
C’est désormais chose faite avec l’action de groupe.
De surcroît, la démocratie sera renforcée dans chaque établissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il méritait mieux qu’un tel entêtement et que cette surdité gouvernementale.
Vous en modifiez le titre et nombre de dispositions à la sauvette.
Vous nous bombardez de surcroît de soixante-cinq nouveaux amendements à la veille du débat.
Sur une centaine d’articles, rien n’est susceptible d’accompagner cette modification.
Vous vous trompez de réforme, madame la ministre.
Au lieu de déshospitaliser le pays, vous renforcez l’hôpital.
Pour nous, la méthode Coué ne marche plus.
En réalité, c’est un texte sociétal.
Pour cela, nous devons tous faire preuve de responsabilité.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.