La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé à entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est sûr.
Très bien ! Exact.
Or, c’est pour ces générations que nous devons travailler.
La crise vécue par cette profession est profonde.
À chaque examen budgétaire, vous avez reporté les mesures indispensables.
L’intervention du FNGRA est indispensable pour accompagner la montée en puissance de ces contrats.
J’ajoute que l’argent de ce fonds appartient aux agriculteurs eux-mêmes.
Je vous laisse imaginer leur réaction face à une telle décision.
Personnellement, je n’en reviens pas.
Tous, ici, nous connaissons les difficultés du secteur des abattoirs.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Merci beaucoup, monsieur le député.
Nous vous proposerons des amendements en ce sens.
Pourtant, les poids lourds semblent curieusement oubliés par cette politique de transition énergétique.
Il faut leur en laisser la possibilité.
Ce régime s’avère aujourd’hui dépassé, voire inéquitable selon les filières de production.
Il est, de surcroît, complexe et fort coûteux en gestion.
Mes chers collègues, soyons lucides, soyons modestes.
Mais il est bien tard.
On est là dans la manipulation pure et simple des Français.
Tout cela a un coût : la concorde sociale et la sécurité des Français.
La logique interne de ces créations ne va faire qu’aggraver la situation.
Merci de conclure, monsieur le député.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
La fiscalité est donc un vecteur d’incitation indispensable à l’investissement dans les PME.
Nos amendements visent à amplifier vos efforts de réforme et à répondre à plusieurs problématiques.
Une deuxième série d’amendements concerne le réemploi.
Une troisième série concerne l’alignement du dispositif « Madelin » sur le dispositif ISF-PME.
Il s’agit notamment de rendre éligibles les bons de souscription d’actions.
Ce principe simple consiste à payer des impôts là où la valeur est produite.
Les grandes compétitions ont changé de régime.
Mais les fédérations sportives ne sont pas des organisations de bienfaisance, des institutions charitables.
Nous le savons, la sécurité de cet événement sera fondamentale.
Les pouvoirs publics feront le nécessaire.
Très bien ! L’État moderne s’est construit contre les féodalités.
Il reste la parole de la France.
Aujourd’hui, la donne a un peu changé.
Premièrement, la capitalisation boursière devrait être inférieure à mille millions d’euros.
Troisièmement, aucune personne morale actionnaire ne devrait détenir seule plus de vingt-cinq pourcent du capital.
Ce projet de loi comporte également un collectif budgétaire concernant plusieurs points de fiscalité locale.
Première nouveauté, le classement se fera à l’échelon intercommunal, sans distinction entre les communes.
Merci, monsieur le député.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je souhaite faire trois remarques.
Ces deux contraintes ne doivent pas être opposées.
Il faut mettre un terme à ce débat.
Cela m’amène à ma deuxième réflexion.
Cela représente, grosso modo, douze milliards d’euros, et même un peu plus.
Ma dernière remarque, plus générale, permettra d’ouvrir la discussion des articles.
Six-cent-soixante-sept amendements ont été déposés.
Ma remarque est un simple appel à la responsabilité et à la mesure.
Fort bien, nul ne pouvant être spécialiste de tout.
Le Gouvernement a ouvert un certain nombre de pistes.
Telles sont les remarques que je souhaitais faire en réponse à l’ensemble des interventions.
Je vais émettre une nouvelle fois un avis défavorable, monsieur de Courson.
Cet amendement est… Modeste.
Nous découvrons cet amendement à six cent quarante-cinq millions.
Je voudrais féliciter Monsieur le secrétaire d’État sur le principe de sa proposition.
C’est bien de payer ses dettes.
Cela étant, l’exposé sommaire de votre amendement m’inquiète.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Nous couvrirons en dépenses l’excédent éventuel de dettes.
Oui, mais vous parlez de tout.
Vous êtes un anxieux, monsieur le président de la commission.
Un mot, monsieur de Courson.
N’oubliez pas qu’il reste six cent soixante-cinq amendements à examiner.
On est parfaitement capable de l’évaluer, à quelques dizaines de millions près.
Tout le monde le connaît, à quelques millions près.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il y a différentes hypothèses pour expliquer ce phénomène.
Quinze jours depuis le dépôt en conseil des ministres.
Certes, mais on arrive vite à un mois.
Monsieur de Courson, cessez de faire l’innocent.
Il y a une recette supplémentaire et on l’a prend en compte.
Tout le monde peut donc s’en réjouir.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
S’agissant des tableaux, il s’agit de la présentation habituelle.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
(Sourires.) Je n’ai pas cette prétention ! (Sourires.) Avis défavorable, donc, à l’amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit rectifié.
Les coopératives, elles, ont un objet bien plus large.
Si l’amendement était maintenu, le Gouvernement y serait donc défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, madame Laclais ? Non, madame la présidente, je le retire.
C’est un vieux débat, et encore un autre marronnier, monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite, à travers cet amendement, sonder le Gouvernement dans ce cas d’espèce.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ma position n’est donc pas une fin de non-recevoir.
Nous avons eu le débat il y a deux ans ; des périmètres ont été définis.
Je rappelle au passage que la modification de ce type de directives requiert l’unanimité.
Autrement dit, ce n’est pas gagné.
Si l’amendement était maintenu, l’avis serait donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Il s’agit à l’évidence d’un excellent amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingts et cent quinze.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
En réalité, deux questions se posent.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je fais miens les propos de notre rapporteure générale.
J’appuie donc la demande de Madame la rapporteure générale.
Mais ils pourraient l’être d’ici quelques semaines.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Si c’est le cas, le dispositif irait à l’encontre de la péréquation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Chacun sait pourquoi la compensation n’est pas intégrale.
Deuxièmement la compensation est calculée sur la base des taux de mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Cette discussion doit avoir lieu sur la base d’un montant déterminé.
Madame Louwagie, retirez-vous l’amendement numéro cent quinze ? Oui.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
L’État a pris cette disposition après mûre réflexion.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très perplexe.
D’abord les amendements concernant les concessions autoroutières sont toujours très compliqués.
À ce stade, faute d’information, avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La réalisation du tunnel de Toulon a été une affaire très difficile.
C’est l’État qui assurait la maîtrise d’ouvrage.
Il a été foré une première fois.
Finalement, cela a été fait quelques années plus tard, avec de très gros surcoûts.
Je crois que c’est ça le montage.
C’est tout de même un montage à cent soixante-dix millions d’euros.
Ce serait bien d’avoir quelques explications.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce n’est pas ce que dit l’exposé sommaire.
C’est donc un apport.
En quelque sorte, l’État vend un bien dont il est propriétaire.
Il n’y a rien à dire sur ce point.
Ce qui m’étonne un peu, c’est l’amendement.
Les collectivités ont subventionné à hauteur de vingt-trois pourcent d’après ce que je vois.
Mais dans ce cas, on est dans un cadre conventionnel.
Je me suis probablement mal exprimé.
Ils sont versés en échange d’un apport d’une infrastructure à la société.
Nous préférons donc procéder de la sorte.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article deux.
La Haute-Savoie, comme bien d’autres départements, a malheureusement été très touchée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’article deux m’avait quelque peu étonné.
J’ai essayé de me renseigner, étant le rapporteur spécial pour l’agriculture.
Ce fonds est alimenté par une taxe additionnelle sur les contrats d’assurance agricoles.
Ce sont donc les exploitants qui paient une taxe de onze pourcent pour l’alimenter.
Cela produit cent vingt millions par an.
J’ai d’ailleurs eu beaucoup de mal à avoir ces chiffres.
La CCR m’a dit qu’elle ne les avait pas.
Ce n’est donc pas raisonnable.
Par ailleurs, cet argent, c’est celui des agriculteurs.
Vous poursuivrez en vous exprimant sur les amendements, monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cette ponction est opérée sans aucune concertation avec les agriculteurs eux-mêmes.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Notre amendement tend donc à supprimer l’article.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est fondé sur le principe de solidarité.
Vous considérez suffisant de laisser environ soixante millions.
Il est à trois cent quatorze millions.
Si vous en enlevez deux cent cinquante-cinq, il en restera cinquante-neuf.
On pourrait l’admettre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Ce n’est pas adresser un bon message que de faire ce prélèvement.
Ce n’est pas loyal.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Je voudrais inscrire l’histoire de ce prélèvement dans un contexte plus global.
Il est en grande partie financé par les agriculteurs eux-mêmes.
Or, ce prélèvement ne se fera en aucun cas à leur profit.
Je voulais faire un petit commentaire sur les comptes que nous n’avons pas eus.
Dans l’étude d’impact, nous n’avons aucune explication sur ce prélèvement.
Il faut aller plus loin.
C’est cela qui choque beaucoup de parlementaires de tous bords.
Ce n’est pas logique.
Monsieur de Courson a posé la question des deux sections.
Sans doute faudra-t-il des fonds pour la mettre en œuvre de manière pertinente.
Je donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Ce sont des taxes affectées.
De telles taxes sont des impôts de toute nature, monsieur de Courson.
C’est pourquoi nous sommes amenés à en débattre.
Faisons un parallèle avec une dépense de un milliard, celle des « apurements agricoles ».
Mais il faut l’assumer.
Aujourd’hui, il y a eu des discussions sur le budget de l’agriculture.
Ce fonds tourne.
Nous agissons de la même façon avec les CCI.
Cela me semble relever d’une bonne gestion.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur François André.
Ne pas l’adopter serait une faute.
L’État reste fondé à agir.
Cette mesure ne se fait pas au préjudice des agriculteurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour répondre au secrétaire d’État.
Ce n’est pas cohérent.
Nous, nous allons jusqu’au bout.
C’est très logique.
On peut choisir ma solution ou la sienne, chacune a ses avantages et ses inconvénients.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement était, lui aussi, un amendement d’appel pour ouvrir la discussion.
Je vais donc le retirer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent dix-huit et cinq cent douze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est important de maintenir ce fléchage, c’est une question de loyauté.
Les fonds seraient maintenus au profit des agriculteurs.
Il est donc possible d’aller au-delà d’une baisse de moitié.
Et puis dans deux ans on verra et l’on réajustera si nécessaire.
On pense que la cotisation divisée par deux sera suffisante.
L’avis est donc défavorable sur ces amendements.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent dix et seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Par conséquent, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est un amendement rédactionnel.
Cet amendement en tire les conséquences.
L’avis est donc défavorable.
Le Gouvernement est donc plutôt favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Béatrice Santais pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, si cet amendement était maintenu.
Le solde budgétaire reste donc stable, à soixante-treize virgule trois milliards d’euros.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en étions à l’amendement numéro sept cent vingt-deux du Gouvernement.
Je vais essayer de vous dire ce que j’en ai compris.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est donc pour cela que c’est négligeable ! Je comprends mieux.
Quelques éléments de réponse – ou de précision.
Vous retrouverez le montant que vous avez indiqué.
Les recettes et les dépenses seront ainsi simultanées.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit d’un amendement technique.
Nous venons de l’évoquer.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit du Gouvernement a été défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet amendement se rapporte à la mission « Économie » pour laquelle je suis rapporteur pour avis.
Ce n’est pas sérieux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’avais déjà déposé cet amendement et le Gouvernement semblait d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ma proposition n’a rien d’incohérent et votre argument n’en est pas un.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze a été défendu.
L’amendement numéro sept cent vingt et un a été défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Une explication s’impose.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je m’interroge moi aussi sur la nature de ces remboursements et dégrèvements de TVA.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous nous retrouverons en janvier ou février lorsque nous aurons arrêté les comptes définitifs.
Selon les trimestres ou les mois, les recettes et les dégrèvements peuvent varier.
Pour le moment, nous appréhendons la situation mois après mois.
Nous sommes donc restés prudents et, parfois, on encaisse de bonnes nouvelles.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous semblez avoir oublié assez vite certaines photos.
Avis défavorable, bien sûr.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.