La séance est ouverte.
Le Gouvernement était en réalité défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, premier orateur inscrit sur l’article.
C’est un point essentiel.
C’est une bonne chose pour les opéras et théâtres municipaux.
Malheureusement, actuellement aucun dispositif ne nous permet de collecter correctement les données.
L’article seize permet la mise en place d’un observatoire.
Je ne saurais trop insister sur la nécessité de collecter ces données.
Cela, je voulais le saluer.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Pourtant il est déterminant à plus d’un titre.
Ces évolutions, madame la ministre, votre ministère en est conscient et il s’y adapte.
La parole est à Monsieur William Dumas.
La parole est à Madame Martine Martinel.
Mon propos serait redondant, c’est pourquoi je renonce à prendre la parole.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
C’est un aboutissement important par rapport au combat qu’ils ont mené.
C’est le sens des deux amendements que je présenterai sur cet article quatorze.
La parole est à Madame Colette Langlade.
Son adoption va encourager et favoriser la création artistique en France.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à interdire la pratique du portage salarial.
Cet amendement vise à conforter le possible salariat des professionnels du spectacle – artistes, interprètes, techniciens.
Il me semble aujourd’hui que de nouvelles dispositions, plus strictes, doivent être adoptées.
En cela, je vous rejoins pleinement.
Voilà comment la commission envisage la question que vous avez soulevée dans cet hémicycle.
Les dispositions proposées par votre amendement existent donc déjà dans un texte de nature législative.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je retire donc mon amendement, dans l’attente de la deuxième lecture.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Si nous légiférions ce soir, nous la tuerions en quelque sorte dans l’oeuf.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Cet amendement, qui porte sur la caisse des congés spectacles, est un peu compliqué.
sept mille cent vingt et un-vingt-huit et D.
sept mille cent vingt et un-vingt-neuf la référence « moderne » à l’article L.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Cela me semble être un amendement de raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
deux cent seize-deux du code de l’éducation.
En effet dans tous les autres secteurs, la formation professionnelle est une compétence régionale.
C’était une très bonne solution.
Le problème, c’est que l’État n’a pas transféré les crédits correspondants.
Là était l’erreur.
En effet, le deux.
de votre amendement est déjà satisfait par l’article L.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il y a là quelque chose qui ne va pas.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Cet article est important, madame la présidente.
Voilà qui empêche de nombreux jeunes d’accéder à la pratique artistique.
La parole est à Madame la ministre.
Il est en augmentation de deux virgule sept pourcent.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
On parle de l’éducation artistique et culturelle ! C’est purement factuel, madame la ministre.
On est donc passé de trente à treize virgule six.
Je concède qu’il y a un effort, mais il n’est pas suffisant.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si Monsieur de Mazières s’y refuse, je le ferai donc à sa place.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est tout ! Nous essayons de bien écrire la loi en évitant les répétitions.
Je vous demande de supprimer le deux.
parce qu’il est redondant, tout en maintenant le un.
Les missions, quant à elles, seront discutées dans les deux prochains amendements.
Cette loi comporte de nombreux symboles et redondances.
de l’amendement numéro quatre cent dix-neuf rectifié.
Il s’agit donc d’une clarification à laquelle, je l’espère, vous serez favorables.
La commission lui a donné un avis défavorable, pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit de la clarification des compétences financières.
Nous y tenons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Cela concerne aussi les conservatoires à rayonnement régional.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dans les métiers artistiques, l’expérience est en effet importante.
Le Gouvernement est donc favorable à son adoption.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Le Gouvernement préfère suggérer ici une référence directe à l’article L.
six cent douze-sept du code de l’éducation, qui traite du diplôme de doctorat.
Cette mention équivalente ne soulève aucune difficulté.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article dix-sept.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
C’est pourquoi elle a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Très bien ! Nous sommes donc absolument d’accord avec vous.
Je veille évidemment de près à ce que ce mandat soit pleinement respecté.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
J’ai bien entendu l’argument selon lequel nous sommes ici pour écrire la loi.
Elle favorise également la rencontre des cultures, au sein de l’Union européenne et au-delà.
La culture et la création doivent impérativement être protégées, préservées, pour pouvoir prospérer.
Serai-je déçu par votre vote ? Je ne le crois pas.
Quelle péroraison ! Quelle chute ! C’est émouvant ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Et il y a d’autres exemples en dehors du secteur de la culture.
Je vous en prie, madame, ne boudez pas votre plaisir.
Tel est l’enjeu de ces trois amendements.
C’est le meilleur moyen de permettre à l’architecture française de démontrer son excellence.
Vous avez présenté trois amendements.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
La commission lui a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
C’est une très bonne réponse, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le soutenir.
Nombreux sont ceux qui partagent cette préoccupation : j’espère que vous la partagerez avec nous.
Je souhaitais cette cotutelle depuis si longtemps que je ne peux que m’en réjouir.
La commission émet un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Ignorer la langue française dans la loi serait davantage qu’une lacune : un grand vide.
C’est un beau défi pour notre langue.
La reconnaissance de la France passe par le français dans ce domaine.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
C’est pourquoi je vous propose, moi aussi, le retrait de l’amendement.
S’il était maintenu, je devrais y opposer un avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Certes, la loi Toubon est un socle solide : elle me paraît toutefois trop souvent oubliée.
L’amendement de Madame Dessus constitue une utile piqûre de rappel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les inscrire après l’article dix-sept bis est incohérent.
Peut-être cet amendement sera-t-il adopté : ce sera aux dépens de la cohérence du texte.
Adopter cet amendement à cet endroit du texte n’aurait pour moi aucun sens.
Je suis d’accord sur le fond mais en désaccord sur la forme.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je vois mal ce que serait le patrimoine culturel français sans la langue française.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dessus.
En écoutant le rapporteur, une idée lumineuse m’est venue.
J’aime l’ordre et la cohérence et je tiens à la langue.
Il est vrai que l’amendement aurait dû être placé à l’article deux.
J’ai confiance : vous êtes tous témoins des propos qui ont été tenus.
La parole est à Madame Annie Genevard, inscrite sur l’article.
Certains la jugent tardive, et l’on soupçonne une négligence.
Il fait vraiment l’orgueil culturel de la France.
D’autres dispositifs encore peuvent être activés.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Pourtant, ces deux articles sont issus d’amendements adoptés en commission, et sont particulièrement importants.
L’article dix-huit B, quant à lui, est d’une très grande actualité.
» Il nous permet de développer une solidarité internationale en ce qui concerne le patrimoine.
Tout à fait, madame la présidente.
La commission a repoussé cet amendement, … Hélas ! …car son adoption allongerait les délais de décision.
Certaines se réunissent même périodiquement en comité interne formalisé pour déterminer leur position.
Vous dénoncez un désastre, un scandale, etc.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Allonger les délais vous donnerait un temps supplémentaire de réflexion.
Il permettra en effet de protéger également les biens culturels situés dans des États faillis.
Très bien ! Merci, monsieur le rapporteur.
Il est justifié non seulement par l’actualité, mais aussi par la tradition humaniste française.
Sur ce point, l’actualité nous démontre à quel point cette disposition sera utile.
Je crois que le texte de cet amendement parle de lui-même.
Cet amendement n’est donc que la conclusion de cette réflexion.
L’article L.
En effet, en l’état actuel du droit, l’article L.
Cette disposition ne s’applique pas aux biens donnés ou légués à l’État.
Il va de soi que je l’examinerai favorablement lors de la seconde lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article L.
quatre cent cinquante et un-huit du code du patrimoine.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai son rejet.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Quoi qu’il en soit, cet amendement est au minimum imparfait.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Les musées doivent être préservés.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Ils représentent bien souvent pour le public scolaire une première approche du monde culturel.
Ils visent très directement le projet scientifique et culturel, dit PSC.
Tel est l’objectif des deux amendements en question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Mais je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Telle est la nuance entre nos deux formulations.
Les missions comportent évidemment un volet éducatif, cela va de soi.
Il s’agit avec cet amendement d’une demande de rapport.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Il pourrait y avoir une alchimie plus rapide et efficace.
Il est aussi possible de répondre à des questions écrites aux parlementaires sur le sujet.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cependant, la suggestion de saisir le Haut conseil me convient.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, inscrit sur l’article.
Les scientifiques et les chercheurs font de même.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Le rapporteur nous a expliqué qu’il voulait englober les deux sans distinction.
Pourtant, il en établit une.
Tous deux doivent être soumis au même régime, et désignés par le même terme.
Tel est l’objet de l’amendement.
Vous avez raison, monsieur Saddier : les documents peuvent être à la fois physiques et numériques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Le terme « numérique » doit être précisé dans la loi.
On les conservait.
Le fait d’ajouter « numérique » responsabilisera tous ceux qui exercent des fonctions locales ou nationales.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je l’ai défendu à l’instant en m’exprimant sur l’article.
Préciser que le document peut être physique ou numérique risque de prêter à confusion.
Nous préconisons donc de substituer aux mots « physiques et numériques » les mots « et données ».
Il s’agit donc d’un amendement de précision et de clarification.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est défendu.
En ce sens, je comprends la position de nos collègues.
Votre préoccupation est légitime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro cinquante-cinq est-il retiré, monsieur Herbillon ? Oui.
L’amendement numéro trois cent quarante-deux aura-t-il le même sort ? Oui.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour les soutenir.
J’en viens à l’amendement numéro trois cent quarante-cinq rectifié.
Cet amendement vise à y remédier.
Ceux-ci visent à améliorer la mutualisation de la conservation des archives des communes.
À défaut, j’émettrai sur les deux amendements un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Corre.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir les amendements.
Les articles L.
deux cent douze-onze et L.
Je veux remercier Isabelle Attard d’avoir bien voulu faire confiance à mes amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Favorable.
L’accès aux musées est nécessaire à l’exercice de leur profession.
Or, en l’état du droit, l’article R.
Il a reçu un avis favorable de la commission.
L’article L.
Il revient au niveau réglementaire d’appliquer ce principe important.
La pièce justificative à présenter est l’attestation d’affiliation au régime de Sécurité sociale.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Mais très peu de tableaux sont rendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous cette rectification, madame Attard ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de notre session.
La séance est levée.