La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous prenons acte de ces mesures, qui sont dictées par la gravité des événements.
Elles sont attendues et nécessaires.
Un projet de loi de finances rectificative s’impose, monsieur le Premier ministre.
Mais nous serons extrêmement vigilants quant à leur traduction législative et budgétaire.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Au plan international, notre pays est aux avant-postes du combat contre la barbarie terroriste.
Nous tenons à les saluer.
Elles sont à la hauteur de l’enjeu.
Il convient aussi d’armer nos services juridiquement, pour leur permettre d’être plus efficaces.
Des modifications seront apportées par le ministère de l’intérieur aux structures et aux méthodes.
Le trente mars deux mille huit, les contrôles aux frontières aériennes ont été levés.
Cela présente un certain nombre de garanties quant aux ports d’armes ou d’explosifs.
Elle peut faciliter, par exemple, la fuite de certains terroristes.
Je veux vous rendre compte des initiatives que nous avons prises ces dernières semaines.
Il doit y avoir plus de sécurité sans qu’il y ait moins de liberté.
Nous devons, tout d’abord, rééquilibrer notre modèle énergétique.
Nous devrons ensuite assurer la sécurité et l’indépendance énergétique de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà la réalité.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Cette période suppose que chacun pèse ses mots car les mots ont leur importance.
Nous serions donc responsables.
En disant cela vous affaiblissez nos valeurs alors qu’il faut les défendre.
C’est une profonde erreur.
En disant cela, vous expliquez l’inexplicable.
C’est cette culture de l’excuse qui conduit à cautionner la violence.
Nous pensons au contraire qu’il faut réaffirmer l’autorité du pacte républicain.
La France n’est pas et ne sera jamais le communautarisme.
Nous tenons à l’intégration, nous tenons à l’assimilation.
Il faut des actes.
Vos propos ne sont pas compatibles avec l’unité nationale.
La question s’adressant très clairement à moi, je vais y répondre bien volontiers.
C’est tout simplement ce que j’ai voulu dire.
Ce n’est pas cela, la France.
Cette réponse est aussi celle des moyens car ils sont nécessaires.
C’est la réponse républicaine.
Pas moins de cinq milliards ont encore été annoncés.
Ça ne marche pas ! Reconnaissons cette forme de continuité mais aussi les échecs.
Elle est en effet plus que jamais nécessaire.
Aujourd’hui, nous le mesurons avec davantage encore de gravité.
Nous pourrons ainsi réexaminer l’état des menaces et les nouvelles capacités à déployer.
Ces effectifs maintenus permettront de renforcer la protection intérieure, le renseignement et la cybersécurité.
Sans doute est-il désormais temps de la traduire dans les faits.
Leurs logements sont parfois indignes.
Il s’agit donc d’un sujet considérable.
Le Gouvernement est totalement engagé dans la lutte contre les inégalités.
Vous le savez, les inégalités ne sont pas une fatalité.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Les collectivités ont jusqu’au trente avril pour émarger à ce fonds.
Vous avez annoncé, monsieur le ministre, une concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
Cette question est légitime.
C’est vrai ! Le Gouvernement a naturellement observé les évolutions que vous avez signalées.
Dans les tous prochains jours, nous réunirons l’ensemble des parties prenantes.
Nous avons déjà commencé à travailler en ce sens.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Dans le cadre de la lutte antiterroriste, il faut surveiller trois mille personnes.
La loi permettra de remplir cette mission dans les meilleures conditions.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Ma question est donc simple.
Sur le fond, les États-Unis sont l’un de nos principaux partenaires.
Vous vous interrogez sur le contrôle du processus.
En revanche, vous avez soulevé un point important.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
L’objectif est ici double : éviter la déflation et faire baisser l’euro.
La première est de retrouver plus de croissance pour plus d’emplois.
Pendant des mois et des mois, nous avons, mon prédécesseur et moi-même, cherché à négocier.
Dès lundi ou mardi prochain, nous allons donc y travailler avec nos collègues des finances.
Nous voici rassurés ! Il faut une base large, et sans doute un taux faible.
Le défi premier est bien de renforcer notre défense collective contre la menace terroriste.
Le groupe UMP est évidemment, résolument engagé sur cette voie.
Je prendrai l’exemple de l’agriculture, dont on parle trop peu.
Actuellement, une action collective oppose l’organisation de producteurs Normandie Ouest à la société Lactalis.
Premièrement, la sortie des quotas laitiers sera effective cette année.
Je rappelle que ce choix avait été fait en deux mille huit.
Il faut à présent trouver des solutions pour l’avenir.
Cette disposition fait écho à celle de la loi Hamon relative aux class actions.
Tous les Français sont concernés par les avancées que vous proposerez.
Il est axé autour de la prévention et ce dès le plus jeune âge.
Cela signifie aussi que tous les Français doivent avoir facilement accès à l’information.
Nous devons aussi mettre fin aux démarches administratives longues, coûteuses et fastidieuses pour chacun.
Nous en sommes tous convaincus et, d’ailleurs, il n’en a jamais été question.
C’est une loi qui marquera un avant et un après pour nos concitoyens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur la fin de vie.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ce n’est pas nouveau.
La discussion qui s’ouvre s’articule autour d’un constat et d’une réflexion.
Le constat, c’est que l’espérance de vie a progressé.
Aujourd’hui, on vit mieux, plus longtemps, et nous devons bien sûr nous en réjouir.
Nos efforts dans ce domaine doivent être et seront poursuivis.
C’est une réalité qu’il faut savoir affronter.
C’est en quelque sorte un droit à la dignité que les patients demandent.
La détresse, c’est aussi celle des familles et des proches.
La médecine curative ne doit jamais se transformer en violence médicale.
Nous ne pouvons nous satisfaire de cela.
Disons-le ainsi : il s’agit d’un droit ultime.
La loi ne doit pas décider à la place des patients.
Il est nécessaire d’apporter des réponses concrètes, efficaces et mesurées.
Il ne s’agit pas pour vous, pour nous, de devenir éthiciens ou philosophes.
Cette étape a déjà été franchie par d’autres.
Leurs réflexions ont déjà beaucoup nourri la nôtre et doivent continuer à le faire.
Depuis deux ans, la réflexion est engagée.
Ce travail préparatoire a connu différentes étapes : je veux les rappeler rapidement.
Aujourd’hui, avec ce débat, nous entamons une nouvelle étape.
Le débat sur les droits des malades en fin de vie doit avoir lieu.
Il est aussi attendu que nécessaire.
La présente discussion en est une première étape.
Place, donc, au débat, au dialogue.
Faisons en sorte, mesdames et messieurs les députés, qu’il soit riche, digne et responsable.
En effet, la mort c’est, toujours, l’Autre.
Chaque société aussi a sa propre vision de la mort.
La mort antique est un destin ; la mort chrétienne est un salut.
L’immédiat l’emporte sur la durée et la réaction sur la réflexion.
Parallèlement, grâce aux progrès de la science, la mort s’est peu à peu médicalisée.
Elle intervient le plus souvent à l’hôpital, perdant ainsi son caractère familial et familier.
Nous devons donc aborder ce débat en acceptant le conflit de valeurs qu’il suppose.
Ces valeur doivent se réconcilier plutôt que s’affronter au chevet du mourant.
Respecter la parole du souffrant est un devoir pour le soignant.
Cependant, malgré ces différents textes législatifs, le « mal mourir » persiste en France.
Certains de nos voisins ont ouvert un droit à la mort.
En Belgique, ce droit est désormais ouvert aux mineurs et aux malades mentaux.
Comme Didier Sicard le souligne dans son rapport, « toute transgression appelle une transgression supplémentaire ».
Par ailleurs donner la mort apparaît en contradiction avec nos pratiques et nos valeurs communes.
Enfin, il met en garde contre le danger de franchir la barrière d’un interdit.
Ce sujet, intime et douloureux, ne saurait être entièrement réglé par le droit.
Intime et complexe, le sujet de la fin de vie interroge aussi nos valeurs fondamentales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, UDI et RRDP).
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ce n’est pas très correct.
Nous ne les jugeons pas pour autant suffisantes.
» Eh oui.
Ce temps-là doit être lui aussi un temps de dignité, d’humanité.
Choisir sa mort devrait être la dernière liberté.
Cette loi admet donc le « laisser mourir » par l’arrêt des traitements.
Le droit de mourir médicalement assisté doit, bien sûr, être strictement encadré.
Une telle situation peut se prolonger pendant une semaine, parfois plus.
Le terme d’agonie vient du grec agônia, qui veut dire lutte, angoisse.
L’objectif est au contraire de permettre au mourant de partir sans souffrir davantage.
La vraie fraternité, celle qui continue jusqu’au dernier instant.
La situation actuelle n’est cependant pas satisfaisante.
Nous sommes ouverts à ces propositions d’amélioration de la législation actuelle.
C’est cette dernière approche que je partage et que je soutiens.
Cependant, cette loi, mal connue, a été mal appliquée.
Il n’est pas, dans ce domaine, de vérités.
Culture, histoire, convictions philosophiques ou religieuses font et défont les opinions collectives, mais aussi individuelles.
Ce débat, je l’ai eu avec Jean Leonetti tout au long de notre mission.
Le rapport que nous avons rédigé n’est pas un compromis.
N’y figure ni concession, ni demi-mesure.
Elle vise aujourd’hui à rattraper notre retard collectif.
De massifiée, elle est devenue individuelle, sans être, paradoxalement, moins anonyme parfois.
Le chemin à parcourir est donc long.
Cet enseignement sera obligatoire et commun à tous les étudiants.
Il faut effectivement que cessent de s’opposer soins curatifs et palliatifs.
Elle serait naturellement accompagnée de l’arrêt de tout traitement de maintien en vie.
deux faudrait pour cela que leur volonté en ce sens ait été recueillie.
Je sais combien le débat sur la fin de vie crée naturellement de passions.
Leur volonté ne se réduit pas à un mot.
Ce progrès, nous le leur devons.
En fin de vie, toute personne est vulnérable.
Chaque fois qu’elle laisse mal mourir quelqu’un, la société perd en humanité.
C’est vrai ! Il faut rappeler le contexte de notre débat.
De plus, l’offre de soins palliatifs est caractérisée par de très fortes inégalités territoriales.
S’agissant des directives anticipées, j’ai quelques interrogations.
Ces personnes me rappellent chaque jour le sens de mon engagement.
Je tiens à les en remercier.
Nous ne pouvons pas engager la discussion sur de telles bases.
Mes chers collègues, nous sommes des responsables politiques.
Faisons en sorte que chaque décision que nous prenons nous rapproche de notre but.
Notre démocratie a su conquérir, une à une, toutes les libertés.
Toutes, sauf une.
Or le courage ne semble pas au rendez-vous de l’attente de nos concitoyens.
C’est totalement insuffisant, pour ne pas dire consternant.
Le « laisser-mourir » ne peut pas rester le viatique hypocrite de notre dernier départ.
La mort nous concerne tous.
Elle nous interpelle tous, dans notre vie, dans notre histoire, dans notre conscience.
Elles auront désormais un caractère contraignant : c’est la première avancée.
C’est une réponse.
Nous, législateurs, devons essayer de dépasser cette situation.
Ce débat existe depuis longtemps.
J’y fais allusion puisque Monsieur Léonetti l’a lui-même évoqué.
Ils se sont exprimé, oralement ou par écrit ; ils ont témoigné.
Pourtant, quatre-vingts pourcent des médecins ne sont pas formés aux techniques de soins palliatifs.
Ce sera une réforme qui sera engagée dans les prochains mois.
Ce fut là un véritable droit de tuer encensé, de plus, par la presse.
Il a été acquitté, vous l’avez dit.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Il serait d’ailleurs dramatique de vouloir lui accoler une étiquette.
Première formule qui mérite explication, l’ « acharnement thérapeutique ».
Il faut absolument les développer.
J’en arrive à la question des directives anticipées.
Vous mélangez tout ! Cela n’a rien à voir ! Merci de conclure, cher collègue.
La fin de vie, ce n’est pas seulement le stade terminal d’un cancer.
Je voudrais, pour finir, tenter de définir la « dignité ».
Merci de conclure.
Les malades d’Alzheimer sont-ils indignes ? Je vous laisse réfléchir à cette question.
Ils sont huit cent mille en France, et seront bientôt un million.
Du reste, les déprimés eux-mêmes se suicident plus souvent qu’ils ne demandent à mourir.
Les mesures proposées dans ce texte sont équilibrées et respectueuses.
Le débat sur la fin de vie est parfois posé d’une manière curieuse.
Est-elle insuffisamment appliquée ? Je le pense.
Je songe notamment à la notion de « prolongement inutile ».
Entendez, chers collègues, que l’adjectif « inutile » puisse ne pas être compris.
De la sincérité, assurément ; des inquiétudes, aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Méfions-nous des projecteurs qui sont braqués régulièrement sur tel ou tel cas particulier.
Elle prévoit aussi déjà une sédation d’accompagnement encadrée.
Nous en sommes loin.
Je souhaiterais que ce soit une grande cause nationale, à l’instar du plan cancer.
Notre pays, vous le savez, accuse un retard considérable.
Plus largement, il faut également renforcer la culture du soin palliatif.
Gardons aussi en tête l’ambivalence du malade.
Quelques mots enfin sur la sédation profonde et continue en phase terminale.
Bien sûr, il n’est pas question à ce stade de légalisation de l’euthanasie.
Efforçons-nous de promouvoir une culture de vie du début jusqu’à la fin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Or le mal mourir persiste en France aujourd’hui.
Des réflexions nombreuses ont été conduites depuis cette date.
» Cette réflexion ne s’arrête pas aujourd’hui.
Enfin, la souffrance n’est pas définie.
C’était l’hôpital des années trente pour les malades du cancer.
Chacun d’entre nous ici a bien conscience de l’importance exceptionnelle de cette interrogation.
« La vie ne vaut rien, mais rien ne vaut une vie ».
Posons la question des dangers de la réforme qui nous est proposée.
Nous ne sommes plus dans une période suffisamment sereine pour aborder ce sujet.
Le sujet est tout sauf politique ; il est philosophique.
Dans ce domaine, rien n’est certain.
C’est bien pour cela qu’il est extrêmement compliqué de légiférer.
» Quand nous la relisons, nous pouvons nous dire que tout est possible.
Face à ces drames, la réponse n’est évidemment pas de droite ou de gauche.
Elle émergera de la rencontre de nos convictions et de nos consciences.
La mort, je le répète, est une affaire intime.
Nous le sentons bien, beaucoup l’ont dit : notre société évolue.
De ce point de vue, il n’y a pas de loi immuable.
La loi de deux mille cinq a marqué une avancée que personne ne conteste.
Mais la loi reflète l’état d’une société, et une société se transforme, évolue.
Ce n’est pas parce qu’elle devient malade que ses droits doivent disparaître.
Telle est notre responsabilité.
Il nous appartiendra de déterminer la manière d’aller de l’avant.
Je souhaite que nous puissions le poursuivre dans le même esprit de responsabilité.
La séance est levée.