La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
La Grèce est menacée de sortir de l’euro.
L’Europe est affaiblie.
La France doit avoir une voix forte, être leader, être moteur de l’Europe.
La France doit porter un projet européen.
Dimanche, les vingt-huit chefs d’État et de gouvernement se réuniront à nouveau.
Ce calendrier doit permettre à la Grèce de rester dans la zone euro.
Voilà pourquoi il faut défendre l’intérêt général européen.
Voilà pourquoi il faut œuvrer à un compromis, à un accord.
Oui, l’Europe doit être à la hauteur du moment et de l’histoire.
Monsieur le député Guillaume Bachelay, vous avez placé votre question au niveau qu’il convient.
Telle est sa responsabilité.
Ben voyons ! Voilà ce que je souhaite, voilà ce que je sens.
Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Les Français ont bon dos ! Nous sommes aujourd’hui à la croisée des chemins.
Ce moment de crise que l’Europe traverse peut aboutir à son éclatement.
La France, dans ce moment de crise, a une responsabilité particulière.
Le FMI l’a montré : c’est le seul scénario possible.
En Allemagne, le Bundestag doit être consulté.
Notre assemblée n’ayant pas ce droit, nous saluons votre décision d’organiser un débat.
Cependant, comme dirait l’autre, il ne suffit pas de le dire.
C’est qui, l’autre ? Il faut se donner les moyens d’y parvenir.
Le plan doit être global pour être durable.
Voilà le plan global que nous voulons.
Vous avez parlé de « médiation », ainsi que d’un rapport pour la mi-juillet.
Mais les éleveurs ont besoin d’action dès aujourd’hui.
Là encore, il faudra prendre d’urgence des mesures structurelles.
La table ronde que vous mentionnez remonte à déjà trois semaines.
Nous y avions dressé le constat.
Les différents acteurs y ont pris des engagements en matière de négociations commerciales.
Vous en serez tous les comptables.
Ensuite, l’État se mobilisera pour faire respecter un engagement que tous ont pris.
Du plastic, des détonateurs, des grenades ont été volés par dizaines.
Ce vol a été apparemment commis par des personnes bien renseignées et organisées.
Ce site est effectivement une zone sensible.
Il dispose d’ailleurs d’éléments d’intervention et d’une équipe cynotechnique.
Il regroupe, sur une très grande superficie, de nombreux magasins de munitions.
De nombreuses munitions ont été dérobées.
(Mêmes mouvements.) Cette enquête sera réalisée sous quinzaine, sous l’autorité d’inspecteurs généraux.
Cela nous semble très positif.
Ce moment était à la fois positif pour ce quartier et riche en émotions.
Cela signifie également la recherche de financements de droit commun par l’ensemble des partenaires.
Je peux vous indiquer qu’en outre nous y maintenons des subventions bien plus importantes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les éleveurs attendent des réponses concrètes à leur détresse.
Mais rien, ou si peu, ne se passe.
Monsieur le Premier ministre, la maison brûle et vous ne pouvez plus regarder ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Effectivement, vous connaissez ses difficultés : elles feront l’objet d’un débat cet après-midi.
Voilà la réponse concrète apportée par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ils permettront aux territoires urbains comme ruraux, de repenser leur stratégie commerciale.
Beaucoup de ces entreprises artisanales sont donc concernées par la question d’une première embauche.
Le Gouvernement entend favoriser et amplifier ce mouvement de reprise et d’embauche.
Ce contrat permettra désormais aux communes de déléguer leur droit de préemption.
Elles disposent également d’un allongement des délais.
Ce sont là toutes les précisions que je pouvais vous apporter, madame la députée.
Vous avez décrit la situation telle qu’elle est.
Il faut se méfier des dossiers que la communauté internationale a laissés pourrir.
Vous avez récemment effectué une tournée au Proche-Orient.
Daech, aujourd’hui, c’est la revendication du califat, la torture et l’assassinat.
Si Daech parvenait à se saisir de la cause palestinienne, les ravages seraient immenses.
La France, quant à elle, ne baisse pas les bras.
Il faut avancer.
En particulier, deux initiatives sont proposées à nos partenaires.
La GPA est contraire à la dignité des femmes qui louent leur ventre.
La lâcheté consisterait à se contenter de prendre acte de ces décisions de justice.
Monsieur le député, il s’agit d’un sujet lourd, difficile et délicat.
Nous pensons que ces enfants ont droit à des protections.
Mais, de fait, c’est la totalité des sites français qui est menacée.
Le groupe KME, ce sont huit cents salariés en France et quatre sites industriels.
Le commissaire au redressement productif s’est particulièrement battu à vos côtés dans le territoire.
En dépit de cela, le vingt-trois juin dernier, celle-ci a annoncé un plan social.
Notre engagement est simple : c’est d’aller jusqu’au bout.
C’est à cela que nous allons travailler dans les prochaines semaines.
Cet odieux crime djihadiste a été mis en scène de manière macabre.
Monsieur le député, je réponds évidemment à votre question qui est lourde, grave.
Je ne doute pas qu’il nous sera extrêmement utile pour lutter contre le terrorisme.
C’est cette mobilisation que nous devons mettre en œuvre.
Nous le devons à nos compatriotes, qui sont inquiets depuis ce crime barbare.
Nous savons, et nous leur devons la vérité, que le risque zéro n’existe pas.
Des individus sont incarcérés, mis en examen, poursuivis par la justice.
Cette mobilisation, nous devons la poursuivre.
Nous faisons face à de la haine, à une véritable radicalisation.
Face à ce danger, nous sommes entrés en guerre.
Je suis convaincu qu’au nom de nos valeurs, nous l’emporterons.
Et pour cela, nous avons besoin de l’unité et du rassemblement.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
» Tout est dit.
Vous avez raté cette réforme territoriale.
Les élus régionaux, départementaux, les maires, le monde rural sont en colère.
Y a-t-il eu de vrais progrès dans l’intercommunalité en France ? Sans doute.
Nous les avons longuement discutées.
Nous avons besoin de progresser, de moderniser et de faire en commun.
Mon collègue Vincent Burroni, député des Bouches-du-Rhône, s’y associe.
Par conséquent, la montée en puissance des biocarburants va permettre d’engager une dynamique positive.
Pour finir, je rejoins volontiers votre suggestion de créer un comité d’experts.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
L’Europe, c’est une voix qui porte.
Dans un monde qui change si vite, nos nations se trouveraient esseulées, diluées.
Affaiblies, elles perdraient progressivement pied.
La Grèce est un grand pays européen.
Elle sortait alors de la dictature des colonels.
Des personnages incontournables incarnent cette âme culturelle commune que nous nous sommes forgés.
Des noms et des œuvres de littérature, de musique, de cinéma résonnent ici, en France.
Nous devons donc être fidèles au passé mais aussi à l’avenir de cette relation.
La Grèce a, elle aussi, conscience de ce que l’Europe lui a apporté.
Est-ce cela que nous voulons pour le peuple grec ? C’est à lui de décider.
Je pense, aussi, aux enjeux migratoires.
Le monde nous regarde ; le monde regarde l’Europe et s’interroge.
Rien n’est facile, bien sûr.
Les débats sont réels et les risques sérieux, très sérieux.
C’est notre vocation.
Nous portons l’Europe en nous-mêmes et dans notre cœur.
Nous en connaissons le prix, immense, mais aussi la richesse, incalculable.
Nous ne pouvons nous dérober à nos responsabilités historiques.
Ce sont des mots.
Son rôle, le rôle de la France, c’est le compromis.
Nous sommes deux pays souverains conscients de leurs responsabilités.
La France, avec la majorité précédente, a défendu cela.
Ce serait un aveu d’impuissance.
Au nom de ce qu’est la France, je m’y refuse.
C’était un choix souverain et nous n’avons pas à le discuter.
C’était nécessaire.
Notre conviction est qu’un accord est à portée de main.
La condition, c’est la solidarité, comme le Président de la République l’a souligné.
C’est aussi la responsabilité, non seulement des États membres, mais aussi de la Grèce.
C’est également un moment de vérité pour lui.
Mener ces réformes est la condition essentielle pour obtenir un nouveau programme d’aide financière.
Enfin, troisième point : une perspective claire sur le traitement de la dette.
Il n’y a pas, il ne peut pas y avoir de sujet tabou.
C’est indispensable pour avancer vers une solution durable à la crise actuelle.
Il est urgent de conclure cet accord.
Nous avons, nous le savons, peu de temps devant nous.
Je tiens à dire ici que cette demande est équilibrée et positive.
Elle témoigne d’une réelle volonté d’avancer et de réformer.
Nous avons donc quatre, cinq jours.
Nous devons donc pleinement nous engager.
Le temps est à l’action.
S’il y a un accord, l’Assemblée devra se prononcer par un vote.
Elle s’est faite par étapes, voire par à-coups.
Sa capacité à surmonter les crises lui a permis de grandir.
Nous pouvons considérer que ce gouvernement se met en place, mais pas assez vite.
Tous ces enjeux sont devant nous.
Après l’urgence, nous aurons aussi, mesdames, messieurs les députés, à y répondre.
Chacun a des responsabilités, à commencer par le gouvernement grec.
Selon nous, la Grèce en est davantage le révélateur que la cause.
Commencée avec la débâcle financière de deux mille huit, cette crise est devenue protéiforme.
Elle se traduit par la résurgence des égoïsmes nationaux et l’absence de projets communs.
Une telle approche ne peut plus prévaloir.
La Grèce est dans une situation grave.
En deux mille douze a été organisée la transformation des créances privées en créances publiques.
Cette stratégie d’un référendum national a pu inquiéter dans le reste de l’Europe.
Pour les Grecs, la secousse serait sans nul doute d’une violence inouïe.
Pour l’Europe, une telle issue marquerait également un échec sans précédent.
Elle alimenterait les discours populistes, qui prospèrent sur le mythe du repli national.
Une victoire par KO déboucherait sur un chaos en Europe.
Le premier pilier, c’est la restructuration et le rééchelonnement de la dette.
C’est faux ! Dominique Strauss-Kahn lui-même, ancien directeur du FMI, le reconnaît désormais.
Pour sortir durablement de la crise, nous devons en tirer les conséquences concrètes.
Le deuxième pilier, c’est l’investissement.
Sur ces différents points, Alexis Tsipras doit maintenant prendre des engagements concrets et précis.
Parce que cette crise est européenne, la sortie de crise doit être européenne.
Telles sont les propositions que nous formulons.
Commençons par les critiques.
Ce déni du suffrage universel n’est pas particulièrement convenable.
C’est notamment le cas de Monsieur Valéry Giscard d’Estaing.
Eh oui ! MMonsieur Sarkozy, Woerth et Juppé ont réagi pratiquement de la même manière.
C’est faux ! Je parle du passé.
D’autres pays pourraient imiter cette démarche.
À l’évidence, il faut trouver une solution de compromis fondée sur des concessions réciproques.
Une telle solution requiert à la fois responsabilité et solidarité.
Responsabilité du gouvernement grec, d’une part, qui doit présenter des propositions concrètes et réalistes.
D’ici dimanche et le prochain sommet, il reste quatre jours.
La Grèce a dit non aux humiliations.
Elle a refusé de courber l’échine et elle a relevé la tête.
Alexis Tsipras n’est ni radical, ni irresponsable.
Il n’est pas pour le statu quo.
Son programme prévoit des réformes fiscales et économiques d’importance.
Il propose des mesures fortes de lutte contre la corruption et la fraude fiscale.
Il ne demande pas l’effacement de la dette mais son rééchelonnement.
Elle n’est pas qu’économique et financière : elle est surtout idéologique et politique.
Le processus est pourtant enclenché.
[…] L’Allemagne est le pays qui n’a jamais remboursé ses dettes.
Elle n’est pas légitime pour faire la leçon aux autres nations.
Mais cela ne saurait suffire.
L’Europe en a les moyens, la BCE en a les moyens.
Nous avons pris acte de votre volontarisme, monsieur le Premier ministre.
La France, deuxième puissance du continent, peut jouer un rôle majeur dans les négociations.
Nous l’affirmons et nous sommes sans doute nombreux ici à refuser le « Grexit ».
Celle de l’Europe non plus.
Nous le savons : tout manquement à ce devoir de solidarité serait un échec collectif.
Comme vous, j’ai entendu évoqué une « sortie sans drame ».
C’est toujours le même discours, qui disqualifie, stigmatise et rejette.
Elle est conduite résolument et elle a vocation à s’accélérer.
Élisabeth Guigou développera certainement cet aspect des choses dans son intervention.
C’est faux ! …, en dehors de questions au Gouvernement n’excédant pas les deux minutes.
Ils ont dit l’inverse lundi dernier ! Les Français ne s’y trompent pas.
Le sujet que nous traitons est vital pour la Grèce, mais aussi pour ses créanciers.
J’en viens à la Grèce.
Ah bon ! Vous l’avez du reste, monsieur Sapin, exprimé en d’autres termes.
Il aurait fallu une entente franco-allemande plus étroite que jamais.
Elle n’existe plus.
Rien n’avait été fait précédemment.
La croissance en deux mille quatorze, c’était sous Samaras.
J’en apprends tous les jours ! Monsieur Cambadélis, laissez l’orateur s’exprimer.
Nous refusons cependant un accord à n’importe quel prix.
C’est ce que nous disons depuis le début.
On l’attendait hier au sommet de la zone euro.
Une fois de plus, il a su surprendre : il est venu les mains vides.
Nous espérons encore qu’il saura prendre le chemin de la responsabilité.
Cela ne s’est pas fait tout seul.
Mais cela est insuffisant.
Il faut désigner un secrétaire général du Trésor européen.
Il fallait le dire avant.
Il y a urgence.
Ce n’est pas, monsieur Le Roux, pas à pas qu’il faut avancer.
Tout à fait.
Mais de vision, comme de courage, il en manque singulièrement.
Merci de le rappeler.
Le groupe UDI, monsieur le Premier ministre, croit à une Europe de la responsabilité.
Pour le groupe UDI, les enjeux sont clairs : deux options sont devant nous.
Toutefois, un effacement de la dette, même partiel serait inacceptable.
Il est néanmoins impératif de rendre la dette grecque supportable, tant économiquement que socialement.
Il y va de la viabilité de la construction européenne.
C’est une très bonne nouvelle.
L’accord devra porter sur des engagements clairs de la Grèce.
La Grèce fait pleinement partie de l’Europe.
La rigueur est efficace quand, parallèlement, on stimule le moteur économique par une dévaluation ».
On a vu le résultat : c’est un fiasco total.
Mais voilà le tabou ».
Cette humiliation collective explique le sursaut de dignité de dimanche dernier.
Ce choc frontal de deux logiques démocratiques, également légitimes, est tragique pour l’Europe.
Les Européens vont découvrir que le chaos annoncé, à grand renfort d’imagination, était excessif.
Aujourd’hui, le choix est très simple.
Cela vaut pour tout le monde ! Cette réflexion me semble particulièrement pertinente aujourd’hui.
La France ne veut pas que la Grèce sorte de la zone euro.
Cette inconnue-là est bien plus inquiétante que celle des effets économiques et financiers.
Mais la responsabilité est aussi collective.
Absolument ! Nos banques et assurances ont spéculé dans l’indifférence générale.
Un Grexit coûterait bien plus cher qu’une restructuration rapide.
Dès lors, des discussions sur les modalités de cette restructuration de la dette apparaissent inévitables.
Il faut construire une nouvelle espérance européenne, pour tous les peuples européens.
Prenons garde à ne pas les désespérer une fois de plus.
La construction européenne ne s’est pas faite à coups d’ultimatums.
L’Europe est, ne l’oublions pas, née en Grèce.
Ce débat est intéressant et même passionnant.
Nous l’avons fait d’ailleurs, à l’occasion du référendum de deux mille cinq.
L’idée existe d’un Parlement de la zone euro.
Bien sûr, elle doit changer, elle doit se réformer.
Dans ce débat, les uns et les autres ont pu s’exprimer.
Nous pourrions vous retourner cet argument.
Mettez-vous d’accord sur une position : alors, nous pourrons débattre de manière cohérente et claire.
Bien sûr qu’il y a des conditions, nous les avons rappelées.
Personne n’ignore certaines incuries ni l’absence de réformes.
Je voudrais terminer en disant un mot sur la relation franco-allemande.
Équilibrée sur le plan politique, sur le plan des initiatives.
C’est son histoire et c’est ainsi.
Elle peut le faire, parfois, avec l’Allemagne : j’y reviendrai.
Mais la relation franco-allemande est essentielle sur le plan économique.
Or, la situation est en train de changer.
Le Président de la République a en charge l’essentiel, dans le respect des institutions.
Ce sont les accords de Minsk : l’Allemagne et la France, ensemble, ont avancé.
Le débat est clos.
La séance est levée.