La séance est ouverte.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, première inscrite sur l’article.
Néanmoins, vous nous avez invités à formuler des propositions.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Ce droit de vivre encore est légitime et doit être protégé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cependant, cette sédation profonde et continue suscite toujours, à mes yeux, de nombreuses questions.
Je souhaite que le débat nous permette de répondre à toutes ces questions.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Cet article soulève plusieurs problèmes.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
J’en remercie nos deux rapporteurs.
Je voudrais dire deux choses.
Nous aurions donc pu adopter une autre démarche.
C’est un changement extrêmement important, structurant pour la société française.
Je souhaiterais d’ailleurs que, dans cet article, on supprime le mot « inutile ».
Aucune vie n’est inutile.
Il convient donc de supprimer ce concept d’inutilité.
L’utilité ou l’inutilité d’une personne est une notion qui lui appartient.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Depuis que l’homme est sur Terre, il meurt en souffrant.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Le deuxième alinéa parle de « prolonger inutilement sa vie ».
Il n’est plus seulement question de soulager, mais de conduire à la mort.
C’est un pas que beaucoup de médecins ne sont pas prêts à franchir.
Éviter toute souffrance, c’est le but des soins palliatifs.
Il y a là une inégalité inacceptable.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante.
Nous sommes très clairement confrontés à une dérive euthanasique que nous contestons.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
Je crois que cela est très prétentieux.
Vous considérez que l’homme est au-dessus des lois de la nature.
Cet article revient à créer un suicide médicalement assisté.
Toutes les dispositions de l’article trois sont d’ailleurs singulièrement morbides.
Nous craignons qu’elles n’ouvrent la voie à des dérives encore plus néfastes.
Très simplement, c’est aussi une porte ouverte à toutes les dérives.
Nos collègues proposent déjà, par voie d’amendement, l’aide active à mourir.
Monsieur Lurton, l’amendement identique numéro trois cent seize est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Elle entre donc dans le cadre de l’obstination déraisonnable.
Chaque patient doit être assuré d’être soulagé s’il présente un symptôme insupportable.
Cette proposition figure au chapitre « sédation continue en phase terminale ».
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je réagis aux propos du rapporteur Jean Leonetti.
» À aucun moment il n’est fait état de souffrance réfractaire.
On peut considérer que cette obstination inclut la notion de souffrance réfractaire.
Mais dans le deuxième cas, c’est différent : ce critère n’est pas satisfait.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Voilà pourquoi un deuxième cas est prévu.
En même temps qu’elle le fait, elle doit aussi garantir la non-souffrance.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Un traitement à visée sédative provoquant une altération de la vigilance est proposé.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
» À nouveau, ces critères sont cumulatifs.
Dans cas, une sédation profonde et continue serait administrée.
On le voit, cette rédaction est bien meilleure et bien plus précise.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique numéro cent six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Bénéficier de soins palliatifs est un droit fondamental pour le patient.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Une telle notion peut être très large.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Ce droit de vivre encore est légitime et doit être protégé.
Les amendements numéros soixante-trois et cent sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Elle n’a tout simplement pas sa place dans un texte de loi.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
J’ai déjà partiellement défendu cet amendement il y a quelques minutes.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Le mot « inutilement » pose problème depuis la première lecture.
Nous étions convenus de le modifier.
C’est ce que le Sénat avait fait.
On ne peut pas le laisser à la fin de cette deuxième lecture.
Je vous laisse la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il faut donc lever cette ambiguïté.
Pour autant, il est nécessaire de conserver le refus de tout acharnement thérapeutique.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique numéro cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
J’ai longuement cherché, je le reconnais, ce qui aurait pu le remplacer.
J’ai proposé les mots « en vain », faute de trouver mieux.
Je n’en suis pas très satisfait.
Il serait bien de trouver une autre formule.
Monsieur Leonetti parlait tout à l’heure d’une obstination déraisonnable.
Il faut en tout cas trouver un mot pour remplacer « inutilement ».
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Peut-être arriverons-nous à un consensus en commission mixte paritaire.
On l’espère ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
« Artificiellement », il me semble que cela avait même été proposé par le Gouvernement.
Il y aura encore une lecture au Sénat et une commission mixte paritaire.
Les amendements numéros soixante-quatre et quatre-vingt-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Je crois qu’en toute humanité, nous ne pouvons pas ignorer ou refuser cette demande.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je vous demande une suspension de séance de vingt minutes, madame la présidente.
C’est pathétique ! La suspension est de droit.
Je vous accorde un quart d’heure.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il multiplie les nuisances, les menaces, les coups de force ou encore les enquêtes truquées.
La France a heureusement choisi d’emprunter des chemins différents, plus humanistes.
C’est ce à quoi je vous exhorte de façon très raisonnable et très contrôlée.
En effet, il ne s’agit pas d’une sédation, mais d’une anesthésie générale.
Nous savons qu’elle peut durer plusieurs jours.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Nous savons que ce débat traverse notre société.
Ce n’est pas au terme d’une discussion parlementaire que nous le réglerons définitivement.
Il est parfois d’origine philosophique, parfois d’origine religieuse, il faut en tenir compte.
Mais nous devons converger vers des propositions qui répondent à la demande de nos concitoyens.
Car alors nous aurions failli devant nos concitoyens.
Ils sont, eux aussi, sur la place publique et il faut trouver des solutions.
Pour toutes ces raisons, je vous demande en conscience de repousser ces amendements.
Je me contenterai de faire deux observations.
Je crois que ce point nous rassemble.
C’est à partir de là que d’autres évolutions seront envisageables un jour.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-quatre et quatre-vingt-quatre.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-dix à main levée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-un et trois cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Elle peut être ponctuelle, intermittente ou prolongée.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer les mots « maintenue jusqu’au décès ».
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
En se tuant, il fait du mal à la société.
C’est dans cet esprit que la loi interdit le suicide.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je précise que la loi n’interdit pas le suicide.
C’est un droit-liberté qui, contrairement aux droits-créances, peut être demandé à la société.
Chacun a la liberté de mettre fin à ses jours.
Ce principe vaut depuis mille sept cent quatre-vingt-douze.
Monsieur Bompard, je vous invite à actualiser vos connaissances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La mention « court terme » est imprécise du point de vue législatif.
En outre, il importe de ne pas garantir excessivement la fiabilité des pronostics médicaux.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
MMonsieur les rapporteurs ne partagent pas ma vision, mais je persiste.
Il est bien question ici de maladie, et non de handicap.
Elle vaut aussi pour des personnes malades dont les souffrances sont insupportables et inapaisables.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu.
Elle est donc plus longue qu’un « pronostic vital engagé à court terme ».
Cette situation, on le sait, peut heureusement durer des mois ou des années.
L’expression « pronostic vital engagé à court terme » semble donc plus restrictive et plus précise.
Tel est du moins le sentiment des médecins de soins palliatifs, cancérologues ou gérontologues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous sommes d’accord pour limiter le court terme aux heures et aux jours.
Mais il serait abusif de raisonner en termes de semaines.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et deux cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
L’état dépressif qu’elle avait pu connaître s’éloigne d’autant.
Il est défendu.
C’est pourquoi je juge plus approprié d’employer le terme de « souffrance réfractaire ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Le patient arrête donc le traitement et va mourir.
C’est la raison pour laquelle la sédation accompagne l’arrêt des traitements de survie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-quinze et deux cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-seize et trois cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Si Monsieur Breton le permet, je vais conclure sa démonstration.
Nous le refusons.
Tel est le sens de cet amendement.
Elle s’inscrit dans le cadre d’un accompagnement et de soins palliatifs.
Il s’agit donc de textes bien antérieurs.
Répétons-le : la sédation n’accélère pas la mort, elle empêche la souffrance.
L’objectif est d’empêcher la souffrance durant cette période.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-huit et trois cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
On franchit là une nouvelle étape.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il a été excellemment défendu par Monsieur Breton, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-sept et trois cent cinquante.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Lui aussi est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Cette situation est à mes yeux intolérable.
Le texte que nous proposons correspond à cette situation-là.
Je connais, de surcroît, la pertinence de votre réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et trois cent deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf et deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Nous proposons qu’il s’agisse simplement d’une possibilité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-onze et deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit et trois cents.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter les mots « si nécessaire ».
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Nous avons déjà parlé de cette question à l’article deux, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Cet amendement vise à qu’ils puissent être appliqués à des personnes hospitalisées à domicile.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Au moins, cela sera clairement dit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il s’agit d’un point fondamental de la loi.
Une telle formulation ne devrait gêner personne.
Elle est faite pour cela.
Redonner une définition reviendrait à restreindre le texte et à l’alourdir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Jusque-là, nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze et deux cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Le décès peut donc intervenir après seulement quelques minutes et jusqu’à plusieurs jours.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La mesure que je propose est donc protectrice.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Le personnel médical doit avoir la possibilité de refuser une telle logique euthanasique.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié de Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg a été retiré.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, inscrit sur l’article.
Nos amendements, j’y reviendrai, se justifient par une rédaction selon nous ambiguë.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Les soins palliatifs requièrent un savoir-faire et des comportements qui doivent être reconnus.
Or, en ce domaine, la formation, dans les cursus médicaux, reste très insuffisante.
Les médecins appelés à engager des pratiques sédatives doivent pourtant en être des spécialistes.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Je propose d’insérer, après le mot : « répondre », les mots : « à doses minimales efficaces ».
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
quatre mille cent vingt-sept-trente-huit du code de la santé publique.
Contrairement à ce que vous avez suggéré, le texte est donc très précis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Si ! Non, et c’est pourquoi les choses doivent être précisées.
La formulation reste ambiguë, car l’intention, sans être précisée, n’est pas exclue.
Les amendements numéros cent vingt-huit et deux cent trente-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Ces médicaments ne doivent pas servir à provoquer la mort par un surdosage volontaire.
Ces traitements ne peuvent servir à provoquer intentionnellement la mort.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cet amendement vise à y remédier.
La décision est valable également lorsqu’il s’agit de refuser une partie des traitements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
En effet, s’en tenir au terme « informer » est tout à fait insuffisant.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
La personne malade doit être consultée.
Tel est le sens du présent amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante et trois cent neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Je compléterai les propos de mon collègue Xavier Breton par quelques mots.
Il me semble au contraire que cela pourrait la faciliter.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Ces dernières permettent au corps médical de connaître avec certitude les volontés du patient.
Si l’ambition est louable, des inquiétudes subsistent, et je souhaite vous en faire part.
Je m’inquiète en outre du manque cruel d’information autour de ces directives anticipées.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
L’article huit va nous permettre de traiter des directives anticipées.
Nous proposerons plusieurs amendements visant à améliorer ce dispositif des directives anticipées.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il y a là un paradoxe que je veux souligner.
Pour ces raisons, je soutiendrai des amendements sur cet article huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-deux et trois cent onze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trente-cinq et deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il vise à revenir sur le caractère opposable des directives anticipées.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Nous devons retrouver la volonté d’écoute et de dialogue qui existait jusqu’à présent.
Toutefois, nous prévoyons évidemment des portes de sortie.
Le médecin n’est jamais un prestataire de services.
(Sourires.) Cette situation est évidemment difficile.
L’architecture des directives anticipées est contraignante mais ne présente pas de caractère obligatoire.
L’objet de cet amendement est de clarifier le caractère contraignant des directives anticipées.
Or ce deuxième cas pose problème.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
quatre mille cent vingt-sept-quarante-sept du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Je le considère donc comme défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Monsieur Jean-Frédéric Poisson a déjà soutenu l’amendement identique numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Monsieur Jean-Frédéric Poisson a déjà soutenu l’amendement identique numéro deux cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Le médecin ne doit pas être déresponsabilisé au moment où il doit prendre ces décisions.
Les conditions de recours aux directives anticipées sont le plus souvent marquées par l’urgence.
Il s’agit d’un amendement déposé par Monsieur Darmanin.
Le médecin joue aussi le rôle de conseil auprès de son patient.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
La nouvelle proposition de loi entend les rendre opposables, au risque que certaines apparaissent inappropriées.
Les directives contraignantes transforment le médecin en un simple prestataire de services.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de cette disposition.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
L’article L.
Cette restriction est faite sans distinction de mesure de protection.
L’article R.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.