La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Nécessité et valeurs : voilà, vous l’aurez compris, ce qui fonde notre réforme.
De profondes blessures ont marqué les deux quinquennats précédents.
J’ose croire que nos débats montreront que ce temps n’est pas révolu.
L’indélicatesse des mots précède toujours la rudesse, voire la violence, des gestes.
Le projet de loi relatif au droit des étrangers est l’aboutissement des réflexions engagées.
Je parlais, voici quelques instants, de cohérence et constance : en voici une démonstration.
Voilà pour la détermination.
Ces objectifs appellent donc de grands changements.
Des points sont, nécessairement, encore en discussion.
À ce stade, j’en signalerai quatre.
Sur toutes ces questions, je ne doute pas que le bon équilibre sera trouvé.
Nous allons maintenant débattre.
Il votera donc avec plaisir ce texte.
La capitale y consacre un quart de son budget d’aide sociale.
Nous abordons l’examen de ce projet de loi dans un contexte difficile.
Ne cédons pas pour autant aux discours simplificateurs.
Pour autant, la commission a supprimé l’exigence d’un niveau suffisant.
Nous voyons ici l’inadéquation entre les intentions et les moyens.
S’agissant de la lutte contre la fraude, les dispositions de ce texte semblent insuffisantes.
Cette mesure ne permet en rien d’améliorer la lutte contre l’immigration irrégulière.
Le texte ne répond pas suffisamment à cette exigence.
Votre diagnostic est donc juste.
C’est même un de ses piliers.
C’est un premier pas, important.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Gageons qu’un accord pourra se former entre les deux chambres sur ce texte.
Vous nous éclairez ! Aucune révolution du droit des étrangers, donc.
Et c’est heureux.
Ce parcours personnalisé met l’accent sur deux points.
Cette innovation est une bonne chose, à plusieurs égards.
La carte pluriannuelle permettra en outre de désengorger les préfectures.
L’idée est de faciliter le travail des agents et de réduire le contentieux subséquent.
J’ai évoqué l’enrichissement de nos sociétés par les étrangers.
Dans le même sens, nous nous félicitons des dispositions concernant l’accueil des étudiants étrangers.
Ce traitement particulier place l’étranger malade avant tout comme un étranger.
Nous aimerions en savoir davantage.
Beaucoup ont été violemment refoulés hors des frontières européennes.
Non, la présence des immigrés en France n’est pas un problème.
Les migrants ne doivent pas être perçus comme un fardeau pour la société.
On peut ainsi se féliciter du principe de la pluriannualité du titre de séjour.
Malheureusement, ce principe souffre de nombreuses exceptions.
Pour les étudiants, la carte délivrée correspond à la durée des études.
Pour les étrangers malades, sa durée est égale à celle des soins.
Bref, le titre pluriannuel ne règle pas le problème de la précarisation du séjour.
Enfin, on doit regretter les nombreux silences du projet de loi.
La législation sur les étrangers demeure très complexe et presque illisible pour les principaux intéressés.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Aussi nous faut-il être vigilants dans notre politique migratoire.
Les récentes évolutions du cadre juridique européen de l’immigration nous y invitent.
La commission a également avancé sur le sujet des immigrés âgés.
Le travail parlementaire apporte ainsi une contribution décisive.
Cela peut sans doute nous amener à comprendre beaucoup de choses.
Incontestablement, monsieur le ministre, vous êtes habile.
Toutefois, votre habileté cache sans doute une grande ambiguïté et un grand embarras.
Or, ce texte n’est pas équilibré.
Comme le disait Monsieur Goasguen, il est même particulièrement décalé.
Il est même plus que décalé : il est périmé.
Non seulement il est périmé, mais il est totalement déséquilibré et dangereux.
Ces droits doivent être valorisés, respectés et promus.
Enfin, je conclurai – mes collègues poursuivront à leur manière – en évoquant cette carte pluriannuelle.
Au final, vous aurez en effet réglé un problème : celui des queues devant les préfectures.
Ce texte n’est pas anodin : il est dangereux.
Ce sujet n’est d’ailleurs jamais abordé dans cet hémicycle.
Sans compter que ce passeport talent ouvre droit au regroupement familial.
Autre vanne ouverte à fond : celle de l’immigration sanitaire.
Or strictement rien n’est prévu pour régler la situation.
C’est pourquoi je voterai contre ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Mais tous n’ont pas la même origine.
Quand l’État est trop souvent condamné, c’est qu’il est nécessaire de légiférer.
Accueillir un étranger, c’est inscrire cette démarche dans une durée.
Le texte a retenu la durée de quatre ans, en contrepartie de modalités de contrôle.
C’est une autre manière de participer au co-développement nécessaire à toute politique d’immigration.
Il n’a donc pu prétendre à la double nationalité.
Regarder ces deux réalités en face est peut-être l’essentiel de notre exercice.
Je voudrais pour l’instant me concentrer sur les principes.
Venez dans les quartiers, madame ! Ce fait est incontournable.
C’est là un intérêt majeur de ce projet de loi.
Nous avons, je crois, tous lieu d’en être fiers.
Mais il concluait, je vous rassure, que vous étiez loin du compte.
Pour ma part, je ne serais pas aussi affirmatif.
Et pourtant, là encore, votre politique ressemble à un renoncement.
Prenons votre mesure phare, le titre de séjour pluriannuel.
On peut donc s’interroger sur son effet.
Pour tout vous avouer, monsieur le ministre, je comprends mal l’intérêt de ce texte.
Vous prétendez agir avec fermeté, et en réalité vous allez vous désarmer.
Il est très loin de relever les défis auxquels notre pays est confronté.
Vous êtes complètement déconnectés des réalités de notre pays.
Vous n’avez pas compris que l’immigration subie est un problème pour notre pays.
Ils seront poursuivis, privés de liberté et renvoyés sans délai dans leur pays d’origine.
L’immigration est un vrai sujet.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous avons donc souhaité qu’il y ait un texte spécifique sur ce sujet.
Les dispositions que nous avons prises sont très simples.
Vous dites que le nombre des reconduites à la frontière a fortement baissé.
Une fois que celle-ci avait été perçue et qu’ils étaient partis, ils revenaient.
Monsieur Marleix, je vous transmettrai les documents statistiques extrêmement précis dont je viens de parler.
Toujours autant de démagogie ! Nous aussi, nous avons des statistiques précises.
(Dénégations sur les bancs du groupe Les Républicains.).
Les chiffres que je vous donne sont absolument incontestables.
Voilà pour ce qui concerne l’asile et les reconduites à la frontière.
Voilà donc la réalité de notre position et de notre action sur ces sujets.
Un certain nombre d’acteurs européens se sont émus de la situation.
Oui, en effet, nous avons pris nos responsabilités.
Il ne s’agit pas de cela.
Je prends deux exemples.
Je remercie, disais-je, l’ensemble de ces orateurs d’avoir rétabli la vérité.
Or les deux budgets que j’ai présentés ont complètement inversé cette tendance.
Tout à fait.
Permettez-moi d’en douter.
Une fois de plus, vous proférez donc une contre-vérité.
Ce n’est pas la position du Gouvernement.
Il est un autre point sur lequel je souhaiterais insister, l’assignation à résidence.
Quelle mauvaise foi ! Expliquez-moi donc ce qu’il faudrait faire pour vous faire plaisir.
Moi, je souhaite que les mesures que nous prenons soient efficaces.
C’est de la police politique.
Mais je sais qui a reçu ce coup de fil.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.).
Il est européen.
…mais en effet international et européen.
Elle ne l’est pas.
Les chiffres qui viennent à l’appui de cette politique en témoignent.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article premier.
Telle est la réalité, et elle vous déplaît.
Je vous laisserai expliquer les raisons de cette suppression.
La commission a évidemment émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je souhaite répondre aux arguments de Monsieur le rapporteur au sujet de mon amendement.
Très bien ! C’est du bla-bla, tout ça ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le ministre, soyez assurés de la bonne foi qui règne sur ces bancs.
Cela n’a pas été fait.
C’est donc la stricte réalité des faits.
Enfin, ce débat, nous l’avons aujourd’hui dans l’hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le rapporteur, je vous invite à retrouver votre sérieux.
Revenons sur cet amendement.
Nous avons eu une séance assez intéressante sur les volumes de l’immigration professionnelle.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent dix-sept.
Tel est le sens de ce sous-amendement.
Pourquoi cela, puisqu’ils veulent venir s’installer chez nous ? Cela va de soi.
Je ne sais pas comment argumenter ce point, tant il me paraît évident.
La commission a donc évidemment émis un avis défavorable sur l’amendement numéro soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est ainsi qu’il faut l’interpréter.
C’est la meilleure ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Et alors ? Il faut choisir ! C’est évidemment anticonstitutionnel : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je sens, monsieur le ministre, que vous pensez pousser votre avantage.
Nous avons là un désaccord de fond.
Démonstration limpide ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir cet amendement.
La rédaction de cet article est d’ailleurs très équilibrée.
Nous touchons là en effet à une question de fond.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-huit.
Avant que nous n’abordions l’article premier, la séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Avec cet article, nous approchons le cœur du sujet.
Il concerne les primo-arrivants.
Je ferai simplement deux observations.
Ma deuxième observation porte sur l’intention d’installation durable.
Mais cette installation durable intéresse-t-elle vraiment tout immigré ? Probablement pas.
C’est donc qu’il n’est pas mauvais.
Tout immigré n’a pas une intention d’installation durable.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Je le regrette parce qu’il semble s’intéresser fortement aux questions liées aux migrations.
Il est donc dommage que nous ne l’ayons pas compté parmi nous.
De nombreux étrangers âgés sont présents en France depuis des décennies.
Parce que les difficultés sont grandes, nous avons une responsabilité collective en la matière.
Je rappelle que le rapport d’information avait été adopté à l’unanimité.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Cette pression migratoire est donc sans commune mesure avec l’immigration que connaît la métropole.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
En modifiant l’article L.
Dans cette forme de dialogue, il faut s’assurer de l’intégration des familles non-francophones.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Nous aurions tout intérêt à remplacer cette peur par une volonté partagée.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’intention est louable, mais ouvre malheureusement la voie à de nombreuses dérives.
C’est ainsi que fonctionnent les démocraties.
Nous en venons aux amendements à l’article premier.
Avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Vous avez bien compris, monsieur le rapporteur, la logique de ces amendements.
C’est une vraie différence entre nous.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Même s’il est tard, soyons précis.
On imagine qu’il s’agira de guides d’installation pratiques ou de pages internet.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.