La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau.
Je pense qu’un tel choix est nécessaire, mais pas suffisant.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Nous abordons la création des groupements hospitaliers de territoire.
Il y a actuellement des accords-cadre entre ces hôpitaux et les autres hôpitaux publics.
Les personnels civils sont extrêmement inquiets à cet égard.
Cela aurait été effectivement un facteur d’affaiblissement pour ces hôpitaux.
Ils seront bien parties prenantes de la démarche, c’est spécifié dans l’alinéa huit.
Je suis d’accord.
Il faut une dynamique de territoire, c’est-à-dire avec une ouverture sur les territoires.
À cet égard, le rôle des CHU sera majeur.
Par conséquent, quand on dit que l’hôpital est immobile ; c’est faux.
La grande adaptation de l’hôpital pour demain, c’est le GHT.
Ils seront les acteurs promoteurs de la santé dans les territoires.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante-sept et quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois et deux cent onze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir amendement numéro deux cent onze.
six mille cent vingt-deux-deux.
six mille deux cent vingt-deux du code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
En plus de contrevenir au droit des sociétés, il est inutile.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
L’article L.
Exact ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Nous l’avons voté en commission, puis en séance, dès la première lecture.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Par ailleurs, il faudrait répondre à la question posée par Monsieur Jacquat.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Il s’agit là encore d’une question de calendrier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La commission a supprimé l’article vingt-huit bis AB.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente bis A.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Parfois, en effet, les établissements de santé effectuent ces inscriptions sous la contrainte, voire automatiquement.
Un défaut de représentativité comme de transparence reste en outre souligné.
Ces personnes tombent donc sous le coup d’un exercice illégal de leur profession.
Le risque élevé de contentieux qui en résulte est préjudiciable aux infirmiers comme aux patients.
Des solutions existent donc.
Ma proposition concilie donc les différents points de vue, tout en réglant le problème juridique.
De nombreux députés ont assisté à ces auditions, qui nous ont apporté des éclaircissements importants.
Cela justifiait en effet une remise en ordre.
Dans les deux dernières années, toutefois, des modifications importantes sont intervenues.
La situation actuelle est toutefois irréversible puisque chacune des professions concernées a créé un ordre.
La commission a donc émis un avis défavorable sur les trois amendements.
Je comprends très bien sa démarche.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’étais présent lors de la création de l’ordre.
Toutefois, avec le recul, il me semble qu’un ordre est nécessaire.
Merci, monsieur Jacquat.
Je termine, car cela est important, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je veux apporter mon soutien aux amendements d’Annie Le Houerou, dont je suis cosignataire.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Cette mesure permettra de faciliter le fonctionnement des cabinets dentaires.
C’est une bonne chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
En est-il de même pour l’amendement numéro quatre cent neuf ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-six et six cent seize sont identiques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire cet amendement.
Merci, monsieur Lurton.
J’ai vu que Madame la ministre a bien pris note de votre commentaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement relève du domaine réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il est retiré.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Je suis donc défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, sur l’article.
Par souci de cohérence, nous retirons cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatorze et cinq cent quarante-cinq deuxième rectification.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je laisse Monsieur Hamon s’exprimer en défense de son amendement identique.
Des médecins ophtalmologues ont entrepris de résister à cette mesure.
Plusieurs d’entre eux ont annoncé fièrement ne pas l’appliquer.
Je considère, pour ma part, qu’il ne faut pas l’ajouter.
Ces plates-formes auraient pour effet de faire baisser les prix de marché.
On se heurte ici à une authentique difficulté.
De l’autre, il faut veiller à la qualité, à la sécurité des équipements optiques.
Il est difficile, dans cette opposition, de formuler un avis catégorique.
Cette politique exige une meilleure articulation des missions des ophtalmologues et des orthoptistes.
Aussi j’émets un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Or la connaissance de l’écart pupillaire permet de sécuriser l’achat sur internet.
Qui, en réalité, s’opposait à la mesure depuis le début ? Les ophtalmologues.
Soit, l’argument est respectable.
Les lunettes, en France, sont deux fois plus chères qu’ailleurs.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Elle avait alors beaucoup fait parler d’elle.
Entre l’ophtalmologiste et l’opticien de mon quartier, le lien est réel.
La parole est à Madame la ministre.
Si ! Non, monsieur Cherki.
Chacun a largement eu le temps de s’exprimer, mes chers collègues.
Je vais donc mettre ces amendements aux voix.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux et deux cent cinquante.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-cinq et deux cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Avis défavorable aux amendements, donc.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il faut plafonner les rémunérations qui sont versées aux intérimaires.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Pour cette raison, je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre.
Je remercie Monsieur Cherki d’avoir retiré son amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement gouvernemental nous laisse quelque peu stupéfaits.
De quoi s’agit-il ? Du parc privé des hôpitaux.
Ces logements sont parfois occupés par des directeurs des hôpitaux.
Vous voulez les réserver aux membres de l’Assistance publique.
Je suis donc plutôt contre cet amendement qui me surprend beaucoup.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je suis au-delà de la surprise et me demande si cet amendement est constitutionnel.
Mes chers collègues, pour ma part je ne vote pas ce genre de disposition.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
C’est gentil.
La parole est à Madame la ministre.
De ce fait, elles sont amenées à rechercher d’autres fonctions.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ces appartements mériteraient donc d’être restitués.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
L’article trente-cinq ne précise pas la valeur juridique des listes de médicaments.
Il faudrait préciser qu’elles sont publiées par arrêté du ministre chargé de la santé.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Les masseurs-kinésithérapeutes ont souvent revendiqué la possibilité de faire eux aussi des prescriptions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande moi aussi le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Bien entendu, cette prescription, comme toutes les prescriptions, relève de la profession médicale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous avons examiné cinq amendements sur les masseurs-kinésithérapeutes, qui relèvent plutôt du pouvoir réglementaire.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Le Comité consultatif national d’éthique s’était prononcé à l’époque.
Cela nous inquiète et même nous révolte.
Nous voterons donc contre.
Cet amendement vise à améliorer la rédaction proposée pour le dispositif de contrat unique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
J’émets un avis défavorable à toute modification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
J’aurais aimé que le Gouvernement s’exprime.
C’est à mon avis un vrai sujet d’éthique.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Ce sont des amendements rédactionnels.
» De fait, les besoins de santé ne s’arrêtent pas aux frontières.
Cet amendement me paraît très pragmatique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait par les dispositions adoptées en commission il y a deux semaines.
Votre demande, madame Lemorton, me semble satisfaite.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Avis favorable à titre personnel, puisque la commission ne l’a pas examiné.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit de remédier aux inégalités territoriales particulièrement marquées en cette matière.
L’alinéa trente-sept est donc indispensable.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-huit bis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-neuf et deux cent vingt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Auparavant, les conventions étaient négociées et les décisions prises au niveau régional par les ARS.
Je crois que je vous l’ai déjà dit en commission.
J’avais pris cet engagement devant les sénateurs, et en particulier devant Monsieur Malhuret.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Avis favorable, donc.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous supposons qu’il est quand même positif.
J’ai parfaitement entendu Madame la rapporteure donner un avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement technique relatif à la réserve sanitaire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il s’agit du ministère de l’intérieur et d’autres dispositions, monsieur le député.
Nous nous sommes alors aperçus que nous devions adapter notre dispositif en la matière.
La parole est à Madame la rapporteure.
L’avis favorable que je donne est donc bien celui de la commission.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous nous souvenons des débats, madame la rapporteure.
Merci, madame la ministre, pour ces informations, qui étaient tout à fait nécessaires.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, il est vingt-trois heures cinquante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il est défendu.
Il porte sur la transparence et les déclarations d’intérêts, sujets que nous portons tous.
Ce terme fera l’objet d’une définition par décret, comme le prévoit le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable également.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cent cinquante-six et deux cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La question s’est posée du niveau des associations qui pourraient avoir intérêt à agir.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Chaque année, soixante-dix-neuf mille familles sont endeuillées du fait du tabac.
Il est donc opportun d’envisager la possibilité de cette action de groupe.
Je vous invite donc à examiner cette possibilité.
Cela étant, dans le présent cadre, des questions restent posées.
C’est ce que permet déjà cet article.
L’ensemble des champs des dommages corporels est donc couvert.
Je vous invite donc à retirer votre amendement qui, dans le fond, est satisfait.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-quatre et deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-quatre et quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je retire l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro huit cents rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-quatorze et huit cent un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Cet amendement, en effet, est satisfait.
En fait, l’article L.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et deux cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce sujet est extrêmement délicat.
Ce sont certes des dispositions très importantes mais qui ont un caractère conventionnel.
Je termine, madame la présidente.
Un rapport de la commission est nécessaire.
Les sous-amendements, numéros huit cent vingt-six et huit cent trente-deux sont identiques.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Les obligations pour les assureurs seront bien sûr encadrées.
Il comporte également des sanctions au cas où elle ne serait pas appliquée.
Cela nous paraît important.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Et donc au sous-amendement identique de Monsieur Tian, numéro huit cent vingt-six...
Il s’agit d’un droit à l’oubli, au sens propre.
Ces délais sont définis avec l’INCA et peuvent évoluer.
Je vous invite donc à retirer votre sous-amendement.
Quant au sous-amendement numéro huit cent vingt-neuf, il est satisfait.
Nous intégrons donc dans la loi la possibilité d’aller plus loin.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je reviens sur un point précis, madame la ministre.
Vous aviez raison, monsieur Richard : votre amendement numéro sept cent cinquante-huit tombe.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Pourtant, notre législation est similaire.
Curieusement, il semble que plus personne ne parle de prélèvement d’organes aux proches.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Mes collègues ont parfaitement dit les choses.
Jean Leonetti s’en est beaucoup entretenu avec nous.
L’article quarante-six ter clarifie le droit.
Il encadre le don et le prélèvement d’organes.
Il ne modifie pas les équilibres mais lève les ambiguïtés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur.
Évidemment, rien ne se fera jamais en cas d’antagonisme résolu d’un proche.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est vrai que nous abordons un sujet difficile.
J’entends bien ce que vient de dire Monsieur Touraine.
En revanche, je m’inquiète de savoir comment sera organisée la concertation avec la famille.
Il n’y a donc pas de souci à se faire.
C’est le cas de la Bretagne.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne mets pas du tout en doute la parole de notre collègue Jean-Louis Touraine.
Pour autant, les textes que nous votons ont vocation à être précis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Nous parlons de prélèvements d’organes.
J’en suis tout à fait conscient.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous savez que ces informations sont sensibles.
Vous avez deux minutes, monsieur Richard...
Une régulation de l’accès aux données de santé était également attendue.
Voilà, madame la présidente, un exposé en une minute trente ! C’est bien.
Cet amendement va nous prendre un certain temps.
Pas plus de deux minutes.
Madame la rapporteure me répondra donc très longuement.
Merci, madame la rapporteure.
L’article quarante-sept permet de traiter les questions de données de santé.
La CNIL valide les processus et les procédures.
Les choses sont donc relativement équilibrées, monsieur Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante et deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il est également défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-neuf et deux cent trente-trois.
L’amendement numéro cent soixante-neuf est-il défendu monsieur Jacquat ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro deux cent trente-trois est-il également défendu, monsieur Tian ? Il est défendu.
Amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
L’amendement est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement numéro deux cent trente-cinq, monsieur Tian ? Défendu.
Même chose pour l’amendement numéro deux cent trente-six, monsieur Tian ? Défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Je demanderai à Monsieur Bapt de retirer son amendement au profit du mien.
Il permet la souplesse nécessaire à l’INSERM pour ses travaux.
Il faut malgré tout avoir un dispositif pour garantir la protection des données privées.
Par ailleurs, l’inquiétude existe.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il s’agira bien d’un arrêté.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir.
Je suppose qu’au vu de ces explications, l’amendement est retiré.
Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent un et cinq cent dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il s’agit de revenir au texte adopté en première lecture.
mille quatre cent soixante et un-trois du code de santé publique, ».
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Les recherches cliniques ou biomédicales en santé sont soumises à des procédures administratives complexes.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-huit et deux cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
L’amendement est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement numéro deux cent soixante-trois, monsieur Lurton ? Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
L’amendement est défendu.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Un décret en Conseil d’État précisera les modalités de l’information et son contenu.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article cinquante C.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
C’est une proposition de modification rédactionnelle.
Le sous-amendement numéro huit cent deux a été repris par la commission.
Le sous-amendement est rédactionnel.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
L’amendement numéro quatre cent trente-cinq a été repris par la commission.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir.
C’est un amendement rédactionnel.
Par conséquent, j’émets un avis favorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne comprends pas l’argument de l’inconstitutionnalité soulevé par le Gouvernement.
Je rappelle que ces dispositions ont été adoptées au Sénat et non retoquées en commission.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
C’est un amendement de correction matérielle.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
C’est un amendement important.
Il n’existe en outre aucun équivalent d’une telle accréditation en Europe.
C’est pourquoi il est proposé de modifier la rédaction de l’alinéa vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais je vais dire un mot d’explication.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il avait été supprimé.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Cet amendement rétablit une ordonnance relative aux ordres des professions de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Elle s’accompagne ainsi d’une meilleure information du Parlement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La commission considère que cet amendement apporte deux modifications utiles.
L’amendement numéro quatre cent trente-neuf est repris par la commission.
La parole est à Madame Bernadette Laclais pour le soutenir.
Les amendements numéros cent deux et sept cent cinquante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Bien qu’ayant cherché ces textes, je n’en ai pas trouvé la trace.
Je souhaiterais donc savoir si des accidents ont déjà été constatés dans ce domaine.
Pour ma part, je suis défavorable à la suppression de cette possibilité donnée aux familles.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
J’ajoute que la seule levée du corps est déjà extrêmement traumatisante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
L’importance du sujet justifie que le débat ait lieu dans notre Assemblée.
J’avais d’ailleurs tenu des propos identiques en commission.
Elle mérite donc d’être pleinement explicitée.
En la matière, des délais doivent être pris en compte.
La suppression des dispositions introduites aboutirait au retour au statu quo ante.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Le rapport cité ne contient aucun chiffre de contaminations signalées ou connues.
Ce point est très important : dix-sept pourcent de contaminations représentent un chiffre colossal.
Outre ce point fondamental, des difficultés humaines se présentent.
Vous me permettrez de vous parler, si j’ose dire, d’homme à homme.
J’ai observé le désir de mes parents de cette manière.
S’y ajoute un problème financier majeur, lié au transfert des corps.
Bien souvent, des arrangements sont trouvés, que la loi n’autoriserait pas.
Ces problèmes, humain et financier, viendraient pratiquement exclure les soins funéraires pour les familles modestes.
Un tel transfert représente en effet un choc pour les familles.
Personne n’a pas envie que la mise en bière se passe de manière précipitée.
C’est pourquoi, madame la ministre, il vous faut vraiment surseoir à la décision.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Mon amendement numéro sept cent cinquante-quatre est de repli.
Madame la ministre, voulez-vous les soutenir ensemble ou séparément ? Je les présenterai en même temps.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je m’en explique.
Pourtant, nous savons tous qu’il faudra très prochainement procéder à cette refonte.
Vous expliquez ensuite qu’il faut tenir compte de l’évolution du droit communautaire.
Cette incohérence de notre législation exige une réforme de notre droit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Il s’agit d’un amendement quasi-rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, rapporteur.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro quatre cent quarante-deux est repris par la commission.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir.
Il est de conséquence.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Sur ce point, il faut peut-être attendre le rapport de la commission.
Ce n’est pas un rapport, c’est un avis.
La parole est à Madame la rapporteure pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Juste un mot, madame la présidente.
Je voterai, en revanche, l’amendement de Madame la ministre en seconde délibération.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je ne discute pas le principe de cette seconde délibération.
J’aimerais simplement rappeler ce que je vous ai déjà dit.
Nous faisons face au plus grand tueur qui soit : le tabac.
C’est un serial killer mondial.
Nous le connaissons bien ; ce n’est pas la peine de rappeler les chiffres.
La dernière action de groupe ayant abouti au Québec a duré dix-sept ans.
Ces longs débats ont un effet très pédagogique, très dissuasif, sur le tabagisme.
La parole est à Madame la rapporteure.
L’heure est avancée, mais le sujet est important.
Pour que cela soit possible, je vous engage tous à adopter cet amendement du Gouvernement.
Merci, madame la rapporteure.
Vous avez donc eu deux rapports : j’ose espérer que vous êtes satisfait.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pour notre part, nous assistons en spectateurs au psychodrame qui déchire la gauche.
Nous, nous allons nous contenter de vous regarder.
La séance est levée.