La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
D’après les communistes, il faudrait réparer le toit.
Votre texte, monsieur le ministre, appartient à la seconde catégorie.
Mais je ne filerai pas plus longtemps la métaphore.
Depuis l’automne, le contenu de la loi a profondément évolué.
L’emploi, lui, sera sacrifié.
Ce que je pense, donc, c’est que l’emploi, lui, sera sacrifié.
Les perspectives pour l’année qui vient ne sont guère réjouissantes.
En deux mille quinze, le Gouvernement sera confronté à une série de plans sociaux.
Partout, le combat des salariés continue pour maintenir les emplois.
Contrairement à ce que vous affirmez, ce n’est donc plus une exception.
Plus de zones seront concernées.
Mettre ainsi en avant la notion de volontariat est déjà lourd de sens.
Certains socialistes ne s’y sont pas trompés.
Jusqu’à présent, c’était plutôt celui de « démagogue » qui était employé.
Ce n’est pas nouveau.
Ah ! qu’en termes galants ces choses-là sont mises ! Cela se passe malheureusement de commentaires.
Son concept présuppose le maintien en l’état de la structuration inégalitaire de la société.
Ces inégalités ne cessent pourtant de se creuser.
Vous confirmez que vous avez une certaine vision de la société.
Vous prétendez même répondre aux aspirations des plus fragiles, et lutter contre la rente.
Vous avez du talent, certes, mais la réalité est bien différente.
Ce qui se passe en Grèce est un espoir et une chance.
De plus, l’étude d’impact a été jugée lacunaire par le Conseil d’État.
Les parlementaires sont mandatés par les citoyens pour discuter les lois et les voter.
Vous affichez des objectifs importants.
Le travail en commission a permis d’améliorer un peu le texte proposé.
L’abandon des compétences de l’État est patent dans le domaine des transports interurbains.
En effet, la grande majorité des déplacements est liée au travail.
Mais dans d’autres, une entreprise privée pourra, sans contrôle préalable, créer une ligne.
Cependant, l’étude d’impact ne permet pas de l’affirmer.
Le même type de problèmes est soulevé par les articles concernant les professions réglementées.
Le risque de déserts juridiques est bien réel.
L’article vingt-huit, quant à lui, nous pose un vrai problème.
La qualité de l’environnement est l’un des grands enjeux de notre siècle.
Le risque de recours abusif a déjà été largement abordé dans la loi ALUR.
Pourtant, les commerces n’y sont pas ouverts le dimanche : voilà qui donne à réfléchir.
L’État n’a plus les moyens, nous dit-on.
Ce texte dérégule, déréglemente et organise le désengagement financier de l’État.
Pourtant, ils sont le bien commun des Français.
Il faut avancer, nous dit-on.
Vous l’aurez bien compris, pour nous, le compte n’y est pas.
Cependant, nous proposerons des améliorations tout au long de ces deux semaines.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Elle n’en aura pas les moyens.
La France, comme société et comme nation, est un tout.
Cette mise en échec par les urnes n’est que le début du chemin.
Il a l’âge du rapport Attali, si ce n’est celui du rapport Rueff-Armand.
Votre projet est donc un peu décalé.
Nous ne les puisons en effet pas dans le rapport Attali.
La réforme fiscale aurait de même été une véritable – et juste – réforme structurelle.
Nous en sommes loin, si loin.
Vous nous proposez une série de petites réformes structurelles, je dirais de réformettes.
Soyons prudents et économes en matière de prévisions et de pronostics.
Mesurons bien cela, quand nous voterons chacune de ces multiples dispositions.
Mes chers collègues, ne nous désarmons pas.
 Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Votre initiative était louable, mais avouez que le calendrier est ubuesque.
Nous ne pouvons donc pas nous fonder sur leur avis, ce qui est bien regrettable.
Je tiens toutefois à saluer, monsieur le ministre, votre présence continue en commission spéciale.
Il y a parfois un profond décalage entre les paroles et les actes.
Sur ce point, le projet de loi reste muet.
En outre, l’ouverture des magasins le dimanche conduit parfois à une perte de recettes.
Chiffre d’affaires équivalent et charges en hausse reviennent à une perte pour l’entreprise.
Le travail de la commission spéciale a pourtant permis d’avancer sur cette question.
J’en viens à la réforme des conseils de prud’hommes.
Voici le troisième.
Tout cela dénote un manque de vision du Gouvernement sur ce sujet.
Nous ne partageons pas cette vision.
La justice prud’homale doit pourtant rester paritaire et proche de l’entreprise.
Cela ne date pas d’hier.
Non, tout à fait.
Ces réponses, sans doute en aviez-vous rêvé.
Le groupe UDI est particulièrement attaché à la négociation collective.
Nous proposerons un amendement en ce sens.
La proportion était déjà de soixante-dix pourcent avant deux mille huit.
Cette progression souligne le besoin de souplesse des entreprises dans un environnement économique incertain.
Leur rôle est bien sûr indispensable.
Le groupe UDI souhaite aborder ce sujet qui fait polémique avec pragmatisme.
C’est la proposition que nous vous inviterons à adopter.
Nous sommes en réalité loin du compte, loin de l’ambition proclamée.
Bien sûr, ces sujets ont leur importance.
Mais ça, c’était avant.
Nous ne pouvons qu’accueillir avec bienveillance une telle évolution.
Nous souhaitons tout d’abord rappeler notre attachement au principe du repos dominical.
Ce titre avait un sens, il pouvait être porteur d’espoir pour nos concitoyens.
Vous ne répondez absolument pas à la situation économique réelle de notre pays.
C’est dans votre famille politique que les critiques sont les plus acerbes.
Eh oui ! Joli paradoxe pour une loi censée développer l’activité et la croissance.
C’est un bel aveu de vos turpitudes depuis deux mille douze.
De ce point de vue, votre texte a au moins un mérite, il le reconnaît.
Votre projet de loi sonne à cet égard comme un aveu.
Les délais imposés par le Gouvernement sur ce texte sont irrespectueux vis-à-vis du travail parlementaire.
Nous aurions donc pu prendre plus de temps.
Concernant les ordonnances, permettez-moi de faire deux remarques.
Ce n’est donc vraiment pas la bonne méthode.
Il suffit d’ailleurs pour s’en convaincre de lire les articles en question.
Les Français attendent du pouvoir d’achat.
Vous êtes dans l’affichage plutôt que dans l’action.
Cette attitude est impardonnable à ce moment précis du quinquennat de Monsieur Hollande.
Votre texte n’est décidément pas à la hauteur des enjeux.
C’est dommage pour la France.
C’est dommage pour nos concitoyens.
Il offre un service complémentaire aux autres modes de transport.
C’est en effet un passage parfois indispensable pour l’accès à l’emploi.
Initialement, votre projet de loi ne comportait que quelques mesures techniques d’harmonisation.
Vous revenez aujourd’hui en arrière.
Vous aviez là une véritable opportunité que vous n’avez pas su saisir.
C’est une occasion manquée.
J’ai également rencontré de nombreux avocats inquiets quant à la pérennité de leurs barreaux.
À Saint-Malo, le taux moyen de délai de traitement des dossiers est de huit mois.
En l’état actuel, je ne pourrai le voter.
Oui, il y a donc bien eu une étude d’impact.
L’OCDE a fourni des chiffres il y a quelques mois.
J’insiste sur ce dernier point : une bonne étude d’impact est indépendante.
Je sais, monsieur Roumegas, que vous êtes sensible à cette question.
S’agissant de ces derniers, je viens d’expliquer pourquoi.
Monsieur Caullet, je vous sais gré d’avoir souligné la coconstruction de ce texte.
Monsieur Poisson, vous avez évoqué quatre difficultés essentielles.
Ce texte n’est pas un projet de loi de finances.
Certains tarifs doivent être fixes pour des actes déterminés, d’autres proportionnels.
Nous rediscuterons du corridor tarifaire.
Je vous confirmerai aussi sur ce point mon esprit d’ouverture.
Mais en quoi un tel dispositif attente-t-il à la sécurité juridique ? En rien.
Il ne s’agit en aucun cas d’une dérégulation.
Le maillage territorial est préservé par celui-ci.
Ce texte leur offre une telle possibilité.
Je souhaite maintenant répondre aux points qui ont été soulevés par Monsieur le député Zumkeller.
Plusieurs éléments peuvent être discutés, et ce texte en comprend déjà.
Dans les prochains jours, le ministre du travail recevra l’ensemble des partenaires sociaux.
Nous pouvons certainement améliorer ce dispositif.
J’en viens aux propos de Monsieur le député Giraud.
Je ferai tout d’abord référence aux économistes que vous avez mentionnés.
Par honnêteté, je me suis constamment refusé à donner des chiffres.
Et les autocars ne viendront pas concurrencer le rail.
C’est une réalité ; je le regrette comme vous, mais c’est ainsi.
Nous verrons ! C’est une juste ouverture, c’est un égal accès.
J’espère que nous aurons des débats plus propices et plus riches.
Je terminerai d’ailleurs sur ce dernier sujet.
C’est précisément le dialogue social auquel croit ce gouvernement depuis le premier jour.
C’est celui qui permet d’établir une équation juste partout sur le territoire.
C’est celui qui ne laisse pas le salarié seul face à son employeur.
Pour le reste, rien.
Une aberration ! Avec le présent texte, nous proposons de regarder les choses en face.
De nombreuses villes, en effet, n’utilisent pas les cinq dimanches du maire.
Partout où les magasins seront ouverts le dimanche, il y aura compensation.
Nous proposons une façon plus transparente de procéder.
Nous proposons aussi que les tarifs, qui restent réglementés, soient plus transparents.
Sans cela, quelques-uns captent la valeur, réalisent des surprofits.
La charte de l’environnement est notre garantie à tous.
C’est là tout l’esprit de ce texte.
Jamais la France n’a connu l’austérité que les Grecs ont instaurée.
Mais cette austérité, la France ne l’a pas connue.
Cela n’a pas été le cas.
Des générations d’hommes politiques grecs portent cette responsabilité.
Je suis réaliste – ou du moins, je vois l’équilibre des forces.
Monsieur le député, le débat redonnera des ouvertures.
La décision qui en est ressortie n’est pas forcément celle qui agrée aux professions.
Oui, ce texte prévoit des compensations, qui n’existaient pas précédemment dans les zones touristiques.
Ceux qui travailleront le dimanche recevront une compensation en termes de pouvoir d’achat.
S’agissant de la réforme prud’homale, une concertation a été conduite.
Je confirme l’esprit de ce texte et dont nous avons discuté en commission spéciale.
Je crois avoir répondu aux interrogations relatives aux déserts juridiques.
Monsieur Vercamer, vous avez soulevé plusieurs points, concernant en particulier sur le droit du travail.
J’ai notamment répondu tout à l’heure à vos invitations.
Ce n’est pas sérieux.
Six avaient été mises en dur, onze sont de simples renvois rédactionnels.
Nous aurons l’occasion, pour chacune d’elles, d’en expliquer la raison d’être.
Je le revendique profondément.
À aucun moment, la nature des actes juridiques n’est touchée pour ces différentes professions.
Il s’agit de l’amendement fiscal concernant les associations, déposé par Monsieur Blein.
Faisons preuve de rigueur.
Ce ne serait pas respectueux de la nature des débats que nous avons eus.
Nous y reviendrons dans le débat.
Il faut être transparent jusqu’au bout, c’est l’honnêteté que nous nous devons.
Oui, vous avez été entendus.
Oui, le travail collectif a été amélioré.
Je vous remercie.
Je voudrais apporter, à l’issue de cette discussion générale, plusieurs précisions.
C’est justement là l’une de ses fonctions.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, premier inscrit sur l’article.
Les petites choses ne sont pourtant pas méprisables.
Curieuse réponse ! Les choses mûrissent, heureusement.
D’autres sujets sont plus difficiles, comme le travail du dimanche.
Comme d’autres ici, je suis très hostile à la banalisation du travail du dimanche.
Il y a néanmoins quelques réformes utiles.
Quel euphémisme ! Ce texte comporte d’autres dispositions, qui ne sont pas toutes parfaites.
Dans ce domaine, les acteurs économiques et les élus locaux pourraient peut-être aller plus vite.
C’est dans cet état d’esprit que j’engage cette discussion.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
C’est un sujet sur lequel elle a pourtant suscité de fortes attentes.
Monsieur Estrosi a déposé des amendements allant dans le même sens, que j’ai cosignés.
J’ai donc la volonté d’enrichir votre texte, monsieur le ministre.
Je vous ferai aussi d’autres propositions sous forme d’amendements.
La crise de deux mille neuf nous a amenés dans cette voie.
C’est une question sur laquelle il serait utile que nous puissions revenir.
J’ai finalement décidé de ne pas déposer cet amendement dans votre texte.
Reste la question du corridor tarifaire.
C’est un point sur lequel je vous proposerai de revenir.
Il va dans la bonne direction.
Ce texte est une occasion importante pour nous de nous dire la vérité.
Chacun de nous a la responsabilité de ne pas abîmer cette unité.
Mais pour s’additionner, il faut être deux.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Je me devais d’intervenir sur cet article qui a trait à la mobilité.
Vous revendiquez la mobilité, pourtant vous faites tout pour isoler les territoires.
Ce texte s’intitule « projet de loi pour la croissance et l’activité ».
Nous savons tous que le logement permet de relancer la croissance.
Certains emploient le mot « fourre-tout » pour désigner ce texte, j’y souscris totalement.
L’absence flagrante de mesures industrielles, même minimes, le démontre.
Un consortium chinois a donc pu l’acheter.
Je vois tout de suite ce qui risque de se passer.
Voilà pourquoi je dénonce la disposition prévue pour les deux plates-formes aéroportuaires.
Ah, ça faisait longtemps ! Très sincèrement, beaucoup me connaissent, sur ces bancs.
La séance est levée.