La séance est ouverte.
J’y reviendrai, mais tout l’enjeu est là.
C’est ce que nous sommes en train de faire.
En deux mille seize l’État engagera de nouveaux contrats à hauteur de soixante-douze millions.
Il y va de l’avenir de l’agriculture.
Ce sont donc cent vingt emplois supplémentaires sur deux ans.
Le financement des dispositifs de gestion des risques a été consolidé.
Le contrat socle est lancé cet automne pour la récolte deux mille seize.
Les aides et les interventions en faveur des agriculteurs sont donc maintenus.
Nous allons à présent entendre les porte-parole des groupes.
Des milliers d’exploitations sont menacées dans l’hexagone comme outre-mer.
Tous les programmes connaissent des baisses importantes de crédits.
Nous avons fait des propositions concrètes, mais celles-ci sont restées sans réponses.
C’est dommage ! Les interpellations collectives du groupe GDR sont donc nombreuses.
Pourtant, les taux de réussite y sont égaux, à hauteur de plus de quatre-vingts pourcent.
Je ne reprends pas en détail les chiffres que vous avez déjà mentionnés.
Cela étant dit, vous maintenez votre soutien aux différentes filières.
Ces mesures interviendront dans le projet de loi de finances rectificative.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce budget maîtrisé mais responsable.
C’est exact.
Comme vous venez de le répéter, vous assumez parfaitement la baisse de votre budget.
Reste à savoir comment pérenniser des mesures qui restent avant tout conjoncturelles.
Le rendez-vous est donc pris, monsieur le ministre.
Il est absolument indispensable de privilégier une montée en gamme de l’agriculture.
Un tel montant nous semble insuffisant.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Il faut enfin admettre cette analyse et en tirer les leçons.
Il faut lutter contre la concurrence interne en Europe et soutenir l’agriculture familiale.
Cela mettrait peut-être fin aux scandales à répétition auxquels nous assistons.
Il faut faciliter le changement.
La question des moyens financiers et humains accordés à l’ANSES est primordiale.
Cependant, les résultats du plan ÉcoAntibio sont assez faibles et il faut aller plus loin.
Enfin, il y a les crédits de l’Union européenne avec la PAC.
Je voudrais à ce titre évoquer trois points.
Nous tenons également à vous rappeler notre attachement aux circuits courts.
Nous y parviendrons un jour.
Si vous preniez cette initiative, vous pourriez ajouter cette mesure à votre crédit.
Il faudra l’imposer.
Vous pourrez compter sur nous pour vous y aider.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Nul n’ignore la gravité de la crise que traverse actuellement l’élevage français.
La question de la filière porcine revêt trois grandes dimensions.
La première est le traitement d’une situation d’urgence.
Nous ne pourrons pas demeurer dans la situation actuelle.
Nous ne ferons pas l’économie d’un débat ouvert sur cette question.
J’ai fait une démarche en ce sens, en me rendant en Russie.
C’est pourquoi il faut envisager un report vers les autres pays.
L’Union européenne formulera une proposition.
Monsieur le ministre, l’agriculture française traverse une crise structurelle sans précédent.
Ceux-ci ont le sentiment que, quoi qu’ils fassent, ce n’est jamais assez.
C’est pourquoi je me retourne vers vous.
Vous nous avez posé une question.
Voilà notre réponse ! Alors, parlons des charges, puisque vous le voulez.
Nous les avons maintenues, et elles figurent encore dans le budget.
Elle se fondait sur les chiffres transmis par vos services.
Si rééquilibrage il y a, il doit se faire de manière globale.
Vous pouvez toujours chercher, madame la députée, vous ne la trouverez pas.
Aujourd’hui, la France est le premier marché pour les phytosanitaires.
Or dans ce secteur, il n’y a pas une seule entreprise française.
Les firmes sont américaines, allemandes, voire suisses.
Il faut que les agriculteurs en gardent une partie pour eux.
C’est cela, l’enjeu.
Sur ce point, nous vous soutenons, justement ! C’est un enjeu majeur.
Chacun connaît la passion qui anime votre action et vos propos.
La parole est à Monsieur Fernand Siré.
Je souhaite vous interpeller sur les difficultés que rencontrent nos producteurs.
Enfin, il est une autre difficulté rencontrée par les exploitants : l’accès au foncier.
Je souhaiterais connaître vos propositions sur ces différents points.
Je l’ai fait en France, cela n’a pas été fait en Espagne.
Ce travail est en cours et a été salué par mes interlocuteurs.
Faisons en sorte que l’État aide à résoudre ce problème.
Les anciennes vignes, quant à elles, restent parfois en l’état des années.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Deux sujets se posent.
Cette dynamique est très importante.
L’élevage de qualité est un atout majeur pour notre économie.
Madame la députée, la production laitière en montagne présente une forte spécificité.
Nous devons engager une réflexion à ce sujet.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette question est pourtant essentielle pour nos concitoyens.
L’acte de se nourrir engage un véritable rapport de confiance.
La traçabilité, ce sont d’abord des contrôles efficaces.
Tous ces outils seront bientôt disponibles.
Enfin, le sujet concerne également la restauration hors domicile, de nature commerciale et privée.
Certains de ces acteurs font des efforts, d’autres en font moins.
Nous avons engagé des négociations avec eux, les avons incités à prendre leurs responsabilités.
Nous pouvons seulement engager une négociation de manière contractuelle.
Encourager ! Nous encourageons ce type de démarches.
Nous en avons terminé avec les questions.
Il manque ainsi à peu près sept millions d’euros.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Cet amendement a pour objet d’augmenter les crédits relatifs aux mesures agro-environnementales et climatiques.
Ces mesures sont cofinancées à soixante-quinze pourcent par le FEADER.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Cette demande sur les MAEC est donc satisfaite.
Vous m’interrogez sur les autorisations d’engagement et les crédits de paiement.
On engage d’abord, on dépense ensuite.
Sur le fond, donc, je suis d’accord avec vous.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Monsieur le ministre, cet amendement était fait pour vous aider, comme vous l’avez compris.
Or il faut également sept millions d’euros supplémentaires de crédits de paiement.
Je voudrais simplement clarifier ce point.
Le dégel prévu pour les financer est d’ores et déjà entériné.
Monsieur le ministre, je vous remercie de cette information.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais compléter mes explications.
C’est là le principal sujet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Les méthodes de traitements sont de plus en plus écologiques, ce qui pose problème.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Nous n’avons pas tout à fait les mêmes chiffres, monsieur le rapporteur spécial.
Elle a ensuite été abondée à hauteur de cent dix-sept millions d’euros.
À partir de deux mille seize, la gestion des risques est transférée au deuxième pilier.
Elle s’élèvera à cent vingt millions d’euros.
Nous avons donc déjà largement anticipé vos souhaits, messieurs les députés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Nous ne sommes pas en profond désaccord sur les chiffres, monsieur le ministre.
En deux mille seize, la ligne budgétaire est reconduite à l’identique.
Il perd ainsi de son efficacité auprès des exploitations en difficulté au fil des années.
Je compléterai les arguments exposés par notre collègue de Courson.
Nous devrons poursuivre ce débat.
Vous avez simplement oublié que le consommateur est aussi bénéficiaire de cette mécanique.
Il s’agit d’une bonne assurance si l’on veut une alimentation de qualité.
Il est nécessaire d’abonder le fonds d’allégement des charges.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Je rappelle que le montant du FAC, pour deux mille seize, reste stable.
La commission des affaires économiques a émis un avis défavorable.
Toute discussion sur ce sujet est utile pour les agriculteurs.
Si je vous écoutais, il faudrait atteindre huit pourcent, voire dix pourcent.
Je ne sais ce qu’il resterait alors de l’administration centrale ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Nous parlons d’un amendement que la commission des finances a adopté, monsieur le ministre.
Comme tous vos prédécesseurs, vous serez amené à redéployer vos crédits.
Cet argument n’est donc pas recevable, et je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il y a belle lurette que les agriculteurs les utilisent à juste mesure.
Il ne faut pas les considérer comme la solution aux difficultés des agriculteurs.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Mais le rapport – que vous avez tous lu – soulève la question.
La baisse des crédits est de huit millions – soit de deux pourcent.
Je veux vous rassurer, monsieur le rapporteur spécial, ce dispositif a vocation à durer.
Ce serait d’ordre réglementaire.
La commission des affaires économiques a émis un avis défavorable.
Vous étiez un costaud ! Un stakhanoviste ! Il fallait être productif.
Peut-être l’activité sera-t-elle beaucoup plus importante ? On ne sait pas.
Les choses ont été parfaitement anticipées.
Elle répond à la fois aux attentes et aux besoins.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial, pour les soutenir.
Il s’agit de savoir où vous en êtes, monsieur le ministre.
Il y a quelque chose qui s’est passé, mais il faut aller plus loin.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Ces deux amendements étaient destinés à vous permettre de vous exprimer sur cette question.
Attendons le douze novembre pour en savoir plus.
Nous ne voulons que vous aider, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement sympathique.
Reste qu’il pose un problème de coordination.
Le deuxième aspect de cette proposition est la condition d’une exploitation groupée.
L’objectif est d’accroître la mobilisation du bois.
J’attends l’avis du ministre, notamment sur l’impact financier d’une telle mesure.
Il est clair en revanche qu’on a besoin d’étendre le périmètre du dispositif.
Il est en revanche moins intéressant d’élever le taux à périmètre constant.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je retire l’amendement puisque nous examinerons des propositions similaires.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Cet amendement vise donc à renouer avec une articulation fondamentale.
S’il répond négativement, tel ne sera pas le cas.
Tout à fait.
Un grand nombre de dispositifs en faveur de cette dernière sont donc efficaces.
Ils sollicitent l’argent public, certes, mais à juste titre car ce secteur se développe.
La planification bio est donc nécessaire.
Le financement est donc possible en cohérence avec l’action régionale.
Dans le cas contraire, je serai défavorable à son adoption.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
En l’occurrence, j’hésite davantage.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Dès lors, votre amendement me semble mal fondé.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je le retire.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Je vous en prie.
Je vous remercie.
Autrement dit, une crise contribue à en susciter une plus grande dans le domaine viticole.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze est-il défendu, madame Quéré ? En effet.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il est important de mettre des moyens pour lutter contre elle.
Mais soyons vigilants, car nous risquons d’avoir une production bien inférieure à nos besoins.
Monsieur Martin-Lalande, vous avez déjà défendu l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
En effet, monsieur le président.
Il va remonter en Italie, avant d’attaquer nos oliviers.
Pour faire face à cette crise, plusieurs solutions sont envisageables.
Ce serait peut-être une solution.
Ce n’est pas vraiment sa ligne actuelle.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le tout, sans augmentation d’impôts.
C’est une divergence entre nous, qui mérite d’être signalée.
Cela, je vous le confirme.
C’est l’Italie ! Gardons-nous des jugements a priori.
Nous n’avons pas coordonné l’action.
Quand je pose la question, on ne peut pas me répondre.
Je suis donc tout à fait d’accord avec vous.
Vous aurez compris que je ne suis pas favorable à ces amendements.
Cela dit, tout est dangereux : c’est une question de dosage.
À votre connaissance, son interdiction est-elle définitive ? Oui.
Le drame, c’est que l’on n’a aucune arme pour combattre.
Et la seule qu’on avait, on se l’est interdite.
Merci, monsieur de Courson, d’élever ainsi le débat.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je retire mes amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Il y a urgence, et l’on ne met pas de moyens nouveaux.
Il faut faire davantage en matière de coordination et de financement.
Sinon, nous aurons une crise viticole majeure.
Nous attendons la réponse de Monsieur le ministre, si vous le permettez.
La parole est à Monsieur le ministre.
La maladie du bois est une maladie dont nous aimerions tous avoir trouvé le remède.
Monsieur Sermier, je comprends votre impatience ainsi que celle des viticulteurs.
Monsieur le ministre, nous avons intérêt à réussir collectivement.
Monsieur Sermier, retirez-vous les amendements numéros deux cent quatre-vingt-quatorze et deux cent quatre-vingt-quinze.
Au regard des engagements pris par Monsieur le ministre, je retire les amendements.
Nous serons très vigilants sur l’organisation rapide de la réunion annoncée.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.