La séance est ouverte.
Je me suis déjà exprimé à plusieurs reprises sur cette question.
Cet article trois est essentiel.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
On le sait, et le rapport Sicard l’avait bien dit.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je qualifierai la première de ces circonstances de soin palliatif.
La seule solution est donc la sédation profonde jusqu’au décès.
On arrête donc le respirateur.
La troisième situation est celle qui s’est présentée dans l’affaire Hervé Pierra.
L’objet de ces soins est que le malade ne souffre pas.
Dans les deux autres cas, ce sont les conséquences de l’arrêt de traitements.
On ne peut regarder ce malade doucement décliner dans la souffrance.
Ces trois cas sont antérieurs au texte dont nous débattons ce soir.
Ce sont de bonnes pratiques médicales qui ne relèvent en aucun cas de l’euthanasie.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement tend à rappeler la nécessité des soins palliatifs.
Il est en partie rédactionnel.
Je reviendrai sur ce point au prochain article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Par cet amendement, nous souhaitons ajouter une précision.
C’est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Quelques petits coups d’accordéon ont été donnés ces dernières années.
Nous devons aussi renforcer cette culture par la formation initiale et continue.
Tout cela a été dit, mais c’est l’occasion de le marteler.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Il est défendu.
Je rappelle à mes collègues que la sédation fait partie des soins palliatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Cet amendement porte sur l’alinéa deux de l’article trois.
Surtout, le texte propose une sédation profonde et continue maintenue jusqu’au décès.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
L’adverbe « inutilement » est donc inapproprié.
Dire qu’une vie est inutile est terrible ! Nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
Je rejoins totalement l’argumentation que Madame Le Dain vient de développer.
Nous nous retrouvons tous pour souligner l’ambiguïté du terme « inutilement ».
Le fait même que nous nous interrogions montre que cette proposition de loi pose problème.
En effet, elle peut cacher une vision utilitariste de la vie, à l’anglo-saxonne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Bien évidemment, l’adverbe se rapporte à la prolongation.
Le mot « inutilement » correspond donc à la pratique et à l’éthique médicales.
Je reconnais toutefois que ce terme suscite des interrogations sur de nombreux bancs.
C’est l’obstination déraisonnable.
Il y a donc bien une difficulté.
Le remplacement du mot « inutilement » par « obstinément » peut être une option.
Nous pourrions y réfléchir.
Madame la députée, nous examinons les amendements qui ont été déposés.
Dois-je en déduire que vous maintenez votre amendement ? Non, madame la présidente.
J’ai fait une proposition à Madame la ministre.
Madame la députée, il est vingt-deux heures dix.
Qu’en est-il de votre amendement numéro sept cent trente, monsieur Lurton ? Je le maintiens.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Dans ces conditions, je retire l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire également mon amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Je retire mon amendement.
Très clairement, le mot « inutilement » doit être retiré.
Chacun aura pu constater que le terme « inutilement » posait une difficulté.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Je le retire au bénéfice de la navette.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
La navette sera raisonnable ! Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement est important.
La proposition de loi évoque une sédation « maintenue jusqu’au décès ».
C’est une sédation terminale.
Comme on l’a vu, cette sédation est automatique.
Dans ce cas, l’intention est bien euthanasique : là-dessus, on ne peut pas tergiverser.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer les mots « maintenue jusqu’au décès ».
On sait que dans les cas de sédation, il y a une possibilité de réversibilité.
Ces instants sont souvent précieux : beaucoup de choses se disent alors.
Nous le récusons : c’est pourquoi j’insiste sur l’importance de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
C’est pourquoi nous défendons ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Il est important d’insister sur le caractère réversible de la sédation.
Nous voudrions être rassurés sur ce point également.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Adopter ces amendements permettrait de lever ces doutes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La suppression d’une partie de cet article le rendrait donc caduc tout entier.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Surtout, je trouve que ces amendements dénatureraient le texte.
Tout cela, depuis le début, me paraît clair.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Ce débat est très éclairant.
Là est le problème.
Il s’agit bien d’un cheminement euthanasique : c’est très clair.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-six et huit cent soixante-treize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Cet amendement est le bienvenu à la suite du débat que nous venons d’avoir.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-treize.
Voilà la première option.
Elle ne rend même pas nécessaire une clause de conscience.
Il faut bien voir que la loi le permet déjà en partie.
C’est tout simplement un acte de fraternité, de compassion.
Nous l’avons rappelé, ces conditions ne sont pas négligeables.
On peut, lorsque l’on est loin du décès, mettre en place des sédations réversibles.
Mais lorsque l’on approche de la mort, réveiller périodiquement le malade est inhumain.
La sédation légère peut ne pas aboutir à l’effet recherché.
Le contexte des soins palliatifs est très particulier.
Ces stratégies accompagnent parfois le curatif, et en prennent parfois le relais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Nous en revenons aux débats sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Il est retiré.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Les explications du rapporteur ne m’ont toujours pas convaincu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Cet amendement vise à substituer au mot : « est » les mots : « peut être ».
Le présent amendement est un amendement de repli.
Nous avons dénoncé les ambiguïtés de cette « sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Il me semble que nous pourrions nous mettre d’accord sur cette notion de possibilité.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Aussi, comme Monsieur Breton, je préférerais introduire les mots : « peut être ».
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Il faut donc veiller à ce que cette pratique ne devienne pas systématique.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Je préfère une obligation de moyens à une obligation de résultat.
Introduire une simple possibilité me paraît préférable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
C’est un amendement d’équilibre, car il rend la chose possible pour le patient.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je voudrais quand même obtenir quelques explications.
Je suis contre – et je ne suis pas le seul – toute forme de systématisation.
Créer une obligation entraîne des conséquences juridiques.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur.
Quant à la famille ou aux proches, nous précisons quel doit être leur rôle.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
C’est pourquoi on le fait dormir.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Cela nous semble pertinent et indispensable au regard du dispositif de sédation profonde et continue.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
Vous créez un droit objectif pour le malade, donc une obligation pour le médecin.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Comme je l’ai indiqué, c’est de sa responsabilité.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est important d’être précis dans le choix des termes.
Nous proposons de reprendre ses termes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Notre collègue Breton l’a parfaitement expliqué, il recoupe les usages actuels.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Il est défendu.
Il s’agit simplement de respecter le choix de cette personne.
Tout d’abord, la fin de vie a commencé pour nous tous.
On voit donc bien qu’il s’agit d’une notion relativement floue.
Or cette phase terminale est une phase qui est diversement appréciée selon les médecins.
Effectivement, cette appréciation peut être très large.
Cela paraît évident.
L’avis de la commission est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Au fond, c’est une cohérence qui s’oppose à une autre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il ne s’agit que d’un petit clin d’œil.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-sept et huit cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Nous examinons la notion de pronostic vital engagé à court terme, qui pose problème.
En effet, on ne sait pas très bien définir le court terme.
Nous proposons donc d’opter pour la formule : « à très court terme ».
La question est donc réglée.
Mais entre le moyen, le court et le très court terme, la distinction reste difficile.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-neuf et huit cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Il est défendu avec la même conviction.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Un malade atteint d’une affection grave et incurable demande l’arrêt de son traitement.
Très clairement, nous prenons le chemin de l’euthanasie.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
Je propose donc la suppression de l’alinéa quatre.
Cet homme âgé préfère mourir avec ses deux jambes.
À ce moment-là, la question est simple.
Le médecin peut le laisser souffrir puisqu’il refuse l’opération qu’on lui propose.
C’est une vision à mes yeux paternaliste, archaïque et violente vis-à-vis d’un malade.
On endort donc le malade.
La sédation est proposée pour éviter une agonie douloureuse.
La commission est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
C’est un amendement de repli, puisque l’alinéa quatre n’a pas été supprimé.
C’est la raison pour laquelle je reste très circonspect.
Il est donc important d’en limiter l’application aux cas de phase terminale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Le débat est assez intéressant.
Nous ne pensons qu’à des questions d’ordre somatique.
Je n’ai jamais connu d’internement abusif.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Cette prétendue liberté individuelle sans limites, telle que vous la décrivez, m’inquiète donc beaucoup.
L’amendement numéro soixante-dix-sept est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Tout est dit, il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-huit et huit cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
La commission est défavorable à cet amendement.
Je serai donc défavorable à votre amendement si vous ne le retirez pas.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Parler de « souffrance physique ou psychique » augmente considérablement le nombre de cas éventuels.
Ils s’en rendent très bien compte ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Il y a en effet une erreur dans la rédaction.
On ne devait pas parler de souffrance psychique pour la sédation profonde et continue.
Ce doit être un mauvais « copier-coller ».
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Or certains patients ne souhaitent pas que leur état d’inconscience se prolonge.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Il n’y a pas cette notion de phase terminale.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’alinéa cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il serait très sage de supprimer l’alinéa cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Ce type d’amendement montre bien les risques de dérives qui existent.
Des impératifs seront transmis aux professionnels de santé.
Je conteste la rédaction, et non pas l’intention.
L’alinéa cinq me gêne à deux titres.
Il est dommage que l’on consacre cette amputation dans cet article.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Cet amendement ne change pas la nature du texte, mais il l’équilibre.
Les décisions prises sont toujours subjectives.
Accepter cet amendement ne déséquilibrerait pas le texte.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
L’analgésie vient précisément éviter toute douleur au bénéfice du doute.
Semblablement, toute situation n’exige pas de maintenir une sédation profonde jusqu’au décès.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
En effet, il renvoie à l’alinéa deux de l’article deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il n’y a rien de pire que l’automaticité.
Il faut rester au cas par cas.
Ajouter la précision « si nécessaire » permettrait cette prise en compte.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent neuf.
L’article trois me semble exiger une précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre démarche, madame Laclais.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je trouve toujours intéressant que la loi précise les choses.
Madame la ministre, je suis la première à souhaiter le développement des soins palliatifs.
J’aurais aimé que nous puissions mieux préciser les choses.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Je le retire, madame la présidente.
Je vous remercie, monsieur Breton.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est retiré, puisque cela semble vous faire plaisir, madame la présidente.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Il est retiré.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Vous savez que celui-ci est central dans la proposition de loi.
Je le répète : nous avons déjà eu ce débat cet après-midi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je m’inscris bien sûr dans le droit fil de l’intervention d’Alain Claeys.
De surcroît, ces exceptions à la loi auraient été définies selon des critères forcément subjectifs.
En fait, vous redoutez l’agonie prolongée.
Mais les termes que vous utilisez à cet égard n’apportent pas de précision.
Il en serait même profondément dénaturé.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il faut tout de même avoir conscience de la portée de ce type d’amendement.
Ne me reprochez donc pas d’utiliser ces termes.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix.
Il s’agit d’un sujet que nous avons déjà évoqué en commission.
Nous proposons d’introduire une clause de conscience pour les médecins.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il importe de rappeler que le médecin est là pour soigner – quoique sans acharnement.
C’est avec conviction que nous défendons la reconnaissance d’une telle clause de conscience.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Idem ! Nous achevons cette discussion commune avec l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Il était normal, madame la présidente, que je réponde à un propos aussi discourtois.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous avez raison, il y a eu malentendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je remercie Madame Delaunay pour son intervention.
Eu égard aux explications qui ont été données, je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je ne le conteste pas.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Quant à cet amendement, il vise à instituer un registre des sédations terminales.
Il y a des risques de dérives, d’ambiguïtés.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Il est donc vraiment nécessaire d’introduire des dispositions relatives à la T2A.
Cet amendement le permettrait, s’il était adopté.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Indépendamment des soins palliatifs, une réflexion plus générale est engagée en matière de santé.
Si vous ne retiriez pas ces amendements identiques, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La réflexion est engagée, pas seulement pour les soins palliatifs.
Les amendements sont-ils retirés ? La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
En signe de bonne volonté, je retire l’amendement numéro trois cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
J’évoquais cela tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
On parle d’équipe.
Il est d’abord le prescripteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques numéros quatre cents et six cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
C’est un amendement de coordination rédactionnelle, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Je le retire.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Il faut que nous soyons bien précis.
La rédaction actuelle est extrêmement ambiguë.
Une clarification est nécessaire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
L’objectif n’est pas de donner la mort.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Il n’est donc pas directement voulu.
Il a montré qu’une action bonne pouvait comporter une part d’action mauvaise.
En aucun cas, il n’a été défini.
Le « même si » indique que la seconde action n’est pas intentionnelle.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Ce n’est pas le cas.
Nous souhaitons écarter toute possibilité de provoquer la mort.
Ne pas retenir le terme « indésirable » signifierait qu’il y a une intention suspecte.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
L’amendement est également défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Il doit en informer le malade, et recevoir son accord.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Si vous ne retirez pas l’amendement, j’émettrai un avis défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro mille soixante-dix.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Madame Laclais, êtes-vous favorable au sous-amendement ? Tout à fait.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
C’est un bon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
En effet, les établissements d’hospitalisation à domicile sont reconnus comme des établissements de santé.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Quelle que soit la bonne volonté de chacun, les dérives sont toujours possibles.
Il ne serait pas automatiquement remis chaque année.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Mon intervention vaudra défense des amendements que j’ai déposés sur cet article.
Je m’interroge sur la formulation.
J’ai peur d’une dérive à ce sujet.
La parole est à Madame Édith Gueugneau.
Il est des moments où nous pouvons être particulièrement fiers de siéger dans cet hémicycle.
C’est mon cas ce soir.
Il a rencontré des élus.
Je parlais à l’instant de fierté.
Ils ont vocation à soulager, à libérer progressivement et noblement de la souffrance.
Que pouvez-vous nous dire à ce sujet ? La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Tous les amendements que j’ai déposés sur l’article cinq sont défendus.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Tous les amendements que j’ai déposés sur l’article cinq sont défendus.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Tous les miens sont également défendus.
Je constate qu’il en va de même pour ceux de Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Ces amendements sont défendus.
Ces amendements sont défendus.
Ces amendements sont défendus.
Ces amendements sont défendus.
Les amendements identiques numéros mille cinquante-cinq, mille soixante et un et mille soixante-trois sont défendus.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Ces amendements sont défendus.
Les amendements identiques numéros mille cinquante-six, mille soixante-deux et mille soixante-quatre sont défendus.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-un, trois cent quatre-vingt-sept et sept cent quarante-huit sont identiques.
Les amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingt-deux et huit cent quatre-vingt-neuf sont défendus.
Ces amendements sont défendus.
Ces amendements sont défendus.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois cent vingt-neuf de Monsieur Philippe Gosselin est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Ce corps de phrase me gêne à double titre.
Ainsi, les amendements divers que j’ai déposés seront réputés défendus.
Il faut toutefois sortir de certaines ambiguïtés qui peuvent exister.
Simplement, nous l’encadrons.
Restent deux enjeux importants : leur rédaction, tout d’abord.
Le deuxième enjeu concerne la collecte de ces directives anticipées.
Ce corps de proposition entre parfaitement dans l’objet de cette proposition de loi.
C’est bien là le problème ! J’en conclus que votre avis est plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il est donc proposé que les directives anticipées soient contraignantes.
Il a ainsi une contrainte dans le refus.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Si la situation est telle que vous l’expliquez, je comprends votre position.
C’est ce que nous avons écrit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
L’amendement identique numéro sept cent cinquante-deux de Monsieur Jean-Frédéric Poisson est également défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour les soutenir.
Ces trois amendements ne sont pas tout à fait les mêmes.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze exprime le choix de la fin de vie.
Enfin, l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze est purement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je ne crois pas du tout que l’on ouvre un faux débat.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Encore une fois, une juxtaposition de mots peut entraîner une ambiguïté.
Cela s’appelle un avis défavorable ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il est défendu.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Nous prenons note de ces refus systématiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
J’espère que le Sénat sera plus perspicace et apportera des réponses plus précises.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-huit.
Les faire figurer sur la carte Vitale n’a pas semblé constituer une solution satisfaisante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je voudrais faire deux remarques, l’une de forme et l’autre sur le fond.
Le registre est un mode de recueil et non une condition de validité.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le conseil des familles n’est défini nulle part.
La parole est à Madame la ministre.
C’est une pratique de justice, et ce sont des dispositions introduites par la chancellerie.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Dans ce cas précis, j’ai bien peur que l’avis n’arrive bien tard.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit donc d’une disposition protectrice de ces personnes.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
Il est bon de séparer les rôles et c’est le psychiatre qui parle.
Dans leur délire, ils pourraient les désigner comme personnes de confiance.
Vous allez compliquer le travail des soignants dans les hospitalisations sous contrainte ou en psychiatrie.
Si le malade est hospitalisé sous contrainte, il est sous tutelle et donc protégé.
Non ! Dans le cas qui nous occupe, il faut qu’il soit capable.
En cas de maladie psychiatrique, il n’est pas en capacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
On peut être hospitalisé sous contrainte sans être incapable majeur.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Il porte sur la question délicate des tutelles et des personnes de confiance.
C’est insuffisant.
Ce n’est pas une situation marginale, cela peut arriver à chacun d’entre nous.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Celle-ci a justement été désignée en prévision d’un tel moment.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
C’est un amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu, de même que mes autres amendements sur cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
J’évoque le cas où la personne de confiance n’a pas été désignée.
Dans ce cas, il ne s’agit pas de faire prédominer son avis.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
On n’a pas à recueillir l’avis de la famille ou des proches.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
C’est exactement ce dont je parle.
On recueille un témoignage.
Et il y a un cas, dans une famille déchirée, qui a entraîné un contentieux.
Il ne faut pas non plus exagérer ce phénomène.
Monsieur Breton, votre amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Il est défendu.
Ils ont, je pense, été défendus.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Veuillez m’excuser de ne pas avoir distingué le vôtre dans cette série.
Il est défendu.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Je serai bref.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Les amendements identiques sont défendus.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je propose aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer.
Nous le refusons.
Une évaluation annuelle de ce texte constituerait pour nous une provocation.
Les amendements sont donc maintenus.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur.
Il n’y a là aucune provocation.
Nous faisons ainsi preuve de responsabilité.
Je le répète, il n’y a là aucune provocation.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Nous savons ce qu’il en a été avec les lois de bioéthique.
Dès lors, il faut presque obligatoirement changer la loi pour prouver que nous sommes actifs.
En l’occurrence, il s’agit d’un rapport.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
Cet amendement a été excellemment défendu par mes collègues.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La séance est levée.