La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Excellente question ! Nous verrons alors de manière plus précise quelle stratégie adopter cet après-midi.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Cette dérogation serait approuvée par un référendum organisé auprès des personnels concernés.
Je reviens sur la condamnation en appel de Bricorama à une astreinte.
Les salariés bénéficieront d’un doublement de leur rémunération et d’un repos compensateur.
Nous avons fait le choix de renvoyer la responsabilité aux territoires, donc aux élus locaux.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je propose que cela puisse se faire par référendum.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Dans certains cas, cela peut être encore plus inquiétant.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Cet amendement vise à conserver inchangé le nombre de dimanches travaillés sur autorisation du maire.
Le repos dominical est une règle importante qui structure le temps social.
J’en prends d’ailleurs à témoin le Premier ministre qui vient d’arriver.
Ils n’ont jamais été obligatoires.
Sur certains territoires, cinq dimanches, c’est trop….
Nous souhaitons faire une entière confiance aux élus locaux.
Cette liberté leur est offerte.
Nous discuterons également, tout à l’heure, du schéma de cohérence territoriale.
C’est aujourd’hui le préfet de Paris qui décide des « dimanches du maire ».
Ce n’est pas ce que nous avons souhaité en commission spéciale.
Cet amendement tend à éviter la concurrence entre les territoires.
La consultation de l’EPCI devrait satisfaire à cet indispensable objectif.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour répondre à la commission.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Cette disposition vise à éviter toute incohérence, voire toute concurrence entre communes et entre territoires.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Pour que les choses soient claires, chacun doit bien lever la main.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir les amendements.
Nous avons fait valoir les questions que suscite le dispositif des douze dimanches.
Le sous-amendement précise en outre qu’il revient à l’établissement d’effectuer cette déduction.
Puisque l’obligation appartient à l’établissement, elle relèvera des vérifications qui le concernent.
Enfin, nous avons eu un débat sur le nombre de jours fériés pouvant être déduits.
Qui peut le plus peut le moins : j’approuve donc la proposition qui est faite.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement d’appel.
Il devrait faciliter les discussions avec les représentants des organisations syndicales des établissements.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il est donc obligatoire pour le conseil municipal de délibérer sur une question comme celle-ci.
Bien sûr ! Ils ont déjà la faculté de le faire s’ils le souhaitent.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Puisque l’amendement fait référence à l’article L.
Mais naturellement ce point sera examiné par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Notre collègue Caresche défend le principe de la libre administration des collectivités territoriales.
Car les agents ne travailleront pas gratuitement : il faudra leur offrir des compensations.
Je vous propose d’y réfléchir.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Tout d’abord, cela coûte fort cher.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je voudrais suggérer à Aurélie Filippetti de retirer son amendement.
Je ferai deux remarques.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
L’amendement proposé par Madame Filippetti ne doit pas faire l’objet de caricatures.
En maints endroits, le réseau des bibliothèques et des médiathèques compte pour les familles.
Le débat sur l’accès des publics n’a rien de médiocre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne comptais pas reprendre la parole mais j’avoue avoir du mal à comprendre.
Les collectivités locales disposent déjà d’une telle possibilité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je réitère ma question car elle n’est pas anodine.
L’article L.
trois mille cent trente-deux-vingt-six.
Très bien ! La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Le débat à leur sujet est donc véritablement d’intérêt général.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le dispositif me laisse très sceptique.
En outre, tel quel, le dispositif est susceptible de mettre de nombreuses collectivités en difficulté.
trois mille cent trente-deux-treize du code du travail.
Ainsi, à l’heure actuelle, les salariés ne bénéficient pas systématiquement de contreparties salariales.
L’amendement numéro deux mille neuf cent trente-huit rectifié a donc été défendu.
Nous avons souhaité réparer ce que nous estimons être une injustice.
C’est pourquoi nous avons souhaité présenter un amendement ayant une portée très forte.
Nous entendons répondre à cette problématique, dont nous avons déjà discuté en commission spéciale.
Un certain nombre de magasins pratiquent la compensation, qui relève du bon vouloir du propriétaire.
Nous en avons tous parlé, nous partageons tous cette préoccupation.
La fixation d’un plancher supérieur nous paraît difficile à mettre en œuvre.
Monsieur Claireaux a déjà défendu l’amendement numéro deux mille neuf cent trente-sept troisième rectification.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Aussi je préférerais que vous retiriez votre amendement en faveur de celui de Joël Giraud.
(Sourires.) En tout état de cause, je le maintiendrai.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
Nous réparons enfin cette injustice.
Cette réparation consiste en une compensation égale au minimum à trente pourcent du salaire.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je voudrais faire deux remarques.
Le temps de parole du groupe majoritaire est quasiment épuisé.
C’est un élément important du point de vue de la vitalité démocratique.
Nous contribuerons, ce faisant, au pot commun.
Mon erreur est à présent réparée.
Je le retire, monsieur le président.
Je vous en prie, monsieur Lefebvre.
Je souhaite qu’ils soient adoptés à cette fin.
Sur ces deux amendements, l’avis de la commission est donc défavorable.
Il est possible de déroger à ces règles par des accords de branche.
C’est donc une avancée.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
Avant toute chose, monsieur le président, je demande un scrutin public sur cet amendement.
Les demandes patronales étant désormais des ordres… Oh ! …vous décidez de changer la loi.
Il n’aura donc fallu que quelques semaines au MEDEF pour obtenir satisfaction.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Je souhaiterais revenir sur certains points, monsieur le ministre.
Vous avez donné voilà quelques instants une définition annualisée des travailleurs de nuit.
Or, le travail de nuit ne concerne pas les travailleurs mobiles.
Dès lors, il faut savoir raison garder.
C’est, enfin, un régime très circonscrit.
Dans ce débat, nous devons être cohérents avec nous-mêmes.
Tout d’abord, avez-vous interrogé les salariés de Sephora ? Oui ! Ils ont déposé un recours.
Certains salariés avaient des compensations et voulaient travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Nous ne disposons pas aujourd’hui de toutes les informations sur ce sujet.
Je les ai fait demander et vous les fournirai dans les plus brefs délais.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Voilà mon opinion.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Gardez votre calme ! La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François Loncle.
Sur ces paroles amicales, fraternelles et de respect, nous allons maintenant procéder au scrutin.
Monsieur Lefebvre a défendu l’amendement identique numéro mille sept cent quatre-vingt-huit.
Vous souhaitez également supprimer l’obligation de contrepartie salariale du travail en soirée.
Je crois qu’il n’est pas souhaitable de revenir sur ce plancher.
Je suis donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
C’est la philosophie de cette réforme, et nous devons être cohérents jusqu’au bout.
Nous allons donc largement rehausser les obligations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
On peut par exemple envisager que l’employeur dédommage les kilomètres.
quatre mille cent soixante et un-un du code du travail.
trois mille cent vingt-deux-vingt-neuf à L.
trois mille cent vingt-deux-trente et un, et le travail en équipes successives alternatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Je comprends parfaitement la préoccupation exprimée par Madame Fraysse.
En tout cas, ce n’est pas aussi clair que cela devrait l’être.
C’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de cet amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Bien sûr ! C’est logique.
C’est très juste ! Nul n’imagine que vous puissiez être désagréable, madame Fraysse.
C’est le sens de notre amendement.
C’est là encore une disposition logique au regard de l’état actuel du droit.
En effet, celui-ci risquerait sinon d’être pénalisé par un refus de travailler la nuit.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
C’est un amendement de précision.
Cet amendement vise à garantir la réversibilité de l’engagement de travailler en soirée.
En cas de refus, celui-ci serait effectif dans un délai d’un mois.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
C’est un amendement de coordination.
Il corrige une erreur de référence.
Il s’agit de préciser les garanties applicables aux travailleurs en soirée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Nous proposons ici une réécriture de la révision des arrêtés devenus obsolètes.
Or, telle n’était pas l’intention de l’amendement.
Je ne suis pas convaincu en termes d’enjeux sociétaux – équilibre familial, dynamique associative.
Nos collègues en ont déjà longuement parlé.
J’en viens à l’amendement.
Ce type de concertation me semble être le bienvenu.
Pour autant, je crois que nous avons trouvé ici un compromis.
Il me semble que cet amendement permet de prévenir ce genre de situation.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante.
Je ferme la parenthèse.
Nous vous proposons donc de réduire ce délai.
Le rapporteur propose de le ramener à deux ans.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
Cet amendement concerne donc les délais de négociation.
C’est pourquoi nous proposons un délai de dix-huit mois pour conclure un accord.
Une renégociation sera nécessaire, dont nous devons aménager les conditions – d’où le délai transitoire.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je le reconnais.
La parole est à Madame Eva Sas.
Comme ma collègue, je maintiens mon amendement.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Notre groupe s’associe à l’hommage qui vient d’être rendu par notre collègue.
J’ai bien entendu votre demande, monsieur Cherpion.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trente-trois.
Je pense que tous les démocrates de cet hémicycle partagent cette préoccupation.
Ce dispositif s’ajoute à ceux existants, comme les procurations.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement.
Votre amendement vise à satisfaire ces revendications, qui sont tout à fait légitimes.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Merci, enfin, monsieur le ministre, pour l’attention que vous portez aux territoires ultramarins.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chers collègues, j’ai bien entendu la demande de Monsieur Cherpion, qui est enregistrée.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
C’est donc un changement considérable.
Cette réforme va vers l’échevinage.
Pourtant les préconisations du rapport Marshall ont provoqué un tollé général.
Enfin, cette réforme ne résout en rien le problème des délais.
L’absence d’un greffier suffit à faire renvoyer une affaire.
Sur tous ces points, le projet de loi reste muet.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Le manque de moyens est criant.
Ça, ce serait mal ! C’est cette seconde voie que vous avez choisie.
Vous introduisez discrètement l’échevinage en faisant de plus en plus intervenir des juges professionnels.
Je veux faire une remarque et poser une question.
Avec l’article quatre-vingt-trois, monsieur le ministre, vous touchez à la juridiction prud’homale.
Mais à mon sens, ce qui manque le plus, ce sont les moyens.
Je m’exprime sur ce sujet en portant deux casquettes.
Les juges prud’homaux sont indépendants et impartiaux.
Les conseillers jugent en droit et non en fonction de leurs convictions.
Mais Paris n’est pas la province.
Un délai de treize mois ne me paraît donc pas très long.
Tout à fait ! Bien qu’elle soit orale, la procédure est contradictoire.
On objectera que de nombreux jugements des conseils de prud’hommes sont réformés en appel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Blein.
L’article quatre-vingt-trois traite des conseils de prud’hommes.
Ce chapitre est abordé dans un souci de modernité.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est pourquoi cet article nous pose beaucoup de difficultés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Certes, nous l’avons souvent évoquée, mais pas nécessairement toujours réalisée.
Denys Robiliard aura l’occasion de le dire.
Nous sommes arrivés à un ensemble cohérent qui a demandé un travail très approfondi.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique de la commission spéciale.
(Sourires.) C’était très intéressant.
Passionnant même ! Je vous renvoie à la lecture du rapport.
(Sourires.) Quelques chiffres tout d’abord.
Or dans quatre-vingt-quatorze pourcent des cas, cette règle ne s’applique pas.
Le taux de recours à la formation de départage est de vingt pourcent.
On peut considérer que c’est beaucoup.
Mais dans quatre cas sur cinq, ils se mettent d’accord.
Des jugements sont rendus en dernier ressort, compte tenu du montant de la demande.
Là, on est au-delà de l’acceptable.
Monsieur Vercamer, j’appelle votre attention sur ce point.
Enfin, les missions élargies du bureau de conciliation et d’orientation.
Demain, vous aurez le choix entre trois possibilités.
Première possibilité : aller devant le bureau de jugement tel qu’il est aujourd’hui.
Ce sera le cas d’une façon générale.
Dans ce cas, la décision doit être rendue dans les trois mois.
Comme vous le savez, la procédure est de nature réglementaire et non législative.
Je reviens au cas d’échec de la conciliation, quatre-vingt-quatorze pourcent des cas aujourd’hui.
Ce sera si les deux parties le demandent que le renvoi sera de droit.
Nous n’avons pas eu le temps.
On verra tout à l’heure.
Il est un point sur lequel je suis d’accord avec vous.
Je l’ai dit en commission spéciale et je vous renvoie à mes propos.
Cela n’a rien à voir avec le juge.
C’est un point fondamental.
Je renforce cet argument et cet élément de diagnostic par une double comparaison.
Le premier connaît un taux d’appel de vingt pourcent, le second de six pourcent.
Et il n’y a que des magistrats professionnels.
Tels sont les éléments du diagnostic.
De par la profession que j’ai exercée, je connais bien les prud’hommes.
Et Madame Taubira ? La Chancellerie, c’est la garde des sceaux.
Cette réforme est importante.
Autrement, l’affaire pourra être renvoyée devant le bureau de jugement, dans sa composition habituelle.
Cette réforme sera complétée par des éléments de procédure relevant du pouvoir réglementaire.
L’articulation des dispositions entre elles est à mes yeux importante.
Ce dialogue s’instaurera également dans le cadre de la formation.
De ce point de vue, les choses font système.
Cela permettra à cette réforme d’entrer plus facilement dans les mœurs.
Monsieur le rapporteur, je ne comprends pas ce que vous avez contre les prud’hommes.
C’est un acte de dévouement, un acte civique exemplaire.
Et chaque année, lorsque je rends mon rapport, je déplore cette lenteur.
Ce n’est plus vrai.
Francis Vercamer, dans son rapport, expliquait le contraire.
J’ai peur que vous ne les découragiez.
Comme vous le savez, la durée de leur mandat a été prorogée.
Je ne suis pas certain que vous empruntiez le bon chemin.
Il ne s’agit pas ici d’un problème d’étiquette politique.
Le président du conseil de prud’hommes de Châteaudun est un militant de la CGT.
Il fait excellemment son travail depuis dix ans, en alternance avec un employeur.
Pour aller plus vite, il faudrait des moyens.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Les juges rendent la justice au nom du peuple français.
Ne nous méprenons pas sur les mots.
Et les conseillers prud’hommes sont parfaitement d’accord ! Les justiciables aussi.
Il ne faut pas les oublier en effet.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement que présentera le rapporteur va dans ce sens.
Cet amendement tend à supprimer, après le mot « probité », la fin de l’alinéa trois.
Dans le texte initial, l’interdiction de toute action concertée était générale.
Voilà pourquoi nous vous demandons de supprimer cet alinéa cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Prenons les référés.
En l’espèce, c’est une obligation alimentaire qu’il faut satisfaire.
Les circonstances au fond peuvent jouer également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
L’article L.
Nous ne sommes pas du tout dans la situation de l’alinéa quatorze.
Autrement dit, quelqu’un devra apprécier le caractère irrémédiable des conséquences en question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous défendez donc un amendement qui se fonde sur un risque inexistant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je partage l’argumentation que vient de formuler Monsieur Vercamer.
Une fois de plus, l’avenir nous prouvera sans aucun doute que nous avions raison.
C’est en tout état de cause ce que fera le groupe UMP.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique.
La grève se traduit par le renvoi des affaires.
Or, certaines affaires ne seront pas renvoyées en raison de leur urgence.
Dans ce cas, les magistrats sont attentifs à préserver le contentieux des libertés.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Telle est donc la démarche du rapporteur, et elle est positive.
Loin de les menacer, il s’agit de les élever à ce statut.
Il est indicatif et vise à une harmonisation progressive de la jurisprudence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il me semble préférable que chacun parle à son tour.
Or ce ne sont pas les mêmes sommes en jeu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je suis quelque peu perplexe à propos de cet amendement, censé simplifier la conciliation.
Nous comprenons votre objectif, monsieur le ministre, néanmoins nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais revenir sur les propos de Monsieur Robiliard.
Selon vous, monsieur le rapporteur thématique, le référentiel serait élaboré à partir de la jurisprudence.
Cela montre bien qu’elle pose une difficulté majeure.
Le Gouvernement a changé de position.
J’aimerais que le Gouvernement s’en explique.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je voudrais poser une question très précise à Monsieur le ministre.
Vous avez sans doute pensé aux travailleurs âgés.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est très grave.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ne soyez pas effrayés par une chose qui existe.
Premièrement, il peut le faire ; deuxièmement, c’est un référentiel, et troisièmement, il est indicatif.
Cette référence respecte la réalité des enjeux et des réparations.
Je considère que c’est une excellente chose et je vais vous dire pourquoi.
Telle était la pratique en vigueur à l’époque, mais depuis elle a été balayée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
J’aimerais faire quelques observations à ce sujet.
Dans ces conditions, nous demandons une suspension de séance, monsieur le président.
Je soutiens l’amendement présenté par le Gouvernement.
Ils constituent un appui.
Il s’agit d’une méthode moderne de travailler parfaitement connue de toutes les juridictions.
Il s’agit réellement d’une excellente méthode.
Il s’agit d’un élément intéressant qui modernise la procédure des prud’hommes.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
Ce n’est pas le cas ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je regrette d’intervenir alors qu’une partie de nos collègues ont quitté l’hémicycle.
Nous aussi avons été amenés à travailler selon la procédure du temps programmé.
Vient un moment où l’on arrive au bout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce n’est pas ce que nous avions prévu.
Ce texte en particulier constitue une difficulté et vous le savez très bien.
Très bien ! La fabrique de la loi atteint aujourd’hui une limite.
L’avis de la commission a été donné, la parole est à Monsieur le ministre.
Je voulais apporter quelques précisions à la suite des questions qui m’ont été posées.
Je veux d’abord rappeler qu’il s’agit d’un référentiel.
Aussi la notion même de forfait, ou d’indemnisation forfaitaire, doit être proscrite.
Telle est, monsieur Hetzel, la seule explication.
En effet, l’âge détermine aussi la capacité objective à retrouver un emploi.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Le temps programmé ne me paraît pas approprié à un texte comme celui-là.
Tout le confirme, et, d’ailleurs, on le savait depuis le début.
Je le regrette.
Aussi je maintiens mon vote contre cet amendement, de manière extrêmement résolue.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je souhaite apporter quelques précisions sur la méthode.
Dans le cadre de l’article quatre-vingt-onze du règlement ! Oui.
J’ai demandé aux membres de la commission s’ils avaient des questions.
Je pense qu’ils en ont connaissance ; peut-être reviendront-ils pour examiner les articles en question.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Cela m’a traumatisé, mais je m’en suis remis.
Telle est la règle, qui demeure même s’il n’y a plus de temps.
On peut rêver ! Il y en a d’ailleurs eu un certain nombre.
Bien sûr ! Quand on lui intente un procès, l’employeur doit le provisionner.
Il affecte éventuellement la somme d’un coefficient.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-dix.
La séance est levée.