La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous avons fait un travail important avec la transposition des directives B et C.
Nous avons même anticipé sur la transposition de la directive B.
Le texte que nous examinons aujourd’hui vise à transposer des décisions-cadres et des directives.
Les directives intéressent principalement les victimes.
Voilà, en substance, ce que nous avons fait.
La plupart, voire l’intégralité des dispositions concernant les transpositions ont été adoptées conformes.
Je pense aussi à la majoration des amendes.
Jusqu’à présent, nous le faisions au moyen de consignes figurant dans des circulaires.
Je crois que nous avons trouvé la bonne mesure pour concilier ces deux exigences.
Elles s’appliqueront aux situations nouvelles.
Vous aviez appelé à un dialogue et à des échanges.
Ce dialogue était primordial.
S’agissant des affaires nouvelles, l’information sera donc désormais accessible aux rectorats.
C’est notre responsabilité, et nous l’assumerons.
Ce texte comporte d’autres adaptations de natures diverses.
Nous adaptons donc le droit à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Une autre adaptation consacre le principe de l’encellulement individuel.
Le résultat de ces efforts peut se décliner de deux façons.
Nous avons adopté plusieurs mesures en l’espèce.
Voilà le dispositif.
Je pense que cet équilibre a été trouvé.
Sa recherche a été difficile.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous l’avons dit et redit, c’est un sujet délicat.
Elles ne sont pas édictées pour rien, comme le disait le rapporteur.
Le groupe SRC tient à ces principes fondamentaux sur lesquels on ne peut jamais transiger.
Certes, la protection des mineurs est une priorité.
Le groupe SRC l’entend et le soutient.
Attention aussi aux risques pour l’enquête et pour la recherche de la vérité.
Notre rapporteur est allé au bout de ce qui est acceptable juridiquement.
Je tiens à le féliciter d’avoir travaillé aussi efficacement pour aboutir à un accord.
C’est un standard du droit pénal international.
L’information obligatoire, très encadrée, est limitée à deux cas bien précis.
Nous souhaitons que la procédure soit encadrée, pour éviter de partir à l’aventure.
Il s’agit d’une garantie pour les droits de la défense.
Deuxième garantie : le droit de suite, indispensable et fondamental.
Les règles relatives au secret professionnel prévues dans le code pénal vont s’appliquer.
Pas à pas, nous sommes arrivés à un bon compromis.
Au terme de ces débats, nous devrions tous nous retrouver pour voter ce texte.
Le groupe SRC votera ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Claude de Ganay.
Voilà pour l’essentiel du texte, que nous avons toujours soutenu.
On voit là qu’il n’existait, en fait, aucune solution véritablement satisfaisante.
En commission des lois, ce mercredi quinze juillet, ce dispositif a été totalement réécrit.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Nous voici donc contraints, une fois encore, de légiférer dans la précipitation.
Des progrès significatifs doivent donc être accomplis.
Nos deux assemblées n’ont ainsi pu parvenir à établir un texte de compromis.
Pour autant, en raison des réserves évoquées, nous nous abstiendrons.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur, inscrit sur l’article cinq septdecies A.
Je tenais à apporter ces précisions qui me semblent importantes.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Ce point ne fait donc pas débat.
En même temps, nous avons tous le souci de protéger les enfants.
Il me semble que nous sommes parvenus à la bonne rédaction.
Je vous assure du contraire.
Seulement, nous connaissions la difficulté de traiter ce sujet.
Je remercie les parlementaires d’avoir consenti à cette mesure.
Nous avons distingué deux situations.
Dans ce cas, les dispositions sont plus fermes et plus impérieuses.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
En effet, sur ce point, les dispositions législatives en vigueur manquent de clarté.
En effet, aux termes des articles D.
quatre cent vingt et un-quatre et D.
Cet amendement est donc satisfait par la réglementation existante.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
C’est la loi ; c’est également la pratique.
Par conséquent, le Gouvernement suggère également le retrait de l’amendement.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay.
C’est ce point qui nous gêne.
Je maintiens donc mon amendement.
La commission a supprimé l’article six.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Certaines dispositions seront applicables dès novembre deux mille quinze, notamment la sur-amende favorable aux victimes.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.