La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de l’éducation.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Votre réforme ne fixe aucun cap.
Pourtant, consolider au collège le socle de connaissances, de compétences et de culture est primordial.
Monsieur le député, votre question est multiple.
Telle est la vocation de cette réforme.
En outre, la réforme prévoit de l’interdisciplinarité – sur laquelle vous avez exprimé votre scepticisme.
Mais je veux dire ici que nous n’inventons rien en matière d’interdisciplinarité.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Là est le vrai scandale.
L’idéologie a chassé le bon sens.
Madame la ministre, vous avez affirmé que vous étiez ouverte à la discussion.
Le dire ne suffit pas.
D’ailleurs nous avons commencé par le primaire… Non.
Nous avons aussi agi à la maternelle.
Nous n’avons jamais oublié l’école primaire.
Sur ce point, nous n’avons jamais obtenu la moindre réponse de votre part.
D’ailleurs vos réponses sont extrêmement fuyantes.
Très vite, votre argumentation devient de nature idéologique.
Procéder comme vous le faites, je me permets de le dire ici, est particulièrement irresponsable.
La parole est à Madame la ministre.
Si le besoin porte ensuite plutôt sur l’histoire, ce sera fait.
Je veux le redire ici, il faut aussi nous faire confiance.
Nous avons, nous, décidé de faire confiance aux enseignants et aux équipes pédagogiques.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Notre système éducatif, en stagnant, serait ainsi devenu l’un des plus inégalitaires d’Europe.
Trop d’élèves entrent au collège sans les maîtriser.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons donc redonné la priorité à l’école primaire en termes de postes.
C’est la raison pour laquelle nous nous sommes donné des moyens.
La parole est à Monsieur François Rochebloine pour sa seconde question.
Il ne faudrait pas pour autant niveler par le bas.
L’accompagnement personnalisé reste une grande ambition mais beaucoup reste à faire.
La réforme du collège entrera en résonance profonde avec ce nouveau statut.
Quant à l’autorité des maîtres, j’y suis très sensible.
Pour la rétablir ou la renforcer, il convient d’abord, selon moi, de les former.
Nous l’avons rétablie et je conçois qu’il faille aller plus loin.
Un deuxième point me semble important en matière de renforcement de l’autorité des maîtres.
C’est un point auquel nous sommes très attachés.
Enfin, renforcer l’autorité des maîtres, c’est aussi veiller en permanence au climat scolaire.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Plus de deux cent cinquante mille enfants sont aujourd’hui scolarisés en milieu ordinaire.
Mais on sent bien qu’il faut encore améliorer les conditions de leur scolarisation.
Elle l’affaiblit ! Elle constitue un réel progrès.
De même, le personnel encadrant s’est vu conforté dans ses missions.
L’accueil et l’accompagnement ne peuvent s’arrêter aux portes de la classe.
Désastreuse réforme ! J’aimerais donc vous alerter, madame la ministre.
Ma question est donc simple.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député.
Le temps périscolaire et le temps de cantine sont aussi des sujets importants.
Nous avons donc veillé à deux choses.
Telles sont les quelques réponses que je peux vous apporter, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
» La parole est à Madame la ministre.
Tout le défi est d’ailleurs pour nous de la faire mieux connaître.
C’est très important, car ces places sont réservées et disponibles.
Un dernier mot sur l’enseignement supérieur.
Les bacheliers professionnels constituent un vrai défi.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Mais rien ne sera possible sans l’accompagnement de l’ensemble des équipes.
La question de la formation des formateurs eux-mêmes mérite elle aussi d’être posée.
D’évidence, nous allons être amenés à mobiliser des crédits importants.
C’est ce sur quoi nous sommes en train de travailler.
Les enseignants auront entre quatre et cinq jours de formation intensive consacrée à ce sujet.
Je n’en dirai pas davantage car je serai trop longue.
Mais c’est évidemment un travail qu’il faut poursuivre.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Les langues régionales sont des langues vivantes, comme les langues étrangères.
Elles apportent les mêmes bienfaits sur le développement personnel et les capacités métalinguistiques des élèves.
Elles ont l’avantage de préserver la glottodiversité de notre pays.
La réforme du collège suscite interrogations et inquiétudes quant à la place des langues régionales.
L’enseignement bilingue français-langue régionale commence dès la maternelle.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Cela vaut pour le latin et le grec comme pour les langues régionales.
Nous le préciserons dans la circulaire sur laquelle nous sommes en train de travailler.
Telles sont les mesures qui permettront de promouvoir et soutenir les langues régionales.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Cette politique demande que tous les acteurs soient mobilisés et réunis.
Chacun de ces domaines a sa spécificité.
Ces personnels sont en grande souffrance et les associations sont orphelines de leurs services.
La parole est à Madame Marie-George Buffet pour poser sa seconde question.
Madame la ministre, la recherche en France est victime d’un paradoxe.
Le Gouvernement a opposé une fin de non-recevoir.
Madame la ministre, la recherche publique a fait les grandes heures de notre pays.
Nous avons fait mener des études pour mesurer l’impact du crédit d’impôt recherche.
Tous ces éléments sont donc plutôt positifs.
Je laisserai cependant à la commission d’enquête le soin de nous livrer ses conclusions.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Nous le souhaitons ! La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Madame la ministre, ma question porte sur l’apprentissage des savoirs fondamentaux.
Vous avez eu raison de présenter les choses ainsi, madame la députée.
C’est bien ce que, modestement, cette réforme du collège prévoit.
La réforme prévoit des pratiques pédagogiques davantage tournées vers les acquis des élèves.
Nous prévoyons également un accompagnement personnalisé.
Les programmes actuels, on le sait, sont lourds, parfois bavards.
Il faudrait d’abord qu’ils soient plus compréhensibles ! Merci, madame la ministre.
Ma deuxième question concerne plus spécifiquement le collège.
Nous menons cette action de plusieurs façons.
D’abord grâce à un partenariat renouvelé qui se décline à chaque échelon.
Nous organisons mardi prochain, pour la première fois, une réunion des DRAC et des recteurs.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Le rapport annexé fait partie de la loi.
Mais il est faux de dire que cette réforme est née d’hier.
Je souhaite que l’on en revienne à un débat plus apaisé.
La parole est à Madame la ministre.
Oui, je ne vous le cache pas : c’est un défi.
Vous évoquez la réforme des rythmes scolaires.
Nous savons prendre en compte les problèmes qui remontent du terrain et des collectivités locales.
Madame la ministre, je commencerai par une remarque.
Vous venez d’indiquer, à juste titre, que vous souhaitiez un débat apaisé, sans contrevérités.
Or, je vous rappelle que la loi de refondation a supprimé des dispositifs d’évaluation.
Mon interrogation porte davantage sur la mise en œuvre de cette réforme.
Traditionnellement, une réforme des programmes se fait année après année, jamais d’un bloc.
La parole est à Madame la ministre.
Nous voulons le faire d’un seul bloc, pour l’ensemble des enseignants concernés.
Il leur est laissé au minimum un an pour éditer ces manuels.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Pour l’allemand, souvent choisi en langue vivante deux, cette réforme sera évidemment bénéfique.
Un mot sur l’enseignement privé pour terminer.
Tel est l’objet de cette réforme.
Ces sections témoignent ainsi du lien entre précarité et difficultés scolaires.
Ces SEGPA non seulement doivent demeurer mais elles doivent bénéficier de la réforme du collège.
Vous vous demandez comment améliorer l’efficacité de ces sections.
Il nous faut en effet aller encore plus loin.
Nous y travaillons et je réaffirme ici notre attachement à ce dispositif.
Nous en revenons au groupe des Républicains, pour sa dernière question.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Madame la ministre, je ne vous trouve ni qualifiée ni légitime pour parler d’apaisement.
La parole est à Madame la ministre.
D’ailleurs, ce que vous me reprochez, c’est précisément d’agir.
Partout un constat commun a été fait sur la nécessité d’avancer, de réformer.
Pour ce qui est des langues vivantes étrangères, je crois avoir déjà tout dit.
C’est un choix, tout simplement.
Nous avons terminé la séance de questions sur la politique de l’éducation.
La séance est levée.