La séance est ouverte.
Nous commençons par deux questions du groupe GDR.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Une telle initiative ne peut aller que dans le bon sens, pour deux raisons essentielles.
Cela n’est pas, cela n’est plus acceptable ! L’urgence, c’est le concret.
C’est la lutte contre les inégalités, endémiques sur notre continent.
C’est la lutte contre le chômage, qui explose.
Merci de commencer par cette question, monsieur Charroux, car elle est absolument décisive.
Ce sont bien ces divergences qui posent problème à la zone euro.
C’est nécessaire pour éviter les phénomènes de concurrence nocive, notamment en matière de fiscalité.
Nous partageons donc votre vision : il faut plus de convergence.
La parole est de nouveau à Monsieur Gaby Charroux.
La démocratie s’exprimait.
Depuis, elle a été littéralement bafouée, avec l’adoption au forceps du traité de Lisbonne.
Les craintes d’un défaut n’ont jamais été aussi grandes.
Vous m’avez demandé quelle est la position de la France dans ce débat.
Non, il faut respecter l’issue du vote grec.
C’est ainsi que nous progressons pour arriver à un accord.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Manifestement, la France et l’Allemagne n’envisagent pas une révision des traités.
Deuxième défaut : le processus privilégie les orientations budgétaires par rapport à la surveillance macroéconomique.
Il faudrait réintroduire une problématique macroéconomique plus importante.
Troisième défaut : l’intérêt propre de la zone euro est insuffisamment pris en compte.
Il faudrait avancer aussi sur ce point.
Je voudrais commencer par préciser le cadre dans lequel nous nous plaçons.
Il faut donc d’abord penser à l’échelle de la zone euro.
Ce n’est pas simple, car celui-ci représente tous les pays de l’Union.
La parole est à Madame Karine Berger.
C’est la destinée de l’Europe de devenir Naples.
C’est cela qui est important.
Cette dette-là n’existe plus : la dette est désormais détenue par les contribuables, les citoyens.
C’est sur cette base qu’il faut agir.
Comment ? En accompagnant, en aidant.
Nous en venons à deux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
En revanche, en France, il augmente de près d’un point en trois ans.
Elles ne font qu’effleurer le sujet, sans jamais entrer dans le détail.
Les statistiques du chômage paraîtront ce soir.
Elle a d’ailleurs peut-être été davantage préservée en France.
Pourquoi donc ne réussit-on pas ? La parole est à Monsieur le ministre.
La question est intéressante, importante, quelle que soit d’ailleurs la période envisagée.
Je vais essayer de répondre très directement à votre question.
Le taux de chômage s’est amélioré en Allemagne.
Aujourd’hui, elle bouge et les fruits de ces mouvements se feront progressivement sentir.
C’est ce que nous sommes en train de vivre.
La parole est à Monsieur Éric Woerth pour sa seconde question.
Nous ferons certainement mieux cette année, je l’espère, mais tout cela est extrêmement lent.
On avance au rythme de la tortue.
Entre deux mille six et deux mille onze, nous avons été plus rapides.
Bref, on voit bien que d’autres pays font mieux.
Bref, il n’est dû à aucun élément structurel.
Les dépenses publiques continuent d’augmenter en France, chaque année plus élevées que la précédente.
Nous devons pourtant poursuivre la réduction des dépenses publiques.
Pourtant, France Stratégie, organisme qui dépend étroitement de l’État, propose exactement la même chose.
Là aussi, nous pouvons nous mettre d’accord sur les chiffres.
En France, il était juste en dessous de trois pourcent.
Il faut maintenant les maîtriser.
Non, nous ne sommes pas scotchés, comme vous dites : le déficit diminue tous les ans.
Nous devons financer nos priorités.
C’est vrai.
Nous disons, nous, que l’éducation est une priorité.
Nous avons diminué les impôts des entreprises et nous diminuons ceux des ménages cette année.
La seule variable d’ajustement, c’est donc la dépense publique.
Bref, nous avons maîtrisé les dépenses publiques largement mieux que nos prédécesseurs.
Nous en venons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Cette situation est insoutenable à plusieurs titres.
Vous êtes juste quand vous dites qu’il y a un manque de compétitivité.
Il atteint cette année le niveau auquel il sera maintenu les prochaines années.
Au mois de mai, un surcroît de CICE a été versé aux entreprises.
Notre objectif est qu’elles remontent au niveau de deux mille sept.
Vous vous interrogez également sur l’avenir.
Nous allons continuer.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour sa deuxième question.
Vous aviez dénoncé, en votre temps, le « carcan budgétaire en Europe ».
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Je commencerai par revenir sur la crise de la dette en Europe.
Il est très important d’avoir en tête cette différence de nature.
Elle doit avoir les ressources nécessaires pour payer ses fonctionnaires et ses pensions.
Monsieur Chalus, vous avez la parole pour votre deuxième question.
Comme quoi nous sommes peut-être plus lucides que vous avez pu l’être.
La question du chômage des jeunes est fondamentale en Europe.
Nous passons au groupe écologiste.
La parole est à Madame Eva Sas.
La majorité des investissements proposés ne sont donc que du recyclage de programmes préexistants.
D’abord, je partage votre opinion : il était utile d’avoir un plan Juncker.
Le plan Juncker est donc maintenant une réalité opérationnelle.
Nous devons aussi mobiliser de l’argent privé.
C’est la logique même de ce plan Juncker.
Mettons-le donc en œuvre.
Mais moi, ce qui me préoccupe le plus, c’est que cela arrive vite.
Très bien ! Vous avez la parole, madame Sas, pour votre seconde question.
Dans ces conditions, plus aucun investissement n’est possible pour relancer l’économie.
Je me concentrerai sur deux d’entre elles.
Voilà vraiment l’une des grandes orientations sur lesquelles nous sommes d’accord.
L’incertitude, c’est l’ennemi de l’activité en Grèce.
Nous en revenons au groupe GDR.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour une troisième question.
Les observateurs sont formels.
Telle est la position qui est défendue par la France aujourd’hui.
Vous avez la parole, monsieur Charroux, pour votre dernière question.
De fait, la BCE joue aujourd’hui un rôle politique de premier plan.
C’est ce que vous avez superbement appelé, monsieur Charroux, le quantitative easing.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Karine Berger.
Autrement dit, le crédit aux entreprises au sein de l’Union continue de baisser.
Entre les deux se situent les banques commerciales.
La France a, il y a deux ans, légiféré en la matière.
Mais demeure le problème structurel des banques, qui m’amène à poser trois questions.
Elle fabrique beaucoup d’idées.
Je vous réponds en commençant par la fin.
Nous avons, au niveau international, beaucoup progressé en termes de régulation bancaire.
Telle est la position de la France.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est un jugement de spécialiste.
Il s’agit plus de questions internes que chaque pays doit soulever et résoudre.
Nous avons besoin, comme nos acteurs économiques, de cette stabilité et de cette visibilité.
Plusieurs mois sont nécessaires, et je me réjouis que cette vision continue prédomine.
Cette politique est-elle sans risques ? Non – il n’y a pas de politique sans risques.
Quand ces dernières rapportent très peu… Leur rendement est négatif.
…ou, effectivement, ont un rendement négatif, se posent donc de véritables problèmes.
L’Assemblée nationale a voté un certain nombre de dispositions nouvelles dans ce sens.
Oui, monsieur le député, il peut encore exister des risques.
Telle est notre principale préoccupation.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il commence tout juste à mettre en place un système fiscal digne de ce nom.
Madame Berger parlait du lien entre Athènes et Paris.
L’Europe n’est pas la négation de la vie démocratique des pays.
Ce n’est pas à nous de les lui imposer.
Voilà comment nous trouverons la solution.
Et c’est ce que je souhaite à l’Europe de demain.
Y croyez-vous ? Oui ! La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Quant aux effets attendus de ce plan pour la France, il y a urgence.
Le même phénomène risque de se répéter avec les investissements du plan Juncker.
La parole est à Monsieur le ministre.
S’agissant du plan Juncker, nous devons nous réjouir que les négociations soient terminées.
C’est pourquoi il faut faire très attention quant aux choix des investissements.
C’est une de nos préoccupations, c’est une de nos politiques.
La parole est à Madame Arlette Grosskost pour la dernière question.
Monsieur le ministre, ce document soulève des interrogations.
Le déficit diminuera encore l’année prochaine, et en deux mille dix-sept.
Vous me demandez comment nous faisons avec les opérateurs de l’État : avec exigence.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Ce dispositif spécifique aux économies d’outre-mer est bien connu dans les territoires.
Les enjeux de ce dispositif sont considérables, chacun le mesure.
Les produits bénéficiant du différentiel de taxation demeurent donc encore particulièrement exposés à la concurrence.
On peut comprendre sa position.
Le projet de loi clarifie et modernise la mise en œuvre de la taxe.
En complément de l’abaissement du seuil d’assujettissement, plusieurs autres dispositions doivent être soulignées.
Nous n’y voyons bien évidemment aucun inconvénient.
La demande, que nous avons formée en temps utile, est toujours en cours d’instruction.
Je remercie particulièrement le rapporteur, à qui nous avons imposé des contraintes un peu dures.
Elles sont aussi soumises à des contraintes géographiques et présentent des fragilités économiques et sociales.
L’octroi de mer est ainsi un pilier de l’équilibre du tissu économique local.
Par ailleurs, les assemblées territoriales disposeront de possibilités d’exonération accrues.
Il a cependant décidé quelques changements notables.
C’est un point important.
Si nécessaire, elle pourra proposer d’adapter les modalités locales de taxation de certains produits.
Ainsi cette loi serait-elle adoptée par le Parlement dès le premier juin.
Je le regrette, pour le Gouvernement comme pour nos collègues ultramarins.
Ce dispositif est un outil à la fois fiscal et économique pour nos territoires ultramarins.
L’octroi de mer constitue également une recette essentielle pour les collectivités locales ultramarines.
L’octroi de mer constitue ainsi la première ressource fiscale des communes d’outre-mer.
Le présent projet de loi conforte ce dispositif, indispensable à l’économie de nos territoires.
Nous aurons donc la possibilité d’apprécier la pertinence et l’efficacité globale du dispositif.
Son principe, conçu par Jean-Baptiste Colbert, concerne les produits importés comme les productions locales.
Supprimé à la Révolution, il est réintroduit au dix-neufieme siècle.
Les conditions géographiques défavorables font partie de ces handicaps.
Ils sont donc fortement dépendants des approvisionnements extérieurs.
L’étroitesse des marchés locaux, cause majeure de renchérissement, est une autre difficulté structurelle.
La coexistence de ces handicaps se traduit par une situation économique et sociale difficile.
C’est une bonne mesure pour les économies des départements d’outre-mer.
Saint-Martin et Saint-Barthélémy ne sont pas assujettis à l’octroi de mer.
Cela semble avoir été l’objectif de cet impôt indirect depuis le dix-septieme siècle.
Aujourd’hui, il concerne également les départements de Mayotte et de la Guyane.
On mesure là les limites du système fondé sur les dérogations au droit communautaire européen.
Nous avons cinq ans pour refonder notre modèle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Une telle longévité s’explique par sa nature intrinsèque.
Cette mesure est ingénieuse et efficace, adaptée et adaptable.
Il représente jusqu’à quarante-huit pourcent des ressources de certaines collectivités.
Tel n’est pas le chemin emprunté, ce que je déplore profondément.
On reste encore prisonnier du concept de « chasse gardée ».
Il en va de la survie de nos économies partagées antillo-guyanaises.
Elle trouve son origine dans un artifice préfectoral vieux de plus de quarante ans.
Je sais, madame la ministre, pouvoir compter sur votre soutien.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Très juste ! Tout est loin d’être réglé.
Il faut conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
La France hexagonale forme avec l’outre-mer un seul territoire national, à l’histoire commune.
Rappelons ici ce que la République doit à l’outre-mer.
Il nous faudra pourtant trouver une solution satisfaisante à très court terme.
Il en sera certainement de même pour les autres communes de Guyane.
Je tiens d’avance à vous en remercier.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Le contrôle exercé par les institutions européennes est de plus en plus tatillon.
Une période de dix ans aurait constitué un bel horizon.
J’ai en effet pour habitude d’assumer mes positions.
J’ai en revanche accepté de le faire pour la baisse du seuil.
Il y a là une asymétrie qu’il convient de corriger.
Nous devons avancer.
La Guyane a souhaité bénéficier de quelques protections – je ne parle pas de protectionnisme.
Mais le Gouvernement et les commissions des deux assemblées ont fait un bon travail.
Nous devrons bien entendu rester vigilants sur le travail de la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je le craignais ! Je suis également convaincu qu’il y a urgence, madame la ministre.
Le délai a été fixé au premier juillet ; il serait souhaitable de s’y conformer.
Au total, ce sont plus de deux cent quarante millions d’euros de recettes.
Vous imaginez donc les conséquences qu’aurait la suppression de cette taxe.
Ce n’est probablement pas en cinq ans qu’on parviendra à régler le problème.
Nous avions alors été extrêmement clairs.
L’éloignement, l’insularité sont des faits permanents.
Or, les mesures, selon Bruxelles, ne sont pas permanentes, madame la ministre : elles sont ponctuelles.
Tel est le problème auquel nous sommes confrontés.
J’en viens au marché unique antillais.
Nous sommes ouverts à l’adoption d’une acception plus large de ce septième produit.
Nous pouvons, je le pense, continuer d’œuvrer ensemble dans une véritable dynamique.
Je conclurai avec quelques mots sur le modèle économique.
Un vrai problème se pose quant au modèle économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Madame, messieurs les députés, je veux vous remercier pour vos apports et vos observations.
Nous nous y attellerons.
Monsieur Serville, monsieur Gibbes, il nous faudra effectivement remettre notre ouvrage sur le métier.
S’agissant du présent texte, je souhaite que nous changions le minimum de choses.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La colère gronde à nos portes.
Ces paramètres devraient nous inciter à davantage de prudence.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Aussi ne puis-je qu’être défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Pacte pour la Guyane, sur lequel nous travaillons, devrait permettre de dégager des solutions.
Le contrat de plan État-région apportera, lui, des réponses financières, notamment aux communes.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Tel est l’objet de cet amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cela est contradictoire avec l’objectif du législateur de promouvoir les productions locales.
Si des adaptations sont requises, elles doivent être progressives.
Pour l’heure, avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Mais avec cet amendement, nous prenons date.
Monsieur le rapporteur, je vous entends évoquer une étude sur l’évolution des échanges.
Madame la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je voulais simplement entendre la réponse du rapporteur.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je souhaite, par cet amendement, corriger une erreur qui résulte d’une incompréhension.
J’ai entendu les propos de Serge Letchimy.
Nos économies, et leur survie, sont liées.
Le respect et l’entente mutuels doivent régner dans cette commission interrégionale.
Je suis évidemment sensible à la démarche de Madame Berthelot.
Si tel est le cas, le Gouvernement sera d’accord également.
La situation est déjà compliquée.
La discussion, on le sait, a conduit à la création de la commission régionale.
Nous avons déjà identifié six produits.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Certes, mais nous sommes en séance publique et il faut respecter le règlement.
C’est tout à fait clair ! La parole est à Madame Chantal Berthelot.
S’il nous rejoint, je retirerai mon amendement.
Je vous rappelle que nous sommes en séance publique.
Au bénéfice de ces observations, je demande à Chantal Berthelot de retirer son amendement.
Nous nous rangerons derrière celui du Gouvernement.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, sagesse.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Bien qu’elle nous semble quelque peu superfétatoire, la précision n’est pas inacceptable.
Nous donnons donc un avis de sagesse avec orientation positive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation de Monsieur Letchimy.
La commission ne nous semble pas être le véhicule adapté.
Nous ne sommes donc pas favorables à l’amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je le retire.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cet amendement, que notre commission n’a pas examiné, est donc juridiquement peu utile.
Comme Madame Berthelot semble y être attachée, je lui répondrai favorablement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Nous le mettrons également dans le décret.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Si vous ne le faites pas, préparez-vous à affronter de sérieux problèmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous ces éléments sont importants.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je retire mon amendement.
Monsieur Letchimy, vous avez de nouveau la parole, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est une manière de vous sensibiliser.
Il faudrait le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition revêt un caractère réglementaire.
L’essentiel, chacun en conviendra, est d’aboutir à une solution équilibrée et consensuelle.
Cette question relève du domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
J’ai bien compris votre engagement et je suis prêt à retirer mon amendement.
Nous en serions tous rassurés.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Tel est l’objet de cet amendement.
La précision ne relève donc pas nécessairement du domaine de la loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Les amendements numéros trois et dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Mais le problème soulevé est réel.
Nous sommes conscients des difficultés.
Ces problèmes sont réels mais nous ne pouvons pas les régler ici.
Je ne peux donc qu’être défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je comprends vos explications, madame la ministre, mais je voudrais que l’on prenne date.
Nous faisons de la prospective, nous proposons des pistes – bonnes ou mauvaises.
Je retire mes deux amendements.
Maintenez-vous le vôtre, madame Berthelot ? Je le retire également.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour les soutenir.
L’État doit l’assumer, même quarante ans plus tard, car les faits sont incontestables.
Est-ce la bonne méthode ? Je répondrai en deux temps.
Cela ne saurait donc se faire ainsi brutalement.
Nous connaissons tous les contraintes auxquelles sont soumises nos finances publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Là encore, cependant, cet amendement n’a pas sa place dans le présent texte.
D’autre part, des projets pour la Guyane sont en cours d’élaboration.
En l’occurrence, la proposition est présentée de manière quelque peu brutale.
Peut-être pourrons-nous entamer cette discussion dès l’examen du prochain projet de loi de finances.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Les administrations d’État sont trop petites pour aborder l’ensemble de ces questions.
En conséquence, nous devons affiner la manière dont nous échangeons les informations.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Le problème concernant les informations est réel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros treize et vingt-trois.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
J’entends les explications qui nous sont faites et je vais retirer cet amendement.
J’en ai pris note.
Si nous ne réagissons pas immédiatement, nous serons confrontés à de graves soucis.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.