La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
En effet, l’optimisation est un sport national très répandu, notamment dans les grandes entreprises.
En effet, il suffira aux entreprises de se réorganiser pour échapper à une telle disposition.
Cela fait partie des pistes sur lesquelles nous travaillons.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je maintiens donc l’amendement pour voir si la droite le vote.
Il est défendu.
Peut-être y reviendrons-nous, d’ailleurs.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sansu ? Oui, par principe.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
Mais le sous-amendement du Gouvernement corrige ces points.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Nous avons toujours défendu la thèse que c’était une erreur.
Telle est la position de l’UDI.
L’efficacité économique suppose que l’on s’occupe des PME.
Elles sont pratiquement toutes au-dessous du seuil fixé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit d’un impôt payé sur le chiffre d’affaires.
Nous en sommes à la deuxième année.
Je regrette donc de ne pouvoir vous suivre, monsieur de Courson.
Avis défavorable, donc, à l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit de Monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
D’un autre côté, je reconnais que l’IS est beaucoup plus visible.
La mesure que je suggère aurait le mérite de donner un signal aux entreprises.
Toutes ces questions demandent donc beaucoup de nuance.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je n’arrive pas à le suivre.
Nous devons donc nous en réjouir.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’en ai parlé avec Monsieur Sapin – cela n’a rien de secret.
Mais nous, nous n’avons pas changé d’avis, monsieur Fauré.
Ce sujet mérite une plus large réflexion.
J’espérais que Monsieur Eckert se montrerait plus ouvert et envisagerait d’y réfléchir.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous proposons de porter ce seuil à cent mille euros.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon compteur est donc toujours à zéro.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à réajuster le dispositif que nous avons prorogé l’année dernière.
Le premier vise à définir ou redéfinir les artistes dont les projets sont éligibles.
La commission est donc favorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Elle est en revanche défavorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur le secrétaire d’État est sage.
Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur Bloche, les amendements que vous déposez depuis des années sont d’inspiration biblique.
Non : quatre-vingt-neuf milliards ! Tout dépend comment on calcule.
Un tel comportement pose problème.
Nous voterons donc contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
C’est donc un dispositif qui rapporte de l’argent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement concerne les banques françaises et les paradis fiscaux.
La lutte contre l’évasion fiscale est plus que jamais une urgente nécessité.
Cet amendement porte une ambition mesurée.
L’amendement cible le nombre de filiales étrangères basées dans des paradis fiscaux.
Pas du tout ! Je suis à zéro.
Autant de dispositions permettant d’encadrer le recours aux pratiques que vous mentionnez.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Sansu ? Oui, madame la présidente.
Voici un amendement qui crée une recette.
Il s’agit donc d’un amendement doublement vertueux.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Un mot, pour prolonger le propos de mes collègues.
Certaines entreprises réalisent des profits, mais préfèrent distribuer des dividendes.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je voudrais interroger le Gouvernement et la rapporteure générale sur le sujet.
Les amendements ont le mérite de poser cette question.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon cher collègue, cela s’explique par deux grandes raisons.
Peut-être faudrait-il s’interroger là-dessus.
Le même problème se pose dans les entreprises, à l’égard des actionnaires.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, certains des arguments que vous avez présentés ne tiennent pas.
Vos arguments, je le répète, ne tiennent pas.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
J’espère donc qu’il sera adopté lui aussi.
Un troisième sous-amendement du même type sera discuté ultérieurement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis favorable à cette idée, mais je souhaiterais poser une question au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
Cet amendement concerne le crédit d’impôt recherche.
La décision de sanctuariser ce crédit d’impôt est donc pour le moins discutable.
La preuve des dysfonctionnements du dispositif n’est plus à faire.
Tel est le sens de nos deux amendements.
La commission a émis un avis défavorable.
J’ai ce débat toutes les semaines avec les chefs d’entreprise que je rencontre.
Nous avons à cet égard atteint un point d’équilibre.
J’ai peut-être convaincu, puisque le rapport n’a finalement pas été publié.
Je pourrai vous donner les chiffres, ils ne sont pas secrets.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
J’approuve la position du Gouvernement sur la stabilité du crédit d’impôt recherche.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il est naturel que celle-ci s’interroge sur l’augmentation d’une dépense fiscale.
C’est inexact, et je vous invite à relire le rapport pour le vérifier.
Les choses sont donc extrêmement simples.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Je souhaite cependant ajouter quelques éléments à ce que vient de dire Dominique Lefebvre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent neuf et sept cent cinquante-cinq.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Telle est la réalité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Vous pouvez tordre les chiffres autant que vous le souhaitez, les faits sont là.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il n’y a pas de fantasmes dans tout cela.
Nous aimerions que cela soit un principe général.
Vous avez répondu s’agissant des dépenses de recherche sous-traitée.
Ma question est à la fois technique et financière.
Je voudrais revenir à des aspects concrets.
Je souhaite apporter une précision.
J’ai reçu du ministère certaines données, couvertes bien entendu par le secret fiscal.
Je ne voudrais pas qu’il subsiste une erreur d’analyse, madame Dalloz.
La question que nous soulevons porte sur l’efficacité du dispositif.
Voilà la réalité ! C’est pourquoi nous souhaitons réorienter les crédits affectés à la recherche.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout le monde sait ce qui se passerait si nous votions ces deux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Le crédit d’impôt recherche pose un vrai problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il est néanmoins un peu curieux de vouloir orienter systématiquement la recherche vers les docteurs.
Leur contribution est certes importante, mais il existe d’autres voies de recherche.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions actuelles sont satisfaisantes.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Je le retire néanmoins.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Je propose à Monsieur de Courson, qui en est cosignataire, de le présenter.
Le coût de cette mesure est estimé à trois millions d’euros.
Son objet est strictement identique.
Il n’y a qu’une toute petite différence de rédaction.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je crains que vos collaborateurs ne vous aient induit en erreur.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf ? Tout à fait.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux être précis.
Les CTI sont certes des organismes privés.
À ce titre, ils sont assimilés à des organismes de recherche publique.
Les organismes que vous visez ne répondent pas aux mêmes conditions.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est par souci de parallélisme des formes que j’ai déposé cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Cet amendement vise à interdire le cumul entre le CIR et le CICE.
Habituellement, les crédits d’impôt de ce type ne sont pas cumulables.
De plus, la Cour a relevé le dérapage du coût du CIR.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Le gain lié au cumul ne représente en conséquence que trente millions d’euros environ.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Celui du CICE est beaucoup plus général : réduire le coût du travail.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Vous pourrez, monsieur Charasse, nous présenter également l’amendement numéro cent vingt-trois.
Vous avez donc également défendu l’amendement numéro cent vingt-trois, monsieur Charasse.
Tout à fait.
Vous me suggérez en repli de prendre cette décision par décret.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Je le regrette profondément.
Les maintenez-vous, monsieur Charasse ? J’ai fait une contre-proposition.
Je voudrais savoir ce qu’en pense le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Votre solution de repli n’est pas envisageable.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le débat, à la fois terminologique et de principe, est intéressant.
Je ne vois pas pourquoi elle le serait.
En revanche, il faut distinguer la recherche archéologique de la recherche en archéologie.
Ce n’est pas la même chose et tout le débat est là.
Les amendements numéros deux cent soixante-dix-sept et trois cent dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est précisément celui que je propose.
Cet amendement est un amendement hollandais – ou hollandiste, puisque les deux se disent, paraît-il.
Nous prenons le Président de la République au pied de la lettre.
C’était ce que nous avions appelé la TVA sociale, si vous vous en souvenez.
Je vous propose d’abord de la simplification.
Il n’a pas atteint son régime de croisière.
Mon amendement apporte aussi une plus grande lisibilité.
Les entreprises ont besoin d’une certaine clarté.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
Je reprendrai les arguments de mes collègues.
Ce dispositif serait plus lisible que le CICE, qui a pour assiette la masse salariale.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Cette baisse étant prévue et allant même peut-être s’amplifier, nous pouvons supprimer le CICE.
On aura bien les vingt milliards de baisse des prélèvements sur les entreprises.
Tous ont au moins un point commun : aucun d’entre eux n’est chiffré.
Monsieur Lefebvre, vous proposez de remplacer le CICE par toute une série de mesures.
En outre, le dispositif général d’allégements dit Fillon demeure.
Je crois donc que la prudence s’impose.
D’où cet avis défavorable de la commission.
La série qui vient de défiler sous nos yeux ébahis soulève plusieurs questions.
Nous n’avons pas fixé de limites temporelles au CICE.
Si le législateur ne bouge pas, le dispositif perdurera.
Votre argument sur ce point ne tient donc pas.
Autre argument : le ciblage.
Mais fermons cette parenthèse.
C’est d’une simplicité biblique.
Monsieur Alauzet, vous avez la parole.
Mais le CICE a aussi certains avantages, qu’il ne faut pas négliger.
Cet avantage est aussi un inconvénient – nous nous sommes déchirés, à gauche, sur ce point.
Le plus important, c’est l’efficacité des mesures fiscales que l’on prend.
Ces questions-là doivent être abordées.
Le CICE ne saurait être une aide à la suppression d’emplois dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Leurs interventions sont certes sympathiques, mais portent sur des dispositions inconstitutionnelles et inapplicables.
Vous dites : « C’est mieux que si c’était pire.
Et vous nous dites : C’est mieux que si c’était pire.
La séance est reprise.
Les amendements numéros soixante, deux cent quatre-vingt-un et quatre cent trois sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cet amendement concerne l’une des nombreuses scories du CICE, monsieur le secrétaire d’État.
Mais ce régime leur est aujourd’hui très défavorable.
Ces compagnies auraient pu opter, à une époque, pour le passage du forfait au réel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est donc légitime qu’ils puissent bénéficier, comme eux, du CICE.
On nous avait répondu qu’ils n’avaient pas de salariés, ou très peu.
Or ce n’est pas exact : certains emploient des salariés.
Cet amendement présente un deuxième volet, tout à fait mineur, relatif aux sociétés translucides.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Cet amendement concerne également les exploitations agricoles soumises au régime forfaitaire.
Et c’est un peu dommage.
Avec, en sus, le sourire de la rapporteure générale ! (Sourires.) Il faut choisir ! Avis défavorable.
Mais celui qui exercera le droit d’option devra évidemment passer au régime réel.
Marc Le Fur sera ravi de cette réponse.
Toutefois le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je veux éviter tout malentendu.
Mes propos ne visent que les compagnies maritimes imposées au tonnage.
C’est parfait.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Rien n’interdit donc qu’ils bénéficient du CICE.
Cet amendement est donc sans objet.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je fais évidemment confiance aux propos de Monsieur le secrétaire d’État.
Puisque l’amendement est satisfait, je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
C’est pourquoi j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ce débat, nous l’avons depuis plusieurs années.
» C’est ce que nous proposons dans cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La question posée est celle de l’efficacité.
C’est pourquoi la mise en place de conditionnalités serait bienvenue.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je me félicite du ton avec lequel nous avons ce débat.
Ce dispositif est mis en œuvre depuis deux ans.
Il est beaucoup utilisé par les PME.
Eh oui ! La première évaluation détaillée de ce dispositif interviendra en juin deux mille seize.
Nous sommes aujourd’hui au milieu du gué.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je ne conteste pas les chiffres donnés à l’instant par mon collègue Lefebvre.
La commission et le Gouvernement ne m’ont pas répondu sur le fond.
Permettez-moi de m’interroger sur deux ou trois sujets concrets.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Il faut bien mesurer que les choix effectués par le Gouvernement avaient deux objectifs.
Surtout, son second objectif est l’accroissement de la compétitivité des entreprises.
Une évaluation est en cours.
J’espère que nous irons plus vite.
Nous pourrions discuter de chaque type de dépenses que vous énumérez.
Cela complexifie beaucoup le dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement hante le débat sur le CICE.
Les auteurs de cet amendement reviennent sur un débat qui a été tranché.
L’opposition, toutes tendances confondues, est contre cette approche, pour des tas de raisons.
Quel est le fondement de l’éligibilité de ces huit catégories ? Je prendrai quelques exemples.
Il s’agit de dépenses de fonctionnement.
…celui de l’euro-compatibilité de cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Ces entreprises, ce sont bien évidemment les coopératives.
Ces structures constituent un facteur essentiel de stabilisation de l’activité économique dans les territoires.
Avis défavorable, donc.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le Gouvernement ne fait pas preuve de beaucoup d’imagination.
Je suis d’accord.
Or vous voulez en rajouter.
Non ! Supprimez-la ! Vous êtes extraordinaire, monsieur de Courson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Reste à savoir la différence de coût entre les deux.
La réduction des cotisations familiales a coûté un milliard.
Savez-vous ce que coûterait l’extension du CICE aux non salariés ? Là est la question.
Il s’agit de la même question, mais concernant les indépendants agricoles.
Il sera bien évidemment repoussé, mais le CICE a un vrai problème de cohérence.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Par cet amendement, je reviens sur la question difficile des conditions d’application du CICE.
Mes collègues se sont largement exprimés sur le sujet.
En revanche, on sait ce qu’elles ne doivent pas faire.
J’ai parlé de vigilance tout à l’heure.
Si tel n’était pas le cas, leur CICE serait réduit de cinquante pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Alauzet ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Notre assemblée devrait voter cet amendement dans l’attente des explications du ministre, demain.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Voilà pourquoi le ciblage est si important.
Or, selon France Stratégie, cette obligation n’est pas remplie, ou pas suffisamment.
C’est le b.a.-ba de l’efficacité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’évoquerai deux points dont Monsieur Germain est parfaitement conscient.
On peut donc parfaitement y avoir accès.
Je tenais à rappeler l’existence de ces deux volets, qui sont déjà en vigueur.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne comprends pas pourquoi le Gouvernement refuse cette proposition de Monsieur Germain.
Il appartiendra aux électeurs de dire, le moment venu, ce qu’ils en pensent.
C’est normal, car il s’agit d’argent public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
Cet amendement a pour objet de favoriser l’emploi en contrat à durée indéterminée.
On sait combien la précarisation de notre société gangrène aujourd’hui notre modèle socio-économique.
Dans le monde du travail, cette précarisation est de plus en plus importante.
Nous souhaitons donc que le CICE soit consacré uniquement aux contrats à durée indéterminée.
Ce serait un bon signe envoyé aux salariés et une belle condition imposée aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Sansu, présente une légère contradiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Elles les rémunèrent plutôt bien, du reste, depuis des années.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Totale ! La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Vous pourrez donc le voter avec moi ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le critère retenu est donc tout sauf pertinent.
Vive le socialisme ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je tenais à le préciser pour éviter tout malentendu.
Je maintiens mon amendement et le déposerai à nouveau l’an prochain.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Les grands groupes cotés sont en effet très friands de versement de dividendes.
Aujourd’hui, il n’existe aucune condition pour bénéficier du CICE.
Selon moi, il n’est pas question d’ajouter de nouvelles conditions.
L’année dernière, j’avais proposé un taux de dix pourcent.
Alors fixons le seuil à vingt pourcent ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Faites ce que vous voulez, mais je rappelle que le socialisme a échoué partout.
Monsieur de Courson, nous ne sommes pas d’accord, mais c’est normal.
Le débat porte sur le partage de la valeur ajoutée.
Il faut donc les encadrer.
C’est très intelligent.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Nous devons avoir une vision précise.
Voilà donc ma réponse, même si j’entends bien le problème que vous avez soulevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Comme vous l’avez dit, madame la rapporteure, nous n’avons pas de données précises.
Il serait effectivement intéressant d’avoir les chiffres.
Le présent amendement vise à étendre le bénéfice du CICE aux agriculteurs.
La situation dominante des sociétés agricoles est en effet la société translucide.
Il s’agit d’un marronnier, comme dirait Monsieur le secrétaire d’État.
C’est l’entreprise qui doit bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Quel apport au débat ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je veux juste rappeler que nous sommes ici pour débattre.
Il peut y avoir des failles, des impacts qui n’avaient pas été mesurés.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
L’avis est donc défavorable.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Il en existe aujourd’hui environ trois mille.
Cette demande est raisonnable puisque sa présence prouve la qualité de la cuisine servie.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Le titre de maître-restaurateur constitue un label qu’il nous paraît utile de développer.
Voilà pourquoi le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Les amendements numéros trois cent quarante-cinq rectifié et cinq cent trente-neuf rectifié sont identiques.
Je crois que les maîtres-restaurateurs apprécient de pouvoir se fournir auprès de producteurs locaux.
Aujourd’hui seuls cinq pourcent des abattoirs ont une activité véritablement différenciée.
Je voudrais rappeler le contexte dans lequel nous présentons cet amendement.
Depuis hier circule sur internet une vidéo sur l’activité de l’abattoir d’Alès.
Vous en êtes cosignataire, monsieur Alauzet.
Il est défendu, madame la présidente.
Le périmètre n’est pas précisé.
Ils sont, pour le dire avec prudence, très nombreux, pour ne pas dire trop nombreux.
Il ne saurait constituer une réponse globale à la situation.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Les circuits courts ont leur place, les circuits longs également.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je m’exprimerai, moi, sans prudence.
Le secrétaire d’État pose la vraie question.
Je suis donc hostile à ces propositions.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je suis stupéfait, et même un peu effrayé, par ce que j’entends.
Selon vous, il n’y aurait donc qu’un modèle, et un seul.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il est carrément excessif ! Vos amendements ne répondent pas à cette situation.
Il s’agit d’instaurer une réduction d’impôt pour l’embauche d’un apprenti.
Les emplois d’avenir et les contrats de génération ont été créés.
Le soutien à l’apprentissage est une autre forme de cet effort.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
C’est un montant jamais atteint, je crois, dans l’histoire de notre pays.
D’ores et déjà, donc, les aides sont importantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur Alauzet, pose plusieurs problèmes.
Autrement dit, l’aide est prévue pour neuf ans.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, il y a eu une confusion.
Je vais le retirer.
Je le retirerai également.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-sept et six cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Charasse ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Le sujet de cet amendement est un peu plus délicat.
Ce dispositif n’est pas chiffré, mais il se pourrait que son coût soit important.
Nous estimons que le dispositif est suffisant.
Il commence d’ailleurs à montrer son efficacité.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il s’agit de donner un coup de pouce à ces jeunes.
Reste à calibrer la mesure.
Dans trois ans, on saura si ce crédit d’impôt est efficace ou non.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourtant ce que vous voulez encourager avec ce crédit d’impôt.
Le crowdfunding, comme on dit… Ou financement participatif ! …est un dispositif qui se développe.
Il peut séduire un certain nombre de filières ou d’investisseurs.
Le Gouvernement aimerait des mesures plus incitatives que ce qui existe actuellement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Simplement, les gens doivent pouvoir apprécier correctement le risque qu’ils prennent.
Monsieur le secrétaire d’État, je retire cet amendement et nous attendons vos propositions.
Face à cela, il convient de s’adapter.
En revanche, il nous paraît indispensable de réorienter la fiscalité agricole dans trois directions.
Elles étaient nécessaires et ont été saluées.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.