La séance est ouverte.
Le texte que vous avez élaboré comprend des avancées importantes, sur lesquelles je veux revenir.
D’abord, le texte renforce l’accès aux soins palliatifs, aujourd’hui insuffisant.
Cette injustice, tant sociale que territoriale, est inacceptable.
J’ai réuni le vingt-quatre juin dernier les membres de son comité de pilotage.
Les agences régionales de santé auront la charge de veiller à sa bonne application.
Les Français ne sont pas suffisamment informés de leurs droits.
Désormais, c’est la volonté du patient qui sera déterminante.
Les amendements que vous avez adoptés lors de la première lecture y ont concouru.
Personne ne conteste cet état de fait.
C’est ce que propose ce texte, qui précise les modalités d’interruption des traitements.
À l’heure actuelle, ce traitement relève de la seule appréciation médicale.
Son application dépend donc largement du territoire, de l’établissement ou même du service.
Il s’agira désormais d’un droit concret, reconnu à tous et partout.
Ce texte présente donc de grandes avancées.
Son examen en première lecture a montré qu’il constituait un point d’équilibre.
Certains parmi vous considèrent ce texte insuffisant et souhaiteraient aller plus loin.
À nous de nous montrer, collectivement, à la hauteur de cette attente.
Ce texte permettra de franchir une étape considérable.
Comme beaucoup au sein de la Haute assemblée, ils souhaitaient enrichir notre texte.
Les inégalités entre structures ainsi qu’entre territoires demeurent criantes.
Ce texte, nous le devons donc à nos concitoyens.
Il est aujourd’hui l’expression du progrès nécessaire.
Vous le savez, des inégalités existent entre services.
Le texte de l’Assemblée offre de nouveaux droits et n’en retire aucun.
Celui-ci provoquera une altération maintenue de sa conscience et ce jusqu’à son décès.
Il faudra, pour cela, que leur volonté en ce sens soit recueillie.
Je vous remercie de conclure, monsieur le rapporteur.
Cette loi est un texte d’humanité.
Mes chers collègues, il appartiendra demain au Sénat de l’enrichir ou de le rejeter.
Je vous demande vraiment de conclure, monsieur le rapporteur.
Ils doivent en effet nous rassembler au-delà de notre diversité et de nos convictions.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce nouveau texte ne marque pas de rupture fondamentale.
Les pratiques humaines sont la façon de terminer sa vie.
Il permet de répondre à l’immense majorité des cas.
Cette recommandation est très importante.
Je salue bien sûr cette annonce mais je m’inquiète.
La mort, cette aventure horrible et sale, disait Albert Camus.
Il est bien, la sédation terminale également, l’apaisant sommeil de la terre.
Il y aura une deuxième lecture au Sénat, puis une commission mixte paritaire.
C’est la raison pour laquelle nous restons opposés à toute légalisation de l’euthanasie.
Nous nous opposerons à tous les amendements qui iront dans ce sens.
Nous disposons de nombreux témoignages d’équipes qui travaillent dans des unités de soins palliatifs.
Cela est annoncé et nous veillerons à sa mise en œuvre réelle.
À défaut, l’engagement du Président de la République restera lettre morte.
Tout à fait ! Je vous vois sourire, madame la ministre.
J’ai donc bon espoir.
Ce dimanche onze octobre sera la journée mondiale des soins palliatifs.
Ce n’est pas une pratique systématique, mais bien une pratique ultime.
Notre société a été particulièrement malmenée par des réformes sociétales qui l’ont profondément divisée.
Pudeur d’abord, car la mort relève avant tout de l’intime.
Dix ans après cette loi, il nous fallait pourtant légiférer.
Malgré les évolutions qu’a apportées la loi Leonetti, des difficultés subsistent.
Dans ces cas précis, le renforcement des soins palliatifs constitue une priorité.
Ils estiment que, quelles que soient les circonstances, la vie doit être privilégiée.
S’il existe des positions différentes, elles méritent toutes respect mutuel et humilité.
Il en sera bien évidemment de même aujourd’hui.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Quelle réponse apporte cette proposition de loi à une telle situation ? Aucune.
Vous me direz que la sédation profonde et terminale est une réponse aux souffrances inapaisables.
Acceptons que nos choix de fin de vie puissent être différents de ceux des autres.
C’est tout le sens de ma démarche aujourd’hui.
Les radicaux de gauche ont toujours été des précurseurs en la matière.
Hélas, notre amendement n’a pas été adopté, à quelques voix près.
Mais nous ne baissons pas les bras.
Le terme « sédation profonde et continue », notamment, ne va pas assez loin.
Je peux vous l’accorder.
Nous affirmons que nous ne le savons pas.
On continue de mal mourir dans notre pays.
Notre mort, comme notre corps, nous appartient.
Décréter les soins palliatifs ne suffit pas, il faut également les préparer.
Ces éléments sont essentiels.
Nous aimerions tous mourir dans les meilleures conditions et choisir les conditions de notre mort.
En tout cas, cela n’est pas garanti.
Il a été accepté en première lecture par cette assemblée.
Parce qu’il fera date, il fera honneur aux députés qui l’approuveront.
Je me félicite du consensus qui semble se dégager.
Je suis parfaitement d’accord avec cette manière de présenter la question.
Mais tout cela figure déjà dans la loi.
La première modification concerne le caractère irréversible de la sédation.
La deuxième modification a trait aux directives anticipées.
Je n’aime pas cette défiance à l’égard du corps médical.
La troisième modification a trait à la nutrition et l’hydratation artificielle.
Il s’agit en fait de faciliter l’accès à une forme d’euthanasie passive.
Le texte, néanmoins, ne propose rien pour pallier ces carences.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Ainsi en est-il des directives anticipées ou du droit à bénéficier d’une sédation terminale.
Nous connaissons quelques noms, quelques histoires.
L’euthanasie est pratiquée en France, c’est un fait que nul ne conteste.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
Comme disait Pythagore, tous les hommes sont destinés à la mort.
La seule égalité, c’est que nous mourons tous.
Chaque vie vaut la peine d’être vécue.
Chaque personne doit être respectée, quel que soit son état de santé ou de dépendance.
Toute souffrance doit être soulagée.
Cette phrase illustre bien ce que sont les services de soins palliatifs.
Celui qui meurt a besoin d’affection, de douceur, de compréhension, de soulagement.
Leur présence aux côtés des familles est précieuse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Une telle insuffisance justifie-t-elle le présent texte ? Je ne le crois pas.
Ce texte nous suggère un pas que nombre d’entre nous ne souhaitons pas faire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Non pour refaire le débat de la première lecture : il a déjà eu lieu.
On est très clairement en train de basculer vers des dérives euthanasiques.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Cet article premier comprend deux points principaux.
Je ne partage pas du tout cette opinion.
Il s’agit donc d’un décès lent et prolongé.
Choisir sa mort est en effet la dernière des libertés.
L’inconfort que vous dénoncez n’est donc probablement pas la réalité.
J’entérine toutefois le fait que nous n’en savons pas tout.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Et quand elles le deviennent, elles ne sont plus remises en cause.
Voilà pourquoi je souhaite que les amendements sur le suicide médicalement assisté soient adoptés.
Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour le soutenir.
En latin, la dignitas est l’estime, le mérite, la considération, le prestige.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-quatorze et trois cent sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
En revanche, nous défendrons un amendement de suppression de l’article trois.
Continuons donc à chercher un juste équilibre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu.
C’est même la condition pour que les choses évoluent positivement.
Nous aurons à examiner d’autres amendements de ce type.
La décision de l’Assemblée ne souffre donc pas de la moindre ambiguïté.
La cohérence me semble donc commander que nous le maintenions tel qu’il est.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pourrions-nous avoir de plus amples explications ? La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
L’amendement vise l’ensemble des soins, et pas seulement les palliatifs.
Par cette raison même il est déjà satisfait par l’article L.
La parole est à Madame la ministre.
C’est là, me semble-t-il, une réponse aux préoccupations de Monsieur Breton.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et quatre cent quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Les amendements numéros quatre cent deux et quatre cent cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et quarante-neuf.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est une notion large, ce qui rend ses critères difficilement définissables par le législateur.
Par ailleurs, dans l’article R.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Le terme de dignité suscite en effet beaucoup d’interrogations.
Par conséquent, il n’existe pas d’altération de la dignité.
En revanche, il existe des conditions indignes.
Je le répète, si ce sens doit être modifié, cela nécessite de mener une réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Chaque femme, chaque homme a un avis sur la façon dont il souhaite mourir.
Le nombre de lits de soins palliatifs à créer est estimé à vingt mille.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Pourtant, quatre-vingts pourcent de nos concitoyens qui pourraient bénéficier de soins palliatifs en sont exclus.
L’avis est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Je ferai une seconde remarque.
Les soins palliatifs me paraissent faire l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et un et soixante-sept.
Il vise à compléter l’alinéa dix de l’article premier.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Permettez-moi également de vous rafraîchir la mémoire.
À ce moment-là, Monsieur Collard et vous-même aviez trouvé que c’était une bonne initiative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il n’y a pas de définition claire de la fin de vie.
Dans certaines situations, sa reconnaissance est évidente.
Avant cela, toute affirmation est chargée d’incertitude.
Légiférer sur la fin de vie, c’est donc légiférer sur une donnée non définie.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il relève toujours du même esprit.
Par cohérence, je la relève à nouveau aujourd’hui.
Les amendements numéros quatre cent trois et quatre cent six sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
La commission des affaires sociales du Sénat a souhaité préciser cette disposition.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Cela ne figure dans aucune loi.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci pour votre réponse, madame la ministre.
Vous dites que cette commission travaille.
Je ferai la même réflexion que tout à l’heure.
Chacun sait que, dans un texte juridique, l’indicatif a valeur d’impératif.
Si nous ajoutions quelque chose, ce ne serait qu’une répétition.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-sept et trois cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Je demande donc le retrait de ces amendements ; à défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Il y a quelque chose d’un peu irréaliste dans ce débat.
Les intentions, les textes, les normes, les conventions ne suffisent pas.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Mais les schémas régionaux sont une chose, l’objectif national en est une autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai indiqué que le Gouvernement travaillait à un plan.
Une part des objectifs qu’il contiendra seront chiffrés.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Nous attendons particulièrement la réponse de Madame la ministre sur ce point.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
Un certain nombre de repères essentiels du texte figurent dans cet article.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces sujets sensibles en défendant nos amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Il y est inscrit que la nutrition et l’hydratation artificielle constituent un traitement.
Vous imposez ainsi la logique du tout ou rien.
Un patient peut très bien supporter l’hydratation tout en ne tolérant plus l’alimentation.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je voudrais défendre cet article deux qui comprend trois alinéas, tous nécessaires à sa cohérence.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Bien que chaque mot ait été pesé, sa rédaction reste en effet contestable.
Je le répète, il n’est nul besoin de légiférer à nouveau.
Cela se pratique déjà au cas par cas.
Quel besoin d’aller plus loin ? Nous légiférons déjà beaucoup trop dans notre pays.
Cet ajout est de trop.
Le serment d’Hippocrate leur impose déjà d’éviter la souffrance.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Ce côté n’est pas oublié.
J’ai moi-même rencontré beaucoup des acteurs du traitement des derniers instants de la vie.
Voilà ce qu’elle a dit.
Quel manque de dignité.
Vous évoquez un cas terrible, celui de Vincent Lambert.
Nous ne pouvons pas être d’accord avec vous.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Il est facile de traiter les autres de malhonnêtes.
Il nous paraît important, dès lors, de restaurer l’équilibre, surtout pour les personnes vulnérables.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
mille cent dix-dix ».
mille cent dix-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La rédaction actuelle de cet alinéa manque de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Dans le premier cas, les professionnels de santé, en particulier les médecins, sont complètement déresponsabilisés.
Pourquoi passer à l’obligation ? La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Deux éléments doivent être pris en compte.
Pour autant, le Conseil d’État introduit une restriction : la volonté de la personne.
L’équilibre est ainsi trouvé.
La seule obligation du médecin est d’être cohérent avec sa propre appréciation.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-deux et quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-trois, quatre-vingt-dix-neuf et trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-quatre et cent.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-six et trois cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Vous comprenez bien que cela doit demeurer ainsi.
En dix ans, donc, la problématique se sera posée une fois sur deux cent mille.
Et cette problématique est réglée par le juge, qui dit comment appliquer la loi.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je partage l’interprétation de Jean Leonetti.
De surcroît, on ne peut pas en permanence adresser des messages contradictoires aux médecins.
Nous allons donc clairement dans le sens des textes en vigueur.
On ne peut pas tantôt appeler les médecins à charge et tantôt à décharge.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La famille est alors invitée à porter l’affaire au contentieux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cette interprétation est très contestable.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
mille cent onze-douze » selon lequel prévaut la volonté de la personne de confiance.
Par conséquent, législateurs, je vous invite à légiférer.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Cela, je l’ai parfaitement compris.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet alinéa n’est rien d’autre qu’une intolérable horreur.
Est-ce que manger, respirer, dormir sont des choses naturelles ? Oui.
Est-ce que boire est naturel ? Oui.
Mais mettre quelqu’un sous respirateur artificiel, est-ce naturel ? Non.
Nous passons d’une situation naturelle à une aide artificielle.
Apporter de l’oxygène à quelqu’un qui a une difficulté respiratoire est un soin.
On ne peut pas prétendre le contraire.
Les traitements seront arrêtés uniquement lorsqu’on considérera qu’il y a obstination déraisonnable.
Vous voyez donc bien qu’il ne s’agit pas d’une rupture de civilisation.
La pratique médicale repose sur deux principes : Primum non nocere, certes mais également perseverare diabolicum.
Cette personne n’en est pas moins digne.
Elle a droit au respect de sa dignité.
Nous avions alors choisi de remplacer les mots : « un traitement » par « tout traitement ».
Placer une perfusion, faire une piqûre sont des traitements.
Arrêter les traitements ne veut pas dire arrêter les soins.
Il s’agit donc bien d’anesthésie générale ! Chacun sait que celle-ci peut être prolongée.
Dit-on, lorsqu’on débranche un respirateur, que le malade va mourir étouffé ? Non.
Telle est la philosophie du texte, que nous devrions partager.
C’est un texte d’équilibre qui tente de rassembler.
Je vous en conjure : regardons les choses objectivement.
En somme, il a jugé, ce qui est son rôle.
Le débat qui nous occupe est donc médical.
L’alinéa trois est soutenu par les médecins qui pratiquent des soins palliatifs.
Exactement ! Sur le plan juridique, le Parlement possède la suprématie.
Il se prononce en toute légitimité.
Monsieur Schwartzenberg, n’ouvrez pas un débat qui pourrait affaiblir votre position.
Je le répète : ne faisons pas dire à l’alinéa plus qu’il ne dit.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ils se fondaient notamment sur cet argument pour réclamer une autre rédaction.
Très juste ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Peut-être la ministre devrait-elle revenir ce point.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je resterai fidèle aux positions que j’ai déjà défendues.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Je propose d’ajouter le mot « parentérale » à l’alinéa trois.
Les amendements numéros cinquante-cinq, cent quatre et trois cent trente-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Dans ce cas, le praticien accélère la mort, l’entraîne de facto ou la provoque.
C’est pourquoi j’ai parlé tout à l’heure d’euthanasie passive.
Nous en venons aux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
L’amendement vise à substituer au mot « constituent » les mots « peuvent constituer ».
La parole est à Monsieur Dino Cinieri pour défendre l’amendement numéro cent quatre.
Je rappelle qu’il existe plusieurs techniques de nutrition et d’hydratation.
Il convient donc de les évaluer au cas par cas.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton pour défendre l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-huit et cent cinq.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour défendre l’amendement numéro cent cinq.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.