La séance est ouverte.
Ces mesures stigmatisantes ne font qu’ajouter de l’exclusion à l’exclusion.
Nous avons le devoir de les traiter sans discrimination de quelque ordre que ce soit.
La liste de ces discriminations, fixée à l’article L.
Les législateurs ont été amenés à se pencher sur la question.
Les dispositifs ultérieurs n’ont fait que s’inscrire dans cette voie.
L’organisation des temps scolaires incombe aux communes.
Un amendement adopté en commission a réaffirmé, en supprimant un alinéa, leur liberté d’organisation.
La solidarité n’est pas fractionnable, adaptable.
La solidarité n’est ni la pitié ni la charité.
Elle se pratique, s’échange, se manifeste par sa tangibilité, sa réalité.
Cela signifie que ce service public n’est pas obligatoire.
Nous ne voulons pas créer des problèmes là où il n’en existe pas.
Oui, les communes disposent du droit de créer ou non ce service.
C’est ce qui est affirmé ce matin.
Le principe d’égalité interdit de traiter différemment des usagers placés dans une situation comparable.
C’est avec satisfaction que nous avons constaté son adoption – enthousiaste ! (Sourires.) – par votre commission.
Il nous faut sans cesse les rappeler et mieux garantir leur effectivité.
C’est pourquoi le Gouvernement soutient votre proposition de loi.
La continuité est la garantie que partout et sans interruption, l’intérêt général soit respecté.
L’adaptation est l’assurance de répondre aux besoins évolutifs de nos concitoyens.
Certes, la restauration scolaire n’est pas une compétence obligatoire, mais facultative, des communes.
Notre proposition de loi maintient cette règle, sans la modifier.
Cet argument est à examiner.
Par ailleurs, aux règles rappelées par le juge administratif s’ajoute naturellement l’article L.
deux cent vingt-cinq-un du code pénal, relatif au délit de discrimination.
Un grand nombre de communes appliquent déjà des tarifs dégressifs fondés sur le quotient familial.
Il serait souhaitable que davantage de municipalités encore décident d’appliquer ce système.
Cette mesure serait cohérente avec notre histoire.
Le combat pour l’égalité des droits est un engagement quotidien.
Manger, partager les repas c’est aussi accéder à une culture.
Elle reste cependant au milieu du gué.
On mesure ici la double peine qu’elles subissent.
Tout à fait.
D’où le bien-fondé de cette proposition de loi.
Pourtant, une telle dépense serait un investissement humain utile.
La dépense publique est aussi un investissement.
En répondant aux besoins des populations, les collectivités sont une source de développement économique.
Le service de restauration scolaire a donc une véritable fonction sociale.
Cela relève aussi du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Tout à fait.
Ce dispositif fonctionne plutôt bien et sans susciter de difficultés majeures.
Toutefois, je souhaiterais à nouveau appeler votre attention sur un dysfonctionnement, madame la ministre.
Il faut pourtant savoir que cela ne fonctionne pas.
Revenons quelques instants sur les débats en commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Il ne peut être établi aucune discrimination selon la situation ou de leur famille ».
Il existe donc toujours dans le règlement de la restauration scolaire des critères d’accès.
On met à la charge des communes des obligations qui ne sont pas indolores.
C’est pourquoi nous ne pourrons la soutenir dans sa rédaction actuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La cantine joue un rôle essentiel en contribuant à l’équilibre nutritionnel des enfants.
Malgré cette jurisprudence constante, des atteintes à ce principe d’égalité sont encore à déplorer.
Les refus opposés soulèvent, selon nous, plusieurs problèmes graves.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Une loi est donc nécessaire.
D’ailleurs, la contrainte force parfois l’imagination si celle-ci ne s’exprime pas spontanément.
Grâce à elle, les enfants peuvent avoir accès à une alimentation de bonne qualité.
Nous soutenons bien évidemment une telle initiative.
Pis encore, cela consiste à leur infliger une double peine.
La parole est à Madame la ministre.
Je remercie les intervenants.
Il faut être très attentif à ce que vit et ressent un enfant.
C’est, me semble-t-il, ce que Roger-Gérard Schwartzenberg et son groupe ont voulu rappeler.
J’en viens à la DGF et aux communes.
Je comprends que l’on puisse avoir peur de la DGF territoriale.
De fait, nous devrons veiller à laisser une marge de manœuvre aux communes.
Pourquoi ? Parce que la coexistence de l’hyper-richesse et de l’hyper-pauvreté devient insupportable.
Je vous remercie, les uns et les autres, de vos engagements.
Tout cela est affaire de choix politique.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Aucune discrimination ne peut être permise.
C’est, à mes yeux, extrêmement important.
J’avais une position un peu différente de la sienne.
Je pense que le débat n’est pas clos.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Notre groupe soutiendra donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Je veux appuyer l’intervention de notre collègue Barbara Pompili.
Il appartient aux collectivités d’en assurer la responsabilité.
Soyons prudents quant aux risques de mise en cause des personnels par des parents.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
C’est en effet une question essentielle pour des dizaines de milliers de familles.
Cela nous demandera d’assumer des responsabilités nouvelles.
Il faudra aussi, madame la ministre, que l’État accompagne les collectivités territoriales.
Je suis très heureux que l’Assemblée nationale s’apprête à le voter unanimement.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Telle est la conception du groupe RRDP.
Vous m’objecterez, à juste titre, que ce fut également le cas pour les autres.
Elle fait ainsi confiance aux élus locaux.
Comme je vous l’ai dit précédemment, ce n’est pas une révolution.
Ce droit d’option serait ainsi un vrai droit de choisir.
Ce n’est pas le cas pour les consultations locales.
L’Assemblée nationale s’est ainsi saisie à quatre reprises du texte.
Nous sommes aussi déjà entrés dans la préparation des élections régionales.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
En revanche, sept régions sont créées, par fusion de régions existantes.
Je prendrai l’exemple des Hautes-Alpes, que je connais bien.
Elles le pourraient l’être si l’on assouplissait le droit d’option.
Toutefois, la négation de volontés locales n’est pas acceptable.
Nous souhaitons simplement faciliter le choix des départements quant à leur région de rattachement.
Justement ! Nous avons été sages ! Nous allons de nouveau aborder ce débat dans notre hémicycle.
Le dispositif du droit d’option avait été longuement débattu.
Il s’agissait d’un des points les plus discutés il y a quelques semaines.
Les futurs élus auront, à n’en pas douter, du pain sur la planche.
La carte de nos collectivités ne saurait être figée une fois pour toutes.
Monsieur le rapporteur, votre approche est départementale.
Il faut également éviter les enjeux électoraux et d’opportunité.
Le droit d’option actuel résulte d’un équilibre qu’il faut conserver.
C’est précisément cet équilibre qui a permis l’adoption de la loi.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Un département pourra donc changer de région durant cette période limitée.
Voilà pour le principe.
Nous avons dû fusionner certaines régions entre elles, pas plus, pas moins.
Il a annoncé qu’il y avait sur ce sujet une possibilité d’ouverture.
Je m’en remets donc, au nom du Gouvernement, à la sagesse du Sénat.
» Je crois ne pas avoir besoin d’en dire beaucoup plus.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Force est de constater qu’il n’en est rien.
Ce point d’équilibre doit être préservé.
C’est irrecevable.
Nous devons donc envisager toutes les éventualités.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, dernier orateur inscrit.
Bref, voilà déjà de longs mois que nous discutons de la même chose.
Le droit d’option existe.
En tant qu’homme de gauche, cela me pose question.
Mais laissons là les exemples, car nous parlons ici de questions de principes.
Il l’a été, sans toutefois être ouvert sans bornes.
Le travail parlementaire a pour but de trouver un point d’équilibre.
Pour le dire simplement, une majorité des trois cinquièmes, c’est soixante pourcent des suffrages.
Ce n’est pas le cas pour le conseil général.
Je vous le concède.
Or, dans ce cas, ce sont bien des règles de majorité simple qui s’imposeront.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite réagir brièvement à ce que je viens d’entendre.
Nous avons là une occasion historique de faire progresser les choses.
Si ce n’est pas le cas ce matin, nous y reviendrons.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je suis parti de l’audition des conseillers régionaux.
J’en ai conclu la même chose : cela me paraissait impossible.
C’est donc également particulièrement verrouillé.
Conséquence : cette consultation fut un échec.
Il s’agit que chacun puisse donner son avis.
En outre, cela n’aura échappé à personne, nous sommes en campagne électorale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quelques mots pour ne pas allonger les débats.
Nous voterons donc contre, afin que le vote démocratique puisse s’exprimer ensuite.
Sans suspense, nous voterons contre cette motion de rejet, pour un certain nombre de raisons.
J’aurais pour ma part aimé que ce référendum ait lieu.
Vous l’aurez donc compris, le groupe RRDP votera contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La séance est levée.