La séance est ouverte.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu.
Avis défavorable, nous en avons débattu en commission.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour les soutenir.
Les sciences économiques se doivent d’être riches de leur diversité.
Cela doit faire réagir l’ensemble de la communauté scientifique et au-delà, de la société.
Des annonces contradictoires ont été faites ces dernières semaines.
Nous présentons donc deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux deux amendements.
La directive ne pose pas une obligation à la charge du créancier.
À cet égard, il serait faux de considérer que l’article L.
L’administration fiscale a d’ailleurs confirmé cette doctrine.
Cela fait, je vous suggère de le retirer.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Elles étaient donc condamnées à payer une amende faute de facturer ces quarante euros supplémentaires.
Les propos de Monsieur le ministre sont toutefois extrêmement clairs.
La démarche est plutôt centrée sur les écosystèmes régionaux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Madame Erhel nous soumet une proposition intéressante, qui mérite d’être reprise.
Il faut donc être vigilant et bien distinguer la nature des opérations.
Dans de nombreuses opérations, la BPI a commencé à mettre en œuvre cette pratique.
C’est exactement l’esprit du dispositif que vous proposez.
Je vous invite néanmoins à retirer votre amendement.
Ainsi, la BPI pourra mener une politique systématique de co-investissement de manière pérenne.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Madame Corinne Erhel.
Je vais retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Il s’agit du premier marché de gros du monde en produits alimentaires frais.
Notons que la situation financière du marché et de la SEMMARIS est florissante.
Elle permettrait également aux grossistes qui occupent le domaine public d’amortir leurs investissements propres.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons activement cet excellent amendement de Monsieur Bridey.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je salue mon collègue Jean-Jacques Bridey, député du Val-de-Marne, dont je soutiens l’amendement.
Cela dit, nous sommes favorables à cet amendement.
Notre interrogation est double.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’article cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons supprimé la deuxième partie… Pas la première.
On a cité l’exemple du projet Atmea en Turquie.
Nous l’avons rappelé en commission spéciale.
L’indépendance est garantie.
Alors de grâce, pas de faux débats.
En aucun cas, le Gouvernement ne reviendra donc en arrière sur l’export du nucléaire.
La sûreté concerne aussi bien les structures en France qu’à l’export.
On ne peut nier cette réalité.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je n’ai pas eu de réponse à ma première question.
Lorsque nous l’avions fait remarquer, on a prétendu qu’il n’en était rien.
Je note, monsieur le ministre, que vous, vous en êtes conscient.
Loin de moi l’idée de dire que certains seraient malhonnêtes.
Non, j’ai une pleine confiance en l’honnêteté des membres de l’Autorité.
Je présenterai d’ailleurs un amendement à ce sujet.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je croyais pourtant avoir répondu à l’objet de l’amendement, monsieur Baupin.
L’Autorité de sûreté nucléaire a donné un avis préalable sur le projet Atmea.
Ce n’est pas une véritable analyse car il y a un vide juridique.
Nous proposons de substituer au mot « examiner » les mots « rendre un avis sur ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avions discuté en commission spéciale.
Elle ne peut donc pas rendre un avis dans tous les cas.
Quoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Mais si votre amendement était adopté, on ne retiendrait que l’avis.
D’où l’avis défavorable ou l’invitation au retrait de l’amendement.
Eh bien voilà ! Je le retire.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour les soutenir.
Le second amendement est un amendement de repli.
D’où notre proposition, qui me paraît aller de soi.
Une décision favorable ne pourra être prise que s’il existe une organisation adéquate.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable sur les deux.
S’agissant des amendements en discussion, je comprends votre préoccupation.
Toutefois, la coopération avec lesdits États se fait sur une base volontaire.
On peut néanmoins tenter d’améliorer ce cadre international, et tel est notre souhait.
Oh que non ! Toutefois, cela ne faisait pas l’objet d’un contrôle systématique.
Cet article ouvre cette possibilité, et donne un cadre d’action.
Voilà dans quel sens nous allons.
C’est fondamental.
Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Ne mélangeons pas les rôles, monsieur Baupin.
Mais un tel travail ne relève pas nécessairement, me semble-t-il, de l’Autorité de sûreté.
L’IRSN existe, et il réalise un travail considérable, y compris à l’international.
Il s’agit de mon ultime amendement sur cet article.
Le travail de l’ASN sur la sûreté a en effet vocation à être transparent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
J’espère que vous accepterez cet amendement, qui nous tient à cœur.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement en reprend plusieurs.
Le système de stockage devra donc démontrer sa capacité à être réversible.
L’amendement propose aussi de réviser le calendrier.
Cela durera au moins un siècle.
C’est un vaste chantier.
Pas toujours ! Oui, aujourd’hui, c’est « croissance et activité ».
Merci, madame la présidente.
Cela dit, cet échange était très instructif.
Il s’agit donc de responsabilité.
Et j’indique que nous avons ici, au Parlement, une responsabilité à prendre.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
(Sourires.) C’est ce qui nous a conduits à retirer l’article en question.
Il est donc possible de s’organiser.
Je prends toutefois mes responsabilités.
Ce qui doit être fait le sera, en temps et en heure, en bon ordre.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Le législateur a donc le devoir de préciser ce qu’il entend derrière ce mot.
Vous avez raison de le faire, et je suis solidaire de cette démarche.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Mais on n’a jamais trouvé la moindre solution.
Et encore, je n’évoque que les chiffres officiels.
Ceux qui circulent dans les couloirs sont encore bien plus élevés.
Cela fait des années, en effet, que l’Autorité demande leur reconditionnement, en vain.
Il est prévu une installation nucléaire de base en surface et une autre en sous-sol.
Nous sommes donc face à tous ces choix.
Quatrièmement, il convient de déterminer qui prendra la décision finale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Ces mesures permettront, ensuite, de répondre aux questions posées notre collègue Baupin.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’êtes pas directement chargé de l’énergie.
Contrairement à ce que j’ai entendu ici ou là, ce département mérite le respect.
Dans cinquante ans, cent ans, je ne sais pas ce qu’ils deviendront.
Je suis, en effet, un adepte du stockage réversible en couche géologique profonde.
Mes chers collègues, ce soir, je ne retirerai pas cet amendement.
Vous maintenez donc cet amendement ? Oui, madame la présidente, je le maintiens.
Ce soir, cependant, je ressens comme une tension.
Au contraire, c’est une question tout à fait transversale.
Les essais doivent se faire pour que le Parlement soit complètement éclairé.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Chacun doit donc se montrer responsable.
Nous essayons de réfléchir au mode de stockage et de traitement des déchets.
C’est pourquoi, à mon avis, il faut respecter l’échéance de deux mille seize.
Je demande une suspension de séance, pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Le sujet a longuement été débattu, y compris avec le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le présent amendement vise à corriger ce mécanisme.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’avoue que je suis troublé par ces amendements identiques de MMonsieur Caullet et Caresche.
La réflexion est si longue que nous n’en sortons jamais.
Vous auriez donc ainsi, monsieur le ministre, toute latitude pour les fixer.
Actuellement, ces carcasses sont brûlées – Madame la rapporteure thématique l’a reconnu en commission spéciale.
Ces mesures déstabiliseraient donc davantage le marché dans le secteur, au détriment des huiles animales.
Le Gouvernement a donc souhaité que le dispositif soit sécurisé juridiquement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Monsieur Lurton, nous partageons tous l’objectif de valoriser les produits d’origine animale.
Ces autres résidus peuvent être également importés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous les bloquons complètement dans leur développement, au risque de mettre en péril leur activité.
Depuis, malgré les engagements du Gouvernement, nous n’avons pas avancé d’un iota.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les amendements déposés par MMonsieur Caresche et Caullet permettent de le rectifier.
Je comprends votre préoccupation, mais il faut veiller à préserver l’équilibre entre les filières.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement a pour objet de compléter l’article cinquante-quatre quater.
Il vise à accroître l’ouverture à la concurrence du marché de l’électricité.
L’adoption de cet amendement permettrait de le rendre juridiquement plus solide.
Nous avons également débattu de ce sujet en commission spéciale.
Cela n’apporterait rien en matière de consommation énergétique et nous perdrions des emplois.
(Sourires.) La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Le Gouvernement s’est, depuis quelques mois déjà, rallié à cette préoccupation.
Se limiter à l’hyper-électro-intensivité est un peu restrictif.
Il va être conforté au Sénat.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
J’entends tout ce qui nous est dit et qui est extrêmement intéressant.
Or, à mes yeux, ces deux dispositifs sont complémentaires ou, en tout cas, se complètent.
J’en suis vraiment désolée.
Je préférerais cependant maintenir mon amendement.
Il en résulte une difficulté.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique de la commission spéciale.
L’avis de la commission est donc bien sûr favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze rectifié.
La rédaction du deuxième alinéa fait référence à une « cessation totale d’activité temporaire ».
La première me semble s’inscrire davantage dans l’esprit du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons effectivement eu le débat en commission.
Cet amendement apportera une précision nécessaire.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est rédactionnel.
Il est de précision.
Il est rédactionnel.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Chacun connaît le circuit.
Une commune, ou une collectivité, commande des travaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’ai bien écouté ce que vient de dire le rapporteur.
Il n’est pas inutile de rappeler le circuit.
Il y a une commande publique, puis le mandatement par la collectivité.
Dans un premier temps, qu’elle soit responsable ou pas, c’est elle qui paie.
Au moment où les dotations des collectivités territoriales baissent, chacun doit assumer ses responsabilités.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
C’est un point important.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
On me demande parfois de la faire le vingt décembre.
Je crois que la proposition que je vous faisais était équilibrée.
En tout cas, il ne s’agit pas de pénaliser l’entreprise.
Évidemment, l’innovation de rupture n’est pas uniquement technologique.
Beaucoup de réflexions sont menées sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet est important.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Il tiendra compte de cet objectif.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Je retire mon amendement.
Le non-respect des obligations légales en la matière est encore trop important aujourd’hui.
Cela les fragilise encore plus.
Néanmoins, force est de constater que le problème n’est toujours pas réglé.
En effet, cela reviendrait à imputer au comptable public la responsabilité du retard.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Nous ne considérons pas qu’ils soient suffisants ni qu’ils purgent le débat.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Bareigts ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Je les retire tous les deux, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La commission a donc émis un avis défavorable.
C’est un amendement rédactionnel.
Cela permettra de supprimer tout risque de cumul entre sanctions pénales et sanctions administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’arrive à point nommé, car je n’avais vu ce dispositif.
Je ne voudrais pas nous voir baisser la garde sur ce sujet.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Elle mériterait d’être adoptée, et le groupe UMP votera cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Raison de plus pour ne surtout pas le voter.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ne renonçons en rien à la volonté de moralisation et de transparence.
Je suis d’accord avec vous : il faut faire preuve de continuité.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-huit.
Veuillez poursuivre, ma chère collègue.
Je précise que le cumul s’entend hors filiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La consanguinité est surtout perceptible dans les grands groupes cotés.
Un distinguo doit être fait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
L’article cinquante-huit ter ne nous paraît pas apporter quelque chose d’intéressant.
C’est pourquoi Monsieur Poisson et moi-même vous proposons de le supprimer.
Je souscris totalement à la présentation de Véronique Louwagie.
Cet article nous paraît donc complètement redondant et superfétatoire.
La nouvelle disposition ne concernera pas les membres de ces organes déjà en poste.
Par conséquent, on ne va pas aboutir à un choc de complexification.
Il faut raison garder.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Les entreprises en ont assez.
Je crois qu’il nous faut absolument les entendre.
Or, monsieur le rapporteur thématique, monsieur le ministre, vous ne les entendez pas.
C’est fortement regrettable ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, vous êtes l’ami des entreprises.
Entendez ce message : trop d’info tue l’info.
Il est défendu.
Tel est l’objet de cet amendement.
Par conséquent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Pompili, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Cet article a jeté beaucoup de trouble dans notre majorité et, me semble-t-il, au-delà.
Or, c’est précisément là que nous nous trouvons.
Il y a là un mouvement de fond, qu’il faut poursuivre.
Je suis persuadé que la majorité ne souhaitera pas être complice d’une telle décision.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
À l’heure actuelle, seules les micro-entreprises le peuvent.
Ce principe est fondamental pour les entreprises, quelle que soit leur taille.
Il serait donc inconcevable qu’il soit adopté.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Peut-être tombe-t-il, cependant, si nous adoptons l’amendement de suppression.
Or, la rédaction actuelle ne correspond pas à cet objectif, ni à un bon équilibre.
Je vous en donne acte.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.