La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Elle n’a pas tué, mais elle voulait nous nuire.
C’est un symbole de la France et de la francophonie qui a été touché.
Déjà il y a quelques semaines, une tentative avortée avait ciblé un grand quotidien.
C’est une menace globale à laquelle nous devons faire face.
Cette agression est emblématique d’une nouvelle forme de menaces : les cyber-menaces.
Si la société numérique est porteuse de nombreuses promesses, elle présente aussi des vulnérabilités inédites.
Il est exceptionnel qu’un Premier ministre présente un texte devant la représentation nationale.
Je le fais pour insister sur son importance.
Elle n’encadre les activités de renseignement que de manière très incomplète.
Or chacun le sait, il n’en est rien.
Ce débat est pleinement légitime.
Seules certaines menaces d’une gravité particulière justifient qu’on implique les services de renseignement.
Chacun doit en prendre conscience.
C’est un quasi-triplement depuis le premier janvier deux mille quatorze.
Vous connaissez ces chiffres, nous les rappelons souvent avec Bernard Cazeneuve.
Ce phénomène concerne l’ensemble des pays européens, et au-delà.
Le plus jeune n’avait pas vingt ans.
Parmi eux, six étaient des nouveaux convertis.
Mais l’acuité de la menace terroriste ne doit pas masquer les autres risques.
Il s’agit là d’un progrès juridique et démocratique majeur.
On peut même parler de petite révolution dans le mode de fonctionnement quotidien des services.
Ceux qui n’ont pas compris cela n’ont pas lu le texte.
Ce sont ces mêmes services, ces mêmes directeurs, qui ont demandé une évolution législative.
Les attentes sont élevées et les critiques sévères en cas de défaut d’anticipation.
Elle n’en est pas moins nécessaire.
Au-delà des enjeux juridiques, il était indispensable d’accroître leurs moyens matériels.
Mais certains raccourcis confinent, une fois encore, à la caricature.
Cela change considérablement la donne.
Le texte détaille bien davantage qu’en mille neuf cent quatre-vingt-onze les procédures.
Enfin, le contrôleur aura accès à tout moment, sans préavis, à toutes les données collectées.
Des éléments importants relatifs au contrôle ont été clarifiés ou renforcés.
Un travail préparatoire à la séance très approfondi a été mené.
Des initiatives novatrices ont été prises ces derniers mois par la garde des sceaux.
Plusieurs de ses amendements ont déjà été pris en considération.
Elle comptera parmi ses personnels des ingénieurs réseaux capables d’assurer sa complète indépendance.
Un membre de sa formation plénière sera également spécialiste des réseaux.
Par ailleurs, cette procédure pourra être activée par le juge pénal s’il le souhaite.
Il prévoit en effet de nombreux garde-fous.
J’ai parlé tout à l’heure du niveau de menace.
Et, faute d’éléments tangibles, les possibilités de judiciariser ces dossiers restent très insuffisantes.
Une surveillance physique peut mobiliser vingt agents.
Les djihadistes ont parfaitement intégré la révolution numérique.
Ils en utilisent toutes les ressources.
Les services de renseignement doivent pouvoir faire face.
Je veux les rassurer.
Le Gouvernement entend garantir que la surveillance sera ciblée strictement sur les comportements menaçants.
Les données tierces ne seront pas accessibles ou exploitables par les services.
Cela n’a rien à voir avec les pratiques révélées par Edward Snowden.
Et la centralisation des données extraites doit garantir un contrôle systématique et exhaustif.
Ces procédures d’urgence seront bien sûr elles aussi très encadrées.
Le recours à ce dispositif sera strictement exceptionnel, je m’y engage solennellement.
Tout cela relève de fantasmes.
La discussion mettra à mal ces critiques excessives et absurdes.
Cette concertation a été à la hauteur des enjeux de ce texte.
Je remercie tous les groupes politiques pour le caractère constructif des débats.
Et c’est d’abord, vous le savez, l’exigence des Français.
Je vais donc me borner à répondre à quelques interrogations.
Peu à peu, les services gagnent une légitimité.
Hier, la menace était extérieure et identifiée ; aujourd’hui, elle est – hélas ! – intérieure et diffuse.
Je crois qu’il y a deux manières d’y répondre.
Vous nous proposez de la limiter aux « techniques du renseignement ».
Je remercie aussi les administrations concernées.
Une telle vision remet en cause les fondements mêmes de l’organisation de l’État.
Je le remercie pour son travail.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Jamais cette menace n’a été aussi forte.
La France représente une cible et, hélas, une cible privilégiée.
Les attaques terroristes se multiplient et ignorent les frontières.
Oui, c’est notre devoir ; oui, c’est notre responsabilité.
C’est dans cet esprit que s’inscrira la position du groupe UMP.
Nous avons répondu à cet appel.
Six mois après, nous sommes contraints de revenir devant le Parlement.
Ce texte a été promulgué le vingt et un décembre deux mille douze.
Que de temps perdu ! Nos voisins européens n’ont pas souffert du même attentisme.
Malheureusement, les attentats de janvier sont venus confirmer nos craintes.
Le risque est de taille.
J’espère que vous serez prêts à accepter nos propositions.
Certains dans cette assemblée voudraient, cet après-midi encore, opposer de façon caricaturale liberté et sécurité.
Ce projet de loi apparaît équilibré.
Notre commission des lois, monsieur le président Urvoas, a amélioré le texte.
Nous considérons que d’autres sujets que le renseignement devraient y figurer.
Ils mettent gravement en danger la sécurité de nos concitoyens.
Parallèlement, nous devons nous attaquer de toutes nos forces à la radicalisation en prison.
Madame Gorce déplorait un « véritable fléau ».
Oui, c’est possible, madame la garde des sceaux.
Nous l’examinerons, mais je veux souligner que cette question est essentielle.
Nous proposerons une organisation permettant d’atteindre cet objectif.
» Près de trois mois se sont écoulés.
Où en sommes-nous ? Nous attendons des réponses.
Nous avons à maintes reprises évoqué la question du Passenger Name Record ou PNR.
Il faut enfin que ce dossier avance.
Je le redis, nous sommes en guerre.
Notre détermination doit être encore plus forte que celle de ces barbares contemporains.
Je souhaite répondre à Monsieur Ciotti, avant que ne s’expriment les orateurs des groupes.
Nous avons déjà évoqué ces sujets-là, sur lesquels nous ne raisonnons pas différemment.
Il n’y a donc aucun faux débat à nourrir entre nous.
Soit nous sommes dans l’unité nationale, soit nous ne le sommes pas.
C’est ainsi qu’a été présentée la loi antiterroriste de fin deux mille douze.
Chaque fois, nous avons apporté des réponses et, surtout, des moyens.
Nous n’avons donc pas perdu de temps.
Ce terrorisme change en permanence et s’adapte.
Tel est notre engagement.
Ne cherchons donc pas de faux débats où il n’y en a pas.
Ce sont de vrais débats ! Le fait est que nous devons nous adapter en permanence.
Sur ces questions-là, il est donc très difficile de donner des leçons.
Sur cette question, monsieur Ciotti, vous n’enfoncerez pas un coin entre ses membres.
Excellent ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous sommes tous totalement mobilisés dans la lutte contre le terrorisme.
Elles sont légitimes… Et respectables ! …et nous devons y répondre.
Or la meilleure réponse à apporter à nos ennemis communs, c’est notre unanimité.
Tout cela, je le répète, est absolument incompréhensible.
Cela déterminera d’ailleurs mon vote.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Notre détermination est sans faille.
C’est la raison pour laquelle nous déplorons le recours à la procédure accélérée.
» À l’État de police s’oppose l’État de droit.
Venons-en au détail du texte.
Ces techniques pourront être utilisées dans des domaines qui dépassent largement le terrorisme.
Nos inquiétudes demeurent : c’est la raison pour laquelle nous proposerons des amendements.
Au regard des risques d’abus, nous ne pouvons que nous y opposer.
Nous ne sommes pas les seuls à le penser.
Leurs avis n’ont, pour l’instant, pas été entendus.
Ce projet de loi organise toutefois une véritable surveillance de masse, sans garanties suffisantes.
En résumé, nous sommes fermement opposés à toute forme de surveillance de masse.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
J’ai suivi de près l’élaboration de ce texte.
Pour rechercher cet équilibre difficile, le meilleur moyen est de légiférer.
Il nous revient de poursuivre cette tâche ensemble en séance publique.
Ceux qu’ils appelaient terroristes, la République les a honorés comme résistants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Myard.
On voit bien que ce texte répond à plusieurs nécessités.
Deuxièmement, il est clair que ce texte prend en compte l’évolution des technologies.
Celle-ci pourra ensuite saisir la formation spécialisée du Conseil d’État.
Pour ma part, je pense qu’elle travaillera à plein-temps.
Certains de mes collègues du groupe UMP pensent que la présence de députés est nécessaire.
La question reste ouverte et nous en débattrons.
Nos services sont reconnus par le texte comme un grand service public.
Et cela n’a pas de prix.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Il relève donc de la loi.
Bien sûr, nos services se sont adaptés.
Au contraire, c’est parce qu’on sait qu’elles existent qu’il est nécessaire.
Ce n’est pas un projet de loi sur le terrorisme mais sur le renseignement.
On m’objectera qu’il y a l’avis de la Commission nationale.
Mais j’insiste sur la question de l’urgence car elle me semble absolument essentielle.
Mais je voudrais aborder un troisième point, qui est peut-être plus important encore.
Ah, ça ! Cette loi n’est pas non plus une loi d’opportunité.
Fouché a su organiser la préfecture de police et le ministère de la police générale.
Le renseignement, c’est donc la pieuvre.
Le symbole du renseignement est, à l’époque, un œil : c’est tout dire.
Le renseignement va, bien sûr, avec le temps, s’appuyer sur les écoutes.
Les appuis sont innombrables, les contrôles inexistants : la raison d’État est omnipotente.
Ses définitions sont très larges.
Mais affirmons-le : cette loi n’est pas dangereuse.
Cette loi n’a donc rien à voir avec un quelconque Patriot Act américain.
Le renseignement, c’est le KGB.
Le renseignement, c’est également Monsieur Poutine.
Et ce ne sont pas des clubs de vacances pour Bisounours.
C’est évident.
Le renseignement ne doit pas se constituer en force autonome.
Il doit se fondre dans la République pour mieux la défendre.
Les risques d’utilisation à des fins peu avouables seront alors grands.
Mais, madame la garde sceaux, la durée de quarante ans m’apparaît incompréhensible.
Elle n’a pas de référence dans notre code ou dans nos usages.
On sait que la prison est l’école du crime.
Ce texte sera, je l’espère, voté par la majorité et par l’opposition.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
L’urgence de légiférer est donc une réalité.
Et puisque vous avez beaucoup cité, monsieur le rapporteur, permettez-moi de citer à mon tour.
Vous regrettiez, enfin, que « cette procédure soit devenue une commodité dont le Gouvernement abuse ».
Les qualificatifs qui dénigrent ne sont pas une bonne invitation à un débat serein.
Ce volet aurait pu à lui seul justifier un texte de loi.
Il doit encore être précisé.
Les finalités doivent être clarifiées davantage.
Le Gouvernement ne souhaite pas organiser une surveillance de masse, nous dit-on.
C’est d’ailleurs un point qu’il faudra clarifier au cours du débat.
Rappelons aussi que les données livrent parfois davantage d’informations que les contenus eux-mêmes.
Le recours à ces nouvelles technologies suscite donc une opposition argumentée, nullement fantasmée.
Enfin, assimiler l’administration pénitentiaire à un service de renseignement est une voie périlleuse.
Notre vote dépendra de la capacité du Parlement à faire évoluer ce texte.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
La lutte contre le terrorisme concerne naturellement le travail des services de renseignement.
Le renseignement est une grande activité qui participe de la souveraineté de notre pays.
C’est une politique publique, une politique d’État.
Elles sont légitimes, mais elles ne sont pas fondées.
C’est une avancée démocratique.
Avec ce texte, nous endiguons toute possibilité de manipulation politique des services de renseignement.
C’est une belle avancée pour notre République.
Oui, j’estime que ce texte ne va pas suffisamment loin.
C’est tout simplement une lutte pour la sauvegarde de notre civilisation.
La prévention des risques terroristes passe aussi par la lutte contre la délinquance quotidienne.
Ce projet ne renforce pas non plus l’autorité judiciaire.
La lutte contre le terrorisme passe également par ce renforcement.
Une fois de plus, vous vous refusez à adapter la chaîne pénale aux réalités.
Ce refus pourrait entraîner l’inutilité des mesures que vous nous présentez aujourd’hui.
Face à la menace terroriste, la République doit être forte.
À ce propos, je m’interroge parfois sur la politique diplomatique de notre pays.
C’est cela que les Français attendent de votre gouvernement.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est le juge antiterroriste Marc Trévidic.
Les mosquées salafistes, terreau du terrorisme, ont doublé en cinq ans dans notre territoire.
Les techniques de recueil des données de connexion sont considérablement élargies.
Comme l’a précisé la CNIL, l’anonymat que vous avancez est un mensonge.
La CNCTR doit investiguer et non contempler.
Merah et Nemouche se sont radicalisés en prison.
Six mois après, la justice n’a pas encore mis en œuvre cette nouvelle peine.
On nous accusait de vouloir paralyser internet à travers le blocage des sites.
On nous accusait déjà de mettre en place un Patriot Act à la française.
Il met fin aux zones grises.
J’ai la conviction que ce texte est protecteur des libertés.
Le contrôle parlementaire sera lui aussi renforcé, avec la délégation parlementaire au renseignement.
Une autre inquiétude couramment répandue concerne la surveillance des citoyens et la collecte des renseignements.
Il n’y aura donc pas de surveillance de masse.
La loi prohibe les techniques de surveillance généralisée par la NSA.
Toute demande sera écrite et motivée par les ministres de tutelle des services concernés.
En outre, les récoltes seront centralisées et soumises à un contrôle absolu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Dès lors point de juge et point de garantie judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
C’est un paradoxe qu’il faut assumer.
Mais le texte poursuit également un autre objectif : un objectif d’efficacité républicaine.
Il fallait donc se pencher sur la définition d’un contrôle des services de renseignement.
Tout cela peut bien sûr soulever des interrogations.
Reste la troisième pointe du triangle : le contrôle.
Les mécanismes mis en place seront déterminants à cet égard.
Mais le législateur ne statue bien évidemment que sur leur cadre.
C’est le point essentiel.
Ce texte consensuel devrait, après quelques modifications utiles, être adopté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La surveillance des détenus radicalisés est tout aussi indispensable.
Aussi ne peut-on se satisfaire du texte issu de la commission des lois.
Merci de ne pas nous avoir quittés, madame la garde des sceaux ! De rien.
Il me semble qu’il serait possible d’aller plus loin dans cet équilibre.
J’en donnerai quelques exemples.
Néanmoins, ces techniques doivent rester proportionnées et limitées.
huit cent cinquante et un-quatre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Les technologies ont en effet considérablement évolué.
Premier point : les finalités.
Le troisième point sur lequel je voudrais insister, c’est la surveillance de masse.
Il n’y en a pas, dans ce texte.
Madame Dumont a évoqué le sujet, d’autres orateurs l’ont fait.
Je vais prendre des exemples très concrets, pour bien montrer de quoi il s’agit.
C’est cela dont il s’agit.
Je souhaite simplement, sur ces questions, qu’on soit extraordinairement rigoureux et précis.
C’est une pure invention.
Il faut dire les choses très clairement.
Eh oui ! Nous allons mettre le droit dans ce type d’interceptions à l’extérieur.
Nous remettons du droit là où il n’en existait pas.
Il s’agit donc d’une avancée du droit, y compris dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
J’ai assisté à la totalité des débats depuis le début de l’après-midi.
Monsieur Lellouche, cela a peu de choses à avoir avec un rappel au règlement.
…parce qu’il y a un fait personnel.
Et vous ne respectez pas l’opposition,… Je vous demande de conclure.
…vous l’empêchez de répondre à vos arguments.
C’est inacceptable, sur un texte aussi grave.
…mais on ne peut pas traiter ainsi… Vous n’avez plus la parole.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Il pourra être saisi par la commission ainsi que par des citoyens.
La séance est levée.