La séance est ouverte.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un n’est pas défendu.
Nous avons débattu du même sujet ce matin.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente.
Nous allons continuer à évoquer la spécificité de la montagne.
Monsieur Ginesy aurait bien voulu défendre cet amendement que j’ai cosigné.
La création d’une minorité de blocage permettrait de tenir compte de ces situations spécifiques.
Je rappelle également que la coopération vaut mieux que la concurrence.
Si l’on coopère, on réussira mieux que si l’on se fait concurrence.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Or tous les territoires de France ne sont pas des destinations touristiques.
Ce n’est pas vrai ! Ensuite, je prendrai quelques exemples.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous avons déposé cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-neuf.
Lorsque nous parlons des communes de montagne, la réponse qui nous est faite est négative.
Cet amendement concernera tous les territoires touristiques de France.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La mise en commun n’est pas la fin d’une histoire, monsieur Saddier.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je le retire.
Et nous vérifierons ensuite si la rédaction pose un problème quelconque.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En outre, nous éviterons des problèmes de coordination.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je profite de cet amendement de coordination pour tendre à nouveau la perche.
C’est l’évidence même ! La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Nous ne pouvons donc plus le modifier à ce stade.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à l’amendement de Monsieur Menuel.
Il est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ils jouent aujourd’hui un rôle considérable dans l’équilibre précaire de notre pays.
Ce sont les sentinelles de la France.
Ils ne nous coûtent rien mais assurent encore une forme d’homogénéité.
Cette intervention ne changera probablement rien, mais elle restera.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Tout ce que nous avons dit est vrai, aussi, pour les communautés d’agglomération.
C’est un amendement de coordination.
Je remercie Monsieur Saddier pour ses propos.
Le débat relatif aux petites communes est le même que pour les communautés d’agglomération.
L’ayant eu longuement ce matin, nous pourrons avancer plus vite sur cet article.
Nous ne sommes toujours pas convaincus.
Il est rédactionnel.
Les amendements numéros cent trois rectifié, cent vingt-cinq et mille deux cent quarante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trois rectifié.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Je le retire également.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-sept et cinq cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent dix-sept et mille cent quarante.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons tenu à clarifier les compétences.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-cinq.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Certes, à côté des régions, de grands syndicats d’énergie continueront à exister.
Pardonnez-moi ce terme, mais je pense que votre proposition est superfétatoire.
Je vous invite à retirer cet amendement, sinon j’y serai défavorable.
Je comprends l’engagement, mais la rédaction pose problème.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
L’idée était de faire converger les communautés d’agglomération vers celles-ci.
Il serait donc préjudiciable que le transfert de cette compétence soit obligatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Notre potentiel touristique n’est pas encore pleinement valorisé.
Aujourd’hui, de tels outils manquent terriblement à la compétitivité touristique de la France.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vous remercie d’apporter ces précisions, madame la ministre.
À peine ! En revenant sur ces statistiques, disais-je, je considère que vous acceptez mon invitation.
Le tourisme, quant à lui, est un secteur porteur et fonctionne bien.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je voudrais plaider en faveur des zones de montagne et lever toute incompréhension.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent dix-huit et mille cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-quatre.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La possibilité existe donc bel et bien.
Votre amendement est différent : il vise à instaurer une compétence.
Je retire mon amendement.
J’ai du mal à saisir… La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
En clair, elles n’auront plus aucun moyen de fonctionner.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Nous avons fixé à au moins trois le nombre d’EPCI couverts par un syndicat.
Enfin, Madame Batho a raison : nous conserverons naturellement ces syndicats.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Néanmoins, je vous le dis en toute franchise : cette règle ne fonctionnera pas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut donc tenir compte de l’ensemble des aspects du sujet.
Aucun argument technique ou budgétaire ne peut donc être invoqué.
Sur le fond, cet amendement ne change pas grand-chose.
Je partage totalement cette argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de ces amendements.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grelier, acceptez-vous de retirer l’amendement ? Oui.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Piron ? Je le retire également.
Il s’agit d’un amendement de codification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Quant aux marques protégées, elles sont soumises à l’appréciation du préfet.
Cela ne correspond pas tout à fait à la souplesse que vous avez annoncée.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
Le préfet constate l’existence d’une marque territoriale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est un point extrêmement important.
Laisser au préfet cette latitude présente donc un risque.
La parole est à Madame la ministre.
Il n’y a aucun problème.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable à l’amendement de Monsieur Dussopt.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Mais nous y reviendrons à l’occasion de l’examen d’un prochain amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Je fais miens les arguments de Madame Laclais.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Vous proposez que le préfet puisse accorder cette dérogation.
Nous souhaitons, nous, que cette décision revienne à l’EPCI.
C’est dommage car c’est un avis favorable que j’émets sur ces amendements.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro mille cent neuf.
Franchement, je crois que nous marchons sur la tête.
On ne peut donner d’un côté et reprendre de l’autre.
Exactement ! Il faut faire confiance aux collectivités.
Je fais mien l’argument développé par Madame Laclais.
L’avis de la commission est réservé.
Par essence, un label est certifié et répertorié.
Il ne peut être employé ailleurs.
La signature de l’État vaut reconnaissance et empêche tout recours.
Je vous en donnerai un exemple non pas ici mais en privé, madame Laclais.
Nous devons être attentifs aux mots et au droit.
Je demande donc le retrait des amendements.
La labellisation est un dispositif très important, en particulier pour les stations.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Deux objectifs étaient visés.
Je rappelle que la procédure de classement est longue et complexe.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai du mal à comprendre votre réponse, madame la ministre.
Vous évoquez la possibilité de contentieux.
La constatation par le préfet n’apporte strictement rien de plus.
Je ne perçois pas du tout le caractère probant de l’argument juridique.
J’évoquerai néanmoins un exemple.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Pour toutes ces raisons, je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Le toit de l’Europe est un cas particulier et sa limite territoriale une spécificité.
Il s’agit d’une enclave territoriale d’une commune au milieu d’une autre.
La parole est à Madame la ministre.
Certains d’entre vous ont en tête des endroits où tout va bien.
Tout va bien dans la circonscription de Monsieur Saddier et dans celle de Madame Laclais.
Mais il existe d’autres zones de montagne qui présentent un peu plus de difficultés.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
Nous pouvons sans doute trouver une porte de sortie satisfaisante pour tout le monde.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je maintiens donc l’amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est un amendement de coordination.
La commission a maintenu la suppression de l’article vingt et un bis AAA.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Notre pays a besoin de paix intérieure.
Ils ont une charge de travail considérable qui pourtant sera effacée du jour au lendemain.
Certes, il subsistera quelques délégués communautaires, peut-être quelques maires par-ci par-là.
Je pensais que la priorité de notre pays était là.
Eh bien non, il faut croire qu’elle est ailleurs.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Chapdelaine ? Oui, madame la présidente.
Cette disposition a été revue par le Sénat dans le même sens.
Deux raisons me conduisent à demander le retrait de cet amendement.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody, pour les soutenir.
Ces amendements visent à réparer une anomalie législative et réglementaire.
L’article L.
L’amendement numéro sept cent quarante-six vise donc à abroger l’article L.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer le premier amendement, monsieur Vlody.
Après tout, pourquoi pas ? Ce n’est donc pas un argument de droit.
Cela étant, je laisse la responsabilité de ce choix aux élus et aux autorités.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Je retire le premier amendement et maintiens le second.
La commission a supprimé l’article vingt et un bis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet article est extrêmement important.
C’est dans cet esprit que nous défendrons des amendements dans quelques instants.
Nous en venons aux amendements à l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Cette possibilité existe déjà.
Par cet amendement, nous proposons de l’étendre à toutes les communes volontaires.
Votre amendement est donc satisfait par le droit en vigueur.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je ne considère d’ailleurs pas que mon amendement soit satisfait.
La parole est à Madame la ministre.
On le mentionnera explicitement par écrit, madame la députée, afin que cela soit bien clair.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-deux et six cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
C’est un amendement extrêmement important pour les communautés de communes.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est pourquoi je n’y suis pas favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille quarante-cinq et mille deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-cinq.
Il est défendu.
Monsieur Potier, retirez-vous votre amendement numéro mille quarante-cinq ? Oui, madame la présidente.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Je vous remercie néanmoins d’avoir permis cette vérification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Appéré, retirez-vous votre amendement numéro mille quatre-vingt-cinq ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-six.
La rédaction du Gouvernement permet de satisfaire cette exigence.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
cinq mille cent onze-un-un du code général des collectivités territoriales.
À défaut, cela ne fonctionnera pas.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Ayant entendu les arguments du rapporteur et de la ministre, je retire mon amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Sas, votre amendement est-il retiré ? Oui, je le retire, madame la présidente.
Nous attendrons donc la publication du rapport que vous avez mentionné, madame la ministre.
Il s’agit donc de rectifier une modification.
Madame Grelier, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui, je le retire, madame la présidente.
Votre amendement est-il également retiré, madame Sas ? Oui, je le retire.
Le présent amendement constitue donc une réponse à la juste observation qui a été formulée.
Il est défendu.
Je souhaite donc que leurs amendements soient retirés.
Je retire mon amendement.
Je retire également le mien.
Je le retire, madame la présidente.
Je le retire également, madame la présidente.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux quater B.
Aujourd’hui, la majorité requise est celle des deux tiers des membres de l’assemblée.
L’argumentation est exactement la même que pour le précédent.
Je vous demande donc de le retirer ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quant à l’amendement numéro mille deux cent quarante rectifié, j’en demande le retrait.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Sylvie Tolmont, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, inscrite sur l’article vingt-deux octies.
Il n’y a aucune raison d’avoir peur de la démocratie.
De fait, nous sommes face à une question de philosophie politique.
Ce mode de désignation a déjà été adopté pour les métropoles.
Comme l’a dit Madame la ministre, l’intercommunalité sauvera les communes.
Et, par définition, la légitimité des élus vient de l’élection.
Aujourd’hui, un nouvel espace politique peut naître.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je rappelle que les inscrits sur l’article disposent de deux minutes.
Et je respecterai ce temps de parole, madame la présidente.
Mon intervention n’ira pas dans le même sens que la précédente.
La mort des communes a été évoquée ce matin dans un certain nombre de discussions.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Mais nous n’en sommes pas encore là.
Si les conseillers communautaires devaient être élus au suffrage universel, on créerait une deuxième légitimité.
Plutôt que de les arranger, cela complexifierait les choses.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est pourquoi j’y suis farouchement opposé.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je suis favorable au principe de l’élection au suffrage universel des conseillers communautaires.
Je reconnais qu’il existe des problèmes de gouvernance importants, qu’il faudra savoir régler.
Nous l’avons fait pour les métropoles.
À terme, il faudra donner la clause de compétence générale aux EPCI.
C’est la fin des communes ! C’est la logique de cette proposition.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pour ma part, j’y suis totalement défavorable.
Je suis saisie d’un amendement de suppression, numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le soutenir.
Au plan juridique, cet article n’est ni fait ni à faire.
Je préfère que nous ne supprimions pas l’article, pour deux raisons.
Reculer la date de remise du rapport est souhaitable.
Ce sont deux dispositions utiles.
Supprimer l’article empêcherait notre assemblée de les adopter.
Je voudrais reprendre un certain nombre d’arguments.
Vous avez renforcé, comme jamais, l’intercommunalité, sans toucher aux communes de France.
C’est la position du Gouvernement aujourd’hui.
Nous sommes d’accord.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
Cela conduit inévitablement l’ensemble des équipes à renoncer au projet qu’elles avaient écrit.
Dans ce cas, l’alibi « communautaire » est souvent rejeté par le citoyen.
Profondément, je pense qu’elles sont plus souvent invoquées que réelles.
Faute d’un tel débat, nous aurons un jour de mauvais retours.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Pour les défendre, il faudra les présenter aux électeurs.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Dès lors, vous créez deux légitimités différentes qui, dans l’exercice du pouvoir, s’opposeront.
Tout est parfait et c’est très bien ainsi.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
J’ai bien écouté les arguments qui viennent d’être développés.
C’est bien un problème de maturité, en effet.
Les amendements numéros quatre-vingt-sept rectifié, deux cent soixante-treize rectifié et mille quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Gardez la parole, madame Sas, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défendu.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-huit.
Elle est opportune.
L’amendement numéro mille quatre-vingt-huit devient quant à lui l’amendement numéro mille quatre-vingt-huit rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Je procéderai dans l’ordre.
Très bien ! Je vous prie donc de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Exactement le même que celui du rapporteur.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je maintiens mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Chacun conviendra que nous sommes ici pour faire la loi.
Pardonnez-moi de vous le dire, madame la ministre, mais cela ne ressemble à rien.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Eva Sas.
C’est sur ce dernier que portera le scrutin public.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Nous allons voter.
Je constate que la lumière est éteinte.
…Je peux à présent mettre aux voix l’amendement numéro mille quatre-vingt-huit rectifié.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
» Une telle rédaction revient à appliquer le dispositif aux recompositions passées.
Merci de votre aide, madame la présidente.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille trois cent quarante-cinq et soixante-seize.
Ainsi, en cas d’absence du titulaire, quelqu’un représente malgré tout la commune.
C’est une proposition de suppléant actif.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je soutiens évidemment l’amendement du Gouvernement.
Dans ce cas, il aurait dû tomber ! La parole est à Madame la ministre.
Pour que tout soit clair, je retire mon amendement.
Vous retirez également le vôtre, monsieur Reiss ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Cet amendement vise donc à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Vous avez la parole pour le soutenir.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
L’archaïsme, c’est votre vision des conseils de développement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Chez moi au Pays basque, il se charge aussi de coopération transfrontalière.
Il fonctionne bien et travaille sur le contrat territorial.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce que vous voulez faire, c’est le rendre obligatoire.
La différence entre vous et nous, c’est que nous croyons aux libertés locales.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je rejoins évidemment les propos de Monsieur Larrivé.
Démocratie participative, certes, mais je crois qu’il faut aussi faire confiance aux élus locaux.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour les soutenir.
Leur mission pourrait être réactualisée, rafraîchie et modernisée si nous adoptons cet amendement.
Or ils ne pourront pas le faire sans l’intercommunalité.
Je vous rejoins donc sur ce point.
Mais il faut prévoir une participation de la collectivité.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Cette rectification me convient.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Monsieur Potier, l’opposition n’a aucun complexe en matière de démocratie.
À l’époque, j’avais imaginé les conseils de pays pour organiser le débat.
Vous déposez un amendement sans expliquer ce point.
Laissez la liberté : oui aux conseils, mais dans la liberté.
Et deuxièmement, ne prévoyons surtout pas de modalités de fonctionnement dans des amendements.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je soutiens cet amendement, qui me paraît tout à fait à propos.
Ces indicateurs sont déclinés au niveau national, régional, et désormais infra-régional.
Grâce à une convention avec l’INSEE, ces données sont disponibles.
Permettez-moi de donner quelques précisions.
Ensuite, cela ne coûte rien.
Par ce simple amendement, nous modernisons notre ligne de conduite.
Nous sommes tous une partie de la solution : tel est le message de cet amendement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux decies.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Nous en revenons à l’action sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
Je défends cet amendement pour mon collègue Christophe Borgel.
La médiation du préfet permettrait d’aboutir à un accord sur le transfert de compétences.
Cette solution nous semble équitable.
Je crois donc qu’elle est très équilibrée.
Je demande donc le retrait de cet amendement, auquel le Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire l’amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-trois bis A.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les articles de ce chapitre, L.
mille cent quinze-un à L.
Vous pouvez être pleinement rassuré, monsieur le député.
Aussi, la commission souhaite-t-elle une adoption conforme de l’article vingt-quatre.
Pour ma part, j’émettrai donc un avis défavorable à tous les amendements proposés.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
J’ai bien entendu les propos et les souhaits du rapporteur sur l’article vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de ces trois alinéas.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux rassurer Monsieur Baupin.
La disposition adoptée en première lecture précise que c’est en complémentarité avec la région.
Il n’y a donc aucune contradiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Il est défendu.
L’amendement est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent six et six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
L’amendement est défendu.
Sur la base de l’article L.
Il convient donc d’ajouter dans l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je m’interroge sur cet avis défavorable.
C’est un argument ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est en effet un bon argument.
Je retire donc mon amendement numéro sept cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire également l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq rectifié.
Il s’agit en effet d’un service public apprécié.
La commission a supprimé l’article vingt-quatre bis C.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Je vais donc utiliser les mêmes arguments, que Monsieur Reiss connaît.
Les articles L.
mille cent onze-deux et L.
Par ailleurs, l’Institut du droit local alsacien-mosellan est reconnu d’intérêt public.
Personne ne doute, monsieur Reiss, de votre implication et de votre engagement sur ce sujet.
En tout cas, soyez certain que vos objectifs sont satisfaits par le droit existant.
Vous êtes en effet satisfait, dans tous les sens du terme.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement.
La commission a supprimé l’article vingt-quatre bis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il s’agit en effet d’un vrai sujet pour les conseils départementaux.
C’est une véritable charge indue, au sens plein du terme.
La parole est à Madame la ministre.
Je reprendrai, une fois de plus, les arguments que j’ai déjà exposés.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un excellent amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il est défendu.
Cette question rejoint le débat que nous avons eu hier.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents rectifié.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’entends ces arguments, mais peut-être peut-on tenter de pallier ces difficultés.
Très bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
», auquel cas l’amendement ne pose plus aucune difficulté.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est très exactement l’argument que j’aurais souhaité employer.
Nous ferions là œuvre utile, sous la réserve qui vient d’être indiquée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pour organiser tout cela au plan financier, la maille régionale me paraît pertinente.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce serait donc un acte volontaire.
La parole est à Madame la ministre.
Pour être très honnête, je pense que cela ne changera pas les choses.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame Capdevielle, donnez-vous votre d’accord ? Oui.
Monsieur Piron, confirmez-vous votre proposition ? Oui.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatre et mille cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Je demande donc le retrait de ces amendements ; à défaut, l’avis est défavorable.
Monsieur Baupin, que décidez-vous en conséquence ? Je retire cet amendement.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-cinq et cent quatre.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je demande donc le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ma position.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Aujourd’hui, nous manquons de débats entre les collectivités territoriales et l’État.
Le rapporteur a raison.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je connais mon histoire.
L’identité de la région Nord-Pas-de-Calais s’est faite ainsi.
Vous le savez, madame la ministre, les budgets sont contraints.
L’amendement de notre collègue Bloche est fondamental.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinq cent un est soutenu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Ces entreprises relèvent de l’économie touristique.
À défaut de retrait, je rendrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-quatre.
Amendement de précision.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
À entendre un certain nombre de responsables régionaux, le sujet est sérieux.
Ce n’est pas une question de principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Il faut lever les inquiétudes des élus locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous connaissez les trois derniers gros contentieux.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
De toute évidence, il faut ménager un temps pour le dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Il pourrait provoquer des dysfonctionnements dans les administrations territoriales.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Je crains que nous ne nous soyons pas compris, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais vous rassurer, monsieur le député.
Et pour cause : il n’a aucun statut juridique.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Deux règles s’imposaient.
Premièrement, c’est aux élus qu’il appartient de gérer les personnels territoriaux.
Je souhaite néanmoins que nous restions fermes sur les principes.
Et la Cour d’ajouter ceci : il faut supprimer le paritarisme.
À l’inverse, j’ai vu peu d’administrateurs territoriaux devenir sous-préfet.
Il est rédactionnel.
Cet amendement porte sur une question complexe qui fait suite aux propos de Monsieur Janquin.
L’amendement est donc en débat.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
Cet amendement sert à réaffirmer le principe de neutralité budgétaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
La question de la neutralité budgétaire est extrêmement importante.
La parole est à Madame la ministre.
De manière automatique ? Absolument : la neutralité budgétaire est un principe de droit.
Toutefois, il ne semble pas nécessaire d’en rappeler le principe.
Ce dispositif est parfait et il est neutre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent cinquante et neuf cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : il n’y aurait pas de limite.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
J’en demande donc le retrait.
Acceptez-vous de le retirer, madame Appéré ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Cette réponse est trop courte ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces mesures semblent répondre à votre objectif.
En effet, dans un rapport sur la situation financière apparaît la nature des dépenses.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ce que nous demandons là, c’est le pendant pour l’État.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Le rapport apporterait une transparence.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je veux insister, madame la ministre, même si cela peut vous paraître excessif.
Je ne sais pas quoi vous répondre.
Le Gouvernement a des choses à cacher ! La parole est à Madame la ministre.
Ce contrôle est systématique.
Ceci étant dit, chacun peut saisir la Cour.
Il s’agit d’un amendement important.
La perception de la péréquation fait aujourd’hui problème.
Nous vous avons souvent interrogée à ce sujet, madame la ministre.
La transparence est donc vraiment une nécessité.
Nous avons attendu une réponse pendant des lustres, en vain.
La séance est levée.