La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit rectifié.
Les appartements sont fermés.
Les remontées mécaniques ne fonctionnent plus.
C’est ce à quoi tend l’amendement.
Nous avons proposé que la disposition entre en vigueur le premier janvier deux mille seize.
Cette date semble raisonnable du point de vue calendaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement, fût-il sous-amendé.
Le Gouvernement comprend l’intention affichée, conforme aux orientations souhaitées par le Premier ministre.
Il serait toutefois paradoxal de modifier le dispositif un an avant son extinction.
J’ajoute que, tel qu’il est rédigé, l’amendement semble peu opérationnel.
Qu’est-ce qu’une « zone de montagne » ? La rédaction devrait être plus précise.
Je suggère donc aux auteurs de retirer leur amendement.
Ce serait sage.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je le regrette car amendement et sous-amendement répondent au vœu du Premier ministre.
J’espère que, de cette manière, les choses aboutiront.
L’amendement est-il maintenu, madame Santais ? Non, madame la présidente.
En conséquence, le sous-amendement numéro sept cent quatorze n’a plus d’objet.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cependant, le crédit d’impôt pour la transition énergétique poursuit sa route.
Cette avancée importante a été saluée par l’ensemble de la profession.
Souhaitez-vous maintenir l’amendement, madame Fabre ? Non, je le retire.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà examiné le sujet à plusieurs reprises.
Pour peu que ce point technique soit réglé, l’amendement pourrait prospérer.
Levez-vous le gage, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Nous convenons tous de la nécessité de chercher des leviers de croissance.
Celui-ci prend la forme d’un pack d’accueil composé de différents éléments.
Très bien ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Un certain nombre d’exonérations et d’avantages fiscaux ont été accordés à cette occasion.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je soutiens cet amendement.
Soyons honnêtes, les sommes en jeu sont ridicules.
Le Premier ministre l’a récemment lancée au Japon, et d’autres opérations sont prévues.
Ce petit geste va donc dans le bon sens.
Bref, je suis tout à fait favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, premier inscrit sur l’article.
Il me semble donc que la qualification d’aide d’État peut être discutée.
Ce sera l’objet des amendements que nous défendrons avec Madame Laclais et Monsieur Carré.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Ce capital entre dans l’assiette de l’ISF.
La conséquence est simple : ils préfèrent passer leur retraite à l’étranger.
C’est un revenu potentiel de plus de perdu pour notre pays.
Nous en venons aux amendements à l’article treize.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Le maintien du délai de cinq ans nous semble donc plus raisonnable.
S’agissant de PME, ce n’est pas très contraignant.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-huit et cinq cent trois.
Je vais laisser ce soin à Monsieur Caresche, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Monsieur le secrétaire d’État, je ferai deux remarques.
Il est d’ailleurs transparent : on connaît les grandes masses financières en jeu.
Il n’y a donc, me semble-t-il, aucune ambiguïté à ce sujet.
Cela lui offre de la souplesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent huit et six cent dix-sept.
Monsieur Caresche va le présenter.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Dans le cas contraire, ce dernier serait le seul concerné par cette restriction.
Cet amendement vise à corriger ce qui, je le répète, m’apparaît comme une injustice.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Hélas ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
C’est un amendement de précision.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour les soutenir.
J’écouterai avec attention les propos du secrétaire d’État sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro trois cents rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été accepté par la commission.
Monsieur Launay, retirez-vous votre amendement numéro trois cents rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Je profite de la présentation de cet amendement pour livrer quelques réflexions.
Autre réflexion, mes chers collègues : nous arrivons à un double paradoxe.
N’est-ce pas beau ? Comme vous le voyez, nous sommes tous pétris de paradoxes.
Nous risquons ainsi de priver ces PME de fonds propres.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’ai déposé cet amendement pour susciter la réflexion.
J’ai découvert qu’un fonds dénommé Forinvest a été créé pour la filière bois.
Il est notamment financé par BPI France.
L’objectif était simplement de montrer l’impact de la règle des sept ans.
J’aimerais connaître votre sentiment sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Cette lettre de la filière bois ne m’a pas échappé.
Le règlement est néanmoins formel.
Je préfère le préciser, car j’entends dire le contraire ici ou là.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
L’avis est par conséquent défavorable.
» Cet amendement ne me paraît donc pas contrevenir au règlement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Je serai bref, car il s’agit du même amendement.
La confrontation à des défaillances du marché est précisément l’une de celles-ci.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Je souscris aux arguments des deux collègues qui viennent de s’exprimer.
Ces amendements identiques sont donc de nature à rendre service à de nombreuses entreprises.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Strictement le même.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Je le retire au profit de l’amendement numéro sept cent vingt-trois rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il est rédactionnel.
L’avis de la commission est favorable.
Il importe de tenir compte de telles spécificités.
Dès lors, cet amendement recueille un avis favorable du Gouvernement.
Il est dommage que l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept soit tombé.
Dans ce deuxième cas, seuls les titres donnant la qualité d’actionnaire sont reconnus.
Or il ne me semble pas que le règlement y oblige.
Nous aurons l’occasion d’en reparler lors de la présentation d’un autre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce point est traité dans la première partie de l’article treize.
Je n’ai pas cette prétention.
C’est ce que l’on appelle dans notre jargon une chute mécanique.
Je ne doute pas que vous êtes ravi d’apprendre ce terme.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Cette chute mécanique m’étonne car il n’y avait aucun rapport entre les amendements.
Vous êtes pourtant élu depuis suffisamment longtemps pour connaître ce genre de procédure, monsieur Caresche.
Il s’agit d’un point tout de même très important.
Peut-être le Gouvernement acceptera-t-il que nous y réfléchissions dans le cadre de la navette.
Je retire donc l’amendement numéro six cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Il répond par ailleurs en partie à l’interrogation soulevée tout à l’heure.
Voilà les dispositions du texte utilement précisées.
La précision apportée par l’amendement du Gouvernement lui ôte tout objet.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire donc l’amendement.
L’objectif est en définitive d’accroître le montant des sommes investies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement invite, comme d’autres, à la réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Toujours le même amendement, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est là une disposition qui peut vous donner satisfaction, du moins en partie.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les arguments développés par la rapporteure générale.
Dans ce cas, avis plutôt favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
On ne peut imputer une perte que sur des produits de même nature.
Le prêt génère des intérêts, mais aussi le remboursement du capital.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Certaines mises sont perdantes, d’autres rapportent des intérêts.
L’idée est de pouvoir fondre la moins-value avec les intérêts.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela me paraît excessif, car il arrive qu’il y ait des annulations partielles.
C’est une source manifeste de complexité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À question précise, réponse précise.
Mes propos feront foi.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il permettra de dégripper les investissements dans les PME.
Peut-être le secrétaire d’État aura-t-il un avis différent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement représente deux avantages.
Le dispositif se trouve ainsi pérennisé et certains y verront une avancée.
L’élargissement du dispositif Madelin pourrait en augmenter le coût.
Il est défendu et je laisse Monsieur Carré présenter son amendement identique.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Cet amendement tend à inscrire cette décision dans le code général des impôts.
Son arrêt est très clair et le Gouvernement s’y conformera.
La question est très technique et a pu être source de confusions.
Mais le solde était une moins-value.
Le résultat était parfois mal compris.
Je suis d’accord sur ce point, c’est une mesure de simplification.
Nous devons à présent nous en faire une doctrine.
Nous avons essayé d’estimer les pertes ou les gains d’une telle disposition.
Certains seront gagnants, d’autres non.
Pour le coup, nous ne les avons pas.
C’est exagéré.
J’ai déposé cet amendement à plusieurs reprises ces dernières années.
Le dispositif est complexe.
On soustrait et on applique ensuite au résultat la durée de détention de la plus-value.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’interprétation du Conseil d’État pose un vrai problème.
Je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Carré ? Je le retire également.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
J’ai déjà présenté cet amendement à plusieurs occasions.
Les titres annulés à cette occasion disparaissent et de nouveaux titres sont créés.
Nous n’avons pas notion du coût de cette mesure.
Cet amendement, présenté lors de l’examen du projet de loi Macron, avait été rejeté.
Avis défavorable à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour d’autres raisons.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Je le retire.
Il est défendu.
Je laisse Monsieur Carré présenter son amendement identique.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Il n’est pas envisagé d’aller au-delà, et le régime a besoin de stabilité.
Si ces amendements étaient maintenus, l’avis du Gouvernement, vous l’avez compris, serait défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je retire également l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Retirez-vous aussi l’amendement numéro trois cent dix-sept rectifié, madame la rapporteure générale.
Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
C’est la raison pour laquelle je présente cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Dans le dispositif proposé, la pondération ne s’appliquerait plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante-sept et cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il est retiré.
L’amendement numéro cinq cent cinquante-six l’est-il également, monsieur Carré ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Je le retire.
Le débat a déjà eu lieu en commission.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Il s’agit d’une simplification dans le traitement du pacte Dutreil.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il peut en revanche le faire s’il est en engagement individuel.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Une fois l’entreprise transmise, on peut espérer que le nouveau dirigeant détient les clés.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Vous avez dit que cette proposition était un « tout petit peu paradoxale ».
Nous les avons déjà vus.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
C’était en deux mille trois.
Je parle sous le contrôle de Madame la présidente, qui partage ces souvenirs.
Je vous remercie de votre confiance, monsieur le président de la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Le coût de cet amendement s’élève à quatre-vingts millions d’euros.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Je voudrais appeler votre attention sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Je considère, madame Louwagie, que vous avez défendu l’amendement numéro cent vingt-quatre.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingts de Monsieur Charles de Courson a également été défendu.
De même que l’amendement numéro cent vingt-cinq de Madame Véronique Louwagie.
Et que l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un de Monsieur Charles de Courson.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, que je vais justifier.
Les possibilités de transmission étant déjà très favorables, il est souhaitable d’en rester là.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La forêt apparaît de ce fait trop souvent comme un simple outil de défiscalisation.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Votre objectif est donc parfaitement atteint dans le cadre du plan simple de gestion.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cet amendement repose sur deux constats.
C’est un amendement de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous n’avons pas chiffré ces amendements, mais ils sont très coûteux.
Non ! Si, monsieur Carré.
C’est normal, cela fait partie du débat.
À présent vous voulez enlever du dispositif toutes les parts de toutes les sociétés.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Cette obligation n’étant pas applicable aux investissements en direct, il conviendrait de la supprimer.
D’ailleurs, il se peut que le nouvel article treize corrige cette situation.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Il est défendu.
L’amendement répond à un objectif d’harmonisation.
Ces dispositions ne me paraissent ni rédhibitoires, ni très contraignantes.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
En effet, c’est une simple question d’harmonisation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Oui, pour les entreprises innovantes.
D’autre part, les FCPR ne sont pas éligibles à l’ISF-PME.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-cinq et cinq cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Je le retire donc.
Le critère de « rémunération normale » est sujet à de multiples contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est farouchement défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Prenons quelques chiffres précis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement, proposé à l’initiative de Monsieur Tourret, entend répondre à deux problèmes.
Je vous invite donc à retirer l’amendement ; à défaut l’avis serait défavorable.
L’amendement est-il retiré, monsieur Giraud ? Oui, madame la présidente.
Il s’agit d’un petit amendement technique.
Aussi je vous propose de repousser la date limite au premier janvier deux mille dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ne caricaturons pas, monsieur le député.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept rectifié.
Nous quittons le domaine de l’entreprise pour celui des collectivités.
Son taux, progressif, augmente en fonction de la plus-value.
Or cette charge diminue objectivement la plus-value sur laquelle est assise la taxe.
Nous avions signalé ce problème de forme.
Pour cette raison, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas favorable à cet amendement.
Je l’ai notamment croisé au Sénat.
Il est temps de donner de la stabilité à ce régime d’imposition des plus-values.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, je ne comprends pas vos arguments.
Je n’ai pas dit cela ! Dans ce cas, je vous ai mal comprise.
Il ne faut y voir qu’une expression du bicamérisme qui fonde nos institutions.
Une charge ne peut être comptabilisée comme un gain.
Votre amendement est donc plus que satisfait, monsieur le président.
Ce point m’avait échappé et je pensais que le dispositif était venu à échéance.
C’est tout l’intérêt du débat, monsieur le président.
C’est glamour.
Je considère donc qu’un tel dispositif ne coûterait rien aux finances publiques.
De ce fait, l’avis de la commission est défavorable.
Tel était l’objet, beaucoup plus ciblé et cohérent, de cet amendement.
Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La séance est donc suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le règlement européen autorise les fonds ELTIF à octroyer des prêts aux entreprises.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le coût serait donc probablement très faible.
Les amendements numéros trois cent vingt et trois cent cinquante-deux sont identiques.
Je le retire au profit de l’amendement numéro trois cent vingt.
Après débat, la commission a accepté cette proposition.
Vous avez également présenté l’amendement identique numéro trois cent cinquante-deux, madame Laclais ? En effet.
L’utilisation de ce dispositif donne lieu à de nombreux abus.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article seize.
La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
J’y suis plutôt favorable à titre personnel.
Le coût est relativement faible en deux mille seize, epsilonesque, me dit-on.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Vous levez le gage, j’imagine.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Cette mesure vise donc à encourager l’adaptation de ces bâtiments.
Vous proposez de déduire quarante pourcent du prix de revient sur cinq ans.
C’est un vrai soutien à l’élevage.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Je salue d’ailleurs votre assemblée pour son travail sur cette question.
Je ne veux toutefois pas influencer les prochains votes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-dix et six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
En outre, la reprise de l’investissement reste très timide.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le but était d’avoir une accélération des investissements.
En deux mille dix-sept, il n’y aura pas de recul de date.
Je laisse à Monsieur Hammadi le soin de le présenter.
Il soutiendra donc également l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié.
Il nous a permis d’obtenir un consensus, au-delà des sensibilités politiques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
C’est une activité qui reste essentiellement agricole.
L’avantage serait de permettre la création de méthaniseurs collectifs.
Il n’est pas toujours facile d’installer un méthaniseur dans une exploitation agricole.
Vous proposez d’aller plus loin.
Nous avons étendu les avantages liés à ces opérations de méthanisation.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les cinquante pourcent de matière agricole.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous discutons depuis des mois de cette question.
Cela a impacté considérablement la rentabilité des méthaniseurs.
Or, cette question est très importante.
Cela va très mal.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Plusieurs régions faisaient d’ailleurs face à d’importants redressements.
Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Madame la rapporteure générale ?… Je retire l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Monsieur Molac ?… Je retire également l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement.
Cette réforme entrerait en vigueur à compter de l’imposition des revenus deux mille seize.
Le dispositif actuel nécessite de mobiliser beaucoup d’agents pour l’appliquer.
J’ai dit que son coût était nul.
Je vais vous en dire plus à ce sujet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il est excessif de dire qu’on travaille à l’aveugle sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le problème est particulièrement délicat.
Sans parler de la Corse, alors que quatre-vingt-cinq pourcent des exploitations y sont au forfait.
Or, l’amendement tel qu’il est rédigé propose un basculement sec.
La parole est à Monsieur François André.
Cela n’a pas été décidé au petit bonheur la chance.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis un peu moins optimiste que notre collègue François André.
Il faut donc espérer que le sous-amendement contrebalancera cela.
Mais je redis qu’une simplification dans ce domaine était nécessaire.
On la demandait depuis un certain nombre d’années.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il s’agissait avant tout d’uniformiser les seuils.
Ma deuxième remarque porte sur l’abattement.
Ce dispositif est, lui aussi, assez largement souhaité.
Avec cet amendement, il se trouvera considérablement amélioré.
Existant dans le droit fiscal, elle était très peu utilisée par les exploitants agricoles.
La mission a eu pour ambition de simplifier ce régime dans quatre directions.
Deuxièmement, elle s’est attaquée aux conditions d’utilisation des sommes déduites.
Dans notre esprit, il s’agit à présent de faire davantage confiance aux exploitants.
Troisièmement, la mission a assoupli les critères d’activation de l’aléa économique.
L’amendement du Gouvernement, un peu plus restrictif, me conduit à retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement va dans la bonne direction.
Je suis favorable à davantage de confiance.
Vous avez également assoupli les critères d’activation.
On pourrait, là encore, aller plus loin.
La séance est levée.