La séance est ouverte.
Je vous demande d’observer un instant de recueillement.
Il assurait la liaison entre Barcelone et Düsseldorf.
Cette catastrophe a eu lieu dans une zone très difficile d’accès.
Une cellule de crise pour ces familles a été ouverte au ministère des affaires étrangères.
L’heure est donc à la solidarité.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Et pourtant, c’est ce que vous faites.
Tout le monde sait qu’il n’en est rien.
Deux exemples suffiront, j’en suis persuadé, à montrer combien tout cela est dérisoire.
Premier exemple : les langues.
Vous nous annoncez – grande révolution – l’apprentissage des langues dès la classe de cinquième.
Sur trois années cela n’apportera rien, si ce n’est, peut-être, des choses négatives.
L’impact sera en effet le même.
Tout cela n’est pas sérieux.
Il fallait remettre de l’ordre dans la maison France.
Ce n’est pas le fruit du hasard.
Pour être ténus, ils sont ténus ! Il faut donc confirmer.
Il faut de la cohérence, de la cohésion, de la persévérance.
C’est ce qui est en train de se passer.
Continuons, accélérons ; c’est ainsi que nous créerons les emplois dont la France a besoin.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Cet agenda est désormais caduc.
Face à cette situation nouvelle, j’aimerais connaître votre réaction.
La loi de mille neuf cent cinq est une loi de liberté.
Elle assure et protège contre toutes les idéologies.
Cette loi n’a été que rarement remise en cause.
Elle ne permet ni la garde à vue ni la comparution immédiate.
Or, en matière de presse, et plus qu’ailleurs, le temps efface tout.
Vous avez déclaré à cette occasion qu’il fallait réinventer les territoires ruraux.
Comme cela avait été annoncé, nous avons tenu un comité interministériel la semaine dernière.
Nous avons voulu avoir une approche globale des préoccupations de ces territoires.
Vous êtes un peu mal placé, monsieur le député, pour nous donner des leçons.
Nous cherchons davantage les complémentarités entre les territoires urbains et ruraux.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Monsieur le Premier ministre, la ruralité souffre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Monsieur le député, je vais d’abord vous répondre concernant l’intercommunalité en milieu rural.
Nous avons dix-neuf mille communes de moins de cinq cents habitants.
Ceux-ci ont besoin de services comme tous les autres Français.
Venons-en à la biodiversité.
Ségolène Royal est malheureusement, pour les raisons dramatiques que vous savez, éloignée de nous.
Les agriculteurs sont conscients de l’importance de la biodiversité, soyez-le vous aussi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
La jeunesse est une des grandes priorités du quinquennat.
Veuillez poursuivre, madame Buis.
Juste une précision : il s’agit d’un tweet de Monsieur Lionnel Luca.
(Le tumulte se poursuit sur les bancs du groupe UMP.
Ce mal profond, nous devons le faire reculer.
Entre regarder ailleurs et agir, nous avons choisi d’agir.
Je l’ai dit : nous en avions besoin.
C’est une réforme essentielle pour le pays.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La pollution atmosphérique est, à juste titre, la première préoccupation environnementale des Français.
Au-delà, toutefois, nous avons besoin de mesures de fond, de mesures structurantes.
Permettez-moi, à titre d’exemple, de vous citer le cas du département de la Haute-Savoie.
Toutefois, ces dispositions ne se sont pas vraiment traduites en pratique et restent insuffisantes.
La première est une forte augmentation de l’amende administrative.
Ma question s’adressait au Premier ministre.
Ma question s’adressait à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre a dû l’être aussi, lui qui s’est fortement exposé.
Le constat est sans appel.
On compte, en moyenne, deux nouvelles taxes ou augmentations d’impôt par mois.
Tout d’abord, vous avez évoqué l’augmentation de la dépense publique.
Nous allons poursuivre sur cette voie.
Vous vous apercevrez, monsieur le député, que ces chiffres ne sont pas mauvais.
Cette mesure figurait d’ailleurs dans le programme de François Hollande pour les élections présidentielles.
Nous avons tous droit à un projet de vie.
Ce matin, le Président de la République a concrétisé cet engagement.
Monsieur le Premier ministre, les résultats du premier tour des élections départementales sont catastrophiques.
Ils n’en peuvent plus des discours et des postures.
Celui-ci poursuit son parcours législatif, après son adoption la semaine dernière au Sénat.
Le défi qu’il propose de relever, celui du bien vieillir, est considérable, essentiel.
Nous devons beaucoup aux générations qui nous ont précédés.
Les soutenir, les accompagner et les protéger est notre devoir.
Je me félicite qu’aucun groupe parlementaire ne s’y soit opposé.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
La France est invitée, comme l’ensemble des pays alliés en mille neuf cent quarante-cinq.
Nous sommes évidemment conscients du poids de ces sanctions sur l’économie française et européenne.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il amorce également un rapprochement entre biodiversité aquatique et biodiversité terrestre.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen, que je représente ici, le votera.
Face à ce constat, nous devons tous nous mobiliser.
Vous n’avez pas voulu nous entendre sur le rôle des agriculteurs dans la biodiversité.
Ce texte ajoute des normes et des contrôles pour les agriculteurs de France.
C’est vrai.
Il n’y a plus de grande agence de la biodiversité.
Quel flop ! Le texte ne contient rien sur les moyens d’accompagnement.
C’était un grand engagement de la première conférence gouvernementale.
On en est loin ! L’objectif est atteint à peine pour moitié.
La plus grande loi sur la transition énergétique devait nous être proposée.
Et en fait, on est loin des simples objectifs du Grenelle de l’environnement.
C’est chose faite, notamment avec des dispositions importantes pour l’outre-mer.
De nouveaux outils d’intervention sont imaginés, nous verrons leur efficacité à l’usage.
Selon elle, cette loi ne manquera pas d’être un grand exemple au niveau international.
Mais ce texte, essentiellement prophétique, se cantonne à des avancées mineures.
Le groupe UDI s’abstiendra donc sur le projet de loi.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous ne doutons pas que cet opérateur est voué à un bel avenir.
Nous ne doutons pas qu’il portera de beaux fruits.
Sur certains sujets, par contre, le texte demeure insuffisant.
L’examen du texte en séance a permis d’avancer sur plusieurs thèmes.
L’interdiction des pesticides néonicotinoïdes, qui détruisent nos écosystèmes, est une grande victoire.
Le Gouvernement a pris des engagements forts ; j’espère qu’ils seront tenus.
Nous voterons pour.
Ce constat appelait la mobilisation du Gouvernement et des parlementaires.
Notre pays continue de perdre des espèces à un rythme inégalé.
Il fallait réagir en rénovant un cadre législatif vieux de quarante ans.
Nous partageons donc sans réserve les objectifs fixés par ce projet de loi.
Le principal point noir reste cependant la question du financement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous devons aujourd’hui continuer à œuvrer en faveur de cette opérationnalité.
C’est le sens des ordonnances dont nous allons débattre maintenant.
Il s’agit aussi de préciser, dans le domaine fiscal, un certain nombre de règles.
C’est important : le préfet et le conseil général ne partageront plus la même circonscription.
C’est vrai.
Faisons en sorte qu’ils soient ratifiés au plus vite.
Après Marseille, Lille, pour vous parler de métropoles.
trois mille six cent soixante-deux-un du code général des collectivités territoriales.
J’en viens à la dotation de compensation métropolitaine.
Aux termes de l’article L.
C’est ce que prévoit l’article L.
Certaines ressources ont pu être territorialisées, notamment les recettes fiscales.
L’équilibre obtenu recueille un large consensus.
Le calendrier lui-même s’accélère, d’ailleurs, car l’attractivité du nouveau dispositif opère.
Je vous remercie donc par avance de votre approbation, mes chers collègues.
Bravo ! Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Georges Fenech.
Trois ordonnances doivent être prises sur ce fondement.
Si elle était généralisée, une telle démarche pourrait bouleverser les mécanismes de péréquation.
Ce point essentiel fera l’objet de mon premier amendement.
trois mille six cent trente-deux-deux du code général des collectivités territoriales.
Ce sera l’objet de mon deuxième amendement.
En créer de nouvelles sera incontestablement source de confusion et d’inégalité dans la représentativité.
Ces deux ordonnances ont d’ores et déjà été approuvées par le Sénat.
Vous conviendrez cependant, madame la ministre, qu’il s’agit là d’un point essentiel.
S’agissant du volet financier, la création de la métropole peut également susciter quelques interrogations.
En effet, elle va priver le département du Rhône de son territoire métropolitain.
On peut donc se demander quelles seront les conséquences fiscales et financières de cette réforme.
C’est cette dernière ordonnance qui précisera les modalités d’élection des élus métropolitains.
Cela permettra d’engager de précieuses économies à moyen et long terme.
Dans le même temps, le département du Rhône perdure, mais dans un périmètre géographique réduit.
Il est désigné par le terme « nouveau Rhône ».
L’article deux prévoit que le siège de la métropole se situe à Lyon.
Disons-le, la métropolisation a la capacité de répondre aux enjeux de demain.
La métropole est en mesure de devenir un acteur efficace au plan européen et international.
Le groupe RRDP votera ces projets de loi.
Trois ordonnances ont été prises sur ce fondement.
Ces deux ordonnances sont entrées en vigueur le jour de la création de la métropole.
On parle ici de Lyon ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Ce texte répondait à deux objectifs et reposait sur un postulat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Nachury.
Trois ordonnances ont été prises, dont deux nous concernent aujourd’hui.
Absolument ! Certains ont même alors découvert la substitution de la métropole au conseil général.
Un certain nombre d’entre elles ont déjà été examinées en conseil de métropole.
Il ne faudrait pas que la métropole devienne une structure de convention.
Elle précise utilement certaines règles fiscales.
L’ordonnance numéro mille cinq cent quarante-trois assure l’adaptation du cadre institutionnel.
Je ferai deux observations.
Nous verrons si cela peut tenir dans la durée.
Tout à fait ! Ainsi, la carte judiciaire n’est pas adaptée à la nouvelle situation.
J’évoque ici le ressort des tribunaux de grande instance et des tribunaux de commerce.
Il prévoit que les membres sont élus au scrutin uninominal majoritaire.
Or ce scrutin est contraire au principe constitutionnel de parité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Ce n’est pas très respectueux pour les citoyens.
C’est ce que dit Monsieur Collomb.
Elle réunira les quatre organismes qui intervenaient précédemment dans ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Madame la ministre pour répondre aux orateurs.
S’agissant de l’organisation de l’État, deux remarques s’imposent.
Il n’y a aucun lien entre ces deux éléments autre que l’histoire.
Or il faut équilibrer la présence des services de l’État sur le territoire.
Il fallait que je le confirme ici.
Rien ne nous oblige à avoir deux préfets, rien.
Et l’inspecteur d’académie ? Je viens de le dire.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, premier inscrit sur l’article.
Je note que les ordonnances ont été prises juste à temps.
Nous discutons aujourd’hui de leur ratification.
Il faut la redécouper.
Il faut le nommer préfet.
Vous venez, madame la ministre, de répondre.
À terme, en effet, la situation actuelle posera problème.
Se pose également la question du tribunal de commerce et du tribunal de grande instance.
Vous venez, madame la ministre, d’y répondre.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Madame la ministre, j’irai dans le même sens que mon collègue Patrice Verchère.
C’est un département en attente d’une véritable organisation.
Un peu plus de visibilité serait donc nécessaire, madame la ministre.
S’agissant de l’organisation judiciaire, il nous faut là-aussi obtenir très rapidement une réponse.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
La parole est à Madame la ministre.
Sur le territoire de la métropole, elle exerce les compétences du département.
On ne pourrait effectivement pas le faire sur d’autres territoires.
Il n’y a donc bien aujourd’hui qu’un seul département.
Je ne suis pas partisane de la multiplication du nombre de fonctionnaires sur le territoire.
Pour une fois, vous avez raison.
L’opposition, à chaque fois qu’un poste de fonctionnaire est créé, nous hurle dessus.
Nul ne peut ester en justice, fût-ce devant l’ordre administratif, sur ce point.
Il n’y a aucun problème d’organisation.
Nous voulons être pragmatiques et gérer le mieux possible l’État, à proximité des territoires.
Quant à l’avenir du département du Rhône, je vous lis l’article L.
L’article L.
trois mille cent douze-deux est applicable au transfert de ce chef-lieu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La commission permanente du département est paritaire, celle de la métropole ne l’est pas.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas un EPCI.
Il faut faire attention aux mots, qui sont précis.
Les maux, oui ! C’est ici la maison des mots et des phrases qui restent.
Je ne comprends pas cette discussion.
Le Conseil constitutionnel a jugé que cette loi était constitutionnelle.
Je rappelle que nous sommes en train de ratifier une ordonnance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Mais ne parlons même pas de la loi.
La parole est à Monsieur Philippe Cochet.
Je voulais tout de même souligner le côté cocasse de la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Je m’adresse à Monsieur Mennucci, député de la République et garagiste de son état.
Revenons à Lyon, je vous prie.
Nous sommes une collectivité territoriale ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste votera contre ces amendements.
C’est du bidouillage ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est tout de même très surprenant ce que vous êtes en train de faire.
On vous propose les deux dans ces amendements et vous n’en voulez pas.
C’est du bricolage, c’est du tripatouillage.
J’espère que nous allons voter ces amendements.
Il faudra expliquer cela.
Tout est déjà suffisamment compliqué.
La parité a été adoptée, très bien.
Je voterai ces amendements.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
J’ai entendu certains propos un peu choquants ou étonnants.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cela ne respecte pas la loi.
Il y a d’ailleurs un contrôle de légalité qui est en cours.
On ne peut pas augmenter les indemnités de plus de dix pourcent.
Ce n’est pas ce qui a été voté en conseil de communauté.
Les pétitions qui circulent ont réuni plus de cinquante mille signatures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour un rappel au règlement.
J’en profite pour rappeler que le groupe SRC votera contre ces amendements.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Personne n’a été accusé, monsieur Rochebloine et aucun nom n’a été prononcé.
Il n’y a aucun élément de fraude, ni aucune intention malveillante.
Cela doit satisfaire tout le monde.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux et quatre.
Vous avez tout de même décidé de procéder à un nouveau vote.
Personne n’est en cause.
Il n’y a eu aucune malveillance.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vous avez décidé, et c’est votre droit, de procéder à un nouveau vote.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Mais il y avait une erreur manifeste ! La parole est à Monsieur Philippe Cochet.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Il s’est produit une erreur matérielle, mais nous étions majoritaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Le rapport nous a été présenté le dix juillet deux mille quatorze.
Précisons, en préambule, les contours du secteur des services à la personne.
Par contre, les retraités modestes, comme je l’indiquais, en sont privés.
L’exonération du fait de l’âge date de mille neuf cent quarante-huit.
Rappelons, à cet égard, les enjeux.
Ils assurent une planification de l’offre au moyen d’appels à projets.
Dans certains départements, l’arrivée des acteurs privés a déstabilisé le tissu associatif existant.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nos rapporteures ont bénéficié de l’assistance de la Cour des comptes.
Le champ des activités éligibles au dispositif est très vaste et même unique en Europe.
Cela pose la question d’un éventuel ciblage.
L’argument avancé était celui du coût budgétaire.
Cela permettra d’améliorer la qualité du service rendu.
La quasi-totalité du secteur est soutenue à divers titres.
La première problématique concerne l’accompagnement des publics fragiles, tout particulièrement les personnes âgées dépendantes.
Cette mesure représenterait environ quatre-vingts millions d’euros d’économies, selon la Cour des comptes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il faut donc le protéger et le soutenir.
Premièrement, les services à la personne concourent tous à améliorer la vie quotidienne.
Son but est, finalement, d’améliorer la vie quotidienne des Français et des Françaises.
Nous nous préparons à l’avenir.
Nous vivons plus longtemps mais le nombre de personnes dépendantes s’accroît.
Des services supplémentaires devront donc être proposés et l’aménagement de l’espace public revu.
La Cour fait de la meilleure articulation entre ces deux objectifs sa première proposition.
Le rapport met en lumière le grand nombre d’emplois non pourvus.
Dans les services hospitaliers gérontologiques ou médico-sociaux, les personnels malades ne sont pas toujours remplacés.
Cette situation crée beaucoup de tensions et induit de fait de la maltraitance.
Les propositions du rapport me semblent s’orienter dans la bonne direction.
Le développement de la chirurgie ambulatoire risque d’amplifier ces besoins.
Je tiens à saluer le travail conduit par Bérengère Poletti et Martine Pinville.
Les calendriers des deux chambres me permettront de tenir cet engagement.
En lien avec notre débat d’aujourd’hui, le texte a deux ambitions majeures.
Le budget de l’APA augmentera de treize pourcent, ce qui est sans précédent.
C’est, là encore, un effort sans précédent.
Cette exigence conduit à réserver ce conventionnement aux structures collectives et exclut les particuliers employeurs.
Nous commençons par deux questions du groupe SRC.
Chacun s’efforcera de respecter son temps de parole.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Le reste à charge des familles devient parfois insupportable.
Bref, les services à domicile autorisés sont structurellement déficitaires.
Devant des situations encore fragiles, il faut aller plus loin – et je m’y emploie.
La réforme de la tarification des services prestataires constitue pour moi un autre défi majeur.
Le rapport de l’IGAS me sera remis avant la fin du mois avril.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Les professionnels attendent aujourd’hui des clarifications quant aux évolutions de leur environnement professionnel.
L’État apporte un virgule huit million d’euros à ce dispositif.
Le deuxième volet est quasiment abouti, avec la refonte des diplômes de niveau cinq.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il conviendrait de les étendre à tout intervenant auprès de la personne dépendante.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il soutient à ce titre les relais d’assistants de vie.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Le secteur est essentiel en termes d’emploi.
Il constitue un vivier formidable alors que le chômage est massif dans notre pays.
Il faut donc trouver un équilibre.
Dans ce domaine comme dans d’autres, la stabilité législative est nécessaire.
Les variations incessantes des taux de TVA ont eu des effets dévastateurs.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, d’agir avec mesure.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Les services apportés aux personnes les plus vulnérables n’ont pas été touchés.
Les fonds supplémentaires injectés permettront également de soutenir le secteur de l’emploi à domicile.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Les services à la personne sont alors nécessaires.
Mais le vieillissement de la population est très hétérogène sur le territoire.
Les postes sont des temps partiels, peu rémunérés, avec des conditions de travail souvent éprouvantes.
Les perspectives de carrière sont faibles et l’accès à la formation professionnelle continue restreint.
Il faut user d’une grande pédagogie sur ce sujet complexe.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il subit malheureusement une dégradation inédite, ainsi qu’une recrudescence du travail non déclaré.
Son ciblage est trop restreint pour endiguer la destruction d’emplois.
Dans son rapport, la Cour des comptes confirme que rien ne vient étayer cette hypothèse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les rémunérations y sont faibles.
Différentes actions sont possibles.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cette revalorisation est rétroactive au premier juillet deux mille quatorze.
Aujourd’hui, trop d’intervenants de structures diverses se succèdent au domicile des personnes âgées.
Je crois donc beaucoup au développement des SPASAD.
Le débat est clos.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Questions sur la politique pénale.
La séance est levée.