La séance est ouverte.
La convention numéro cent quatre-vingt-un de l’OIT s’inscrit dans ce contexte.
Ce socle de droits et de pratiques, c’est aussi le nôtre.
Mon collègue Édouard Courtial, rapporteur de ce texte, vous prie d’excuser son absence.
Retenu, il m’a demandé de le suppléer.
Mais la loi du dix-huit janvier deux mille cinq y a mis fin.
Pour terminer, j’émettrai seulement deux réserves.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Le marché du travail ayant évolué, nous devons faire évoluer le droit.
Les effets bénéfiques de l’accompagnement renforcé des demandeurs d’emploi ont été rappelés.
Ces remarques faites, le groupe de l’UMP approuve la ratification de cette convention.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Le recours croissant à ces agences doit cependant être encadré.
Tel est l’objet de la convention que nous examinons aujourd’hui.
Sur la forme, reconnaissons-le, notre assemblée est invitée assez tardivement à examiner sa ratification.
Leur portée juridique en sera donc moindre, comme l’a souligné le rapporteur.
Nous ne pouvons cependant qu’approuver cette convention, qui correspond à notre législation existante.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Différentes considérations peuvent motiver le recours à ces agences.
À ce titre, elle garantit une protection adéquate pour les travailleurs migrants.
De ce dispositif conventionnel découle toute une série d’avancées significatives.
La France manque jusqu’à présent à l’appel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cette ouverture au privé est, certes, encadrée par la convention.
C’est dans ce contexte qu’il arrive en discussion aujourd’hui.
La pertinence du recours aux agences privées est donc loin d’être démontrée.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Cela s’explique notamment par le coût de cette sous-traitance.
Ses différents articles définissent un cadre juridique, un socle de droits.
Il est donc nécessaire que la puissance publique continue d’encadrer ce secteur.
En France, la ratification de cette convention aura une portée seulement théorique.
Cette convention a malgré tout une portée globale non négligeable.
Nous devons également encourager d’autres réponses innovantes au chômage de masse.
Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Cette approbation s’inscrit pleinement dans le cycle des préoccupations soulevées sur ces bancs.
Les élus que nous sommes ont bien entendu un point de vue.
Nous l’avons – vous l’avez – exprimé au cours des différents débats de ratification.
La commission des affaires étrangères a pu, en certaines circonstances, utiliser cette faculté.
Notre collègue Charles de Courson a signalé une possibilité voisine.
Par définition, une déclaration interprétative est unilatérale.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, suppléant Monsieur Édouard Courtial, rapporteur.
Ce n’est pas fini ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je prends bien en compte l’ensemble de vos remarques et vos quelques réserves.
Je rappelle combien le Gouvernement tient à ces éléments.
Ce principe important conduit notre action, et personne ne le remet en cause aujourd’hui.
Je vous remercie et espère votre soutien et l’adoption de ce texte.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Cet accord est important pour les relations franco-azerbaïdjanaises pour plusieurs raisons.
Côté français, l’Institut français est actif à Bakou depuis deux mille quatre.
L’accord que je soumets à votre approbation permettra de lui donner une dimension supplémentaire.
L’accord avec l’Azerbaïdjan s’inscrit dans ce cadre.
Ce réseau est le plus ancien et le plus important dispositif de ce type.
Il s’inscrit dans le cadre de la diplomatie française d’influence.
Des priorités spécifiques ont été définies pour chaque grande région du monde.
Troisièmement, cet accord intervient dans le contexte d’un important développement de nos relations bilatérales.
Quatrièmement, cet accord nous permet, à plus long terme, de promouvoir nos valeurs.
La France ne ménage pas ses efforts dans ce domaine.
Son activité principale consiste à dispenser des cours de français.
L’Azerbaïdjan n’est certes ni le Qatar, ni la Russie.
Plus de cinq pourcent de nos importations de brut proviennent toujours aujourd’hui d’Azerbaïdjan.
Elle devrait en effet approcher les cinq pourcent en deux mille quinze.
Ces relations de haut niveau ne sont pas seulement justifiées par les enjeux économiques.
Ce conflit a en effet eu pour conséquence un nombre important de réfugiés.
Dans ce contexte, l’Azerbaïdjan a, nous le reconnaîtrons, une position originale et indépendante.
Son impact sera en réalité très faible, j’allais dire presque nul.
Je suis convaincu que cet accord ne posera aucun problème.
C’est pourquoi je serai bref quant à son contenu.
Cependant, grâce à cet accord, cet institut verra son statut consolidé en droit international.
L’accord comprend ensuite des dispositions relatives aux missions et aux activités des centres culturels.
Ces mentions peuvent apparaître triviales, mais elles sont importantes.
Ce statut diplomatique du directeur concourt aussi à garantir le libre fonctionnement du centre.
Ce dernier ne bénéficie pas, en tant que tel, de la même immunité.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François Rochebloine.
Ces tirs ont provoqué la mort de plusieurs soldats.
Ces agressions se multiplient et les forces azéries ne se contentent plus de tirs isolés.
Ainsi, cet été, elles ont abattu un hélicoptère.
Jamais la paix n’a paru aussi fragile.
La France n’a jamais été indifférente à ce conflit.
Elle l’a montré en maintes occasions.
Je vous ai attentivement écouté, monsieur le rapporteur, cher collègue.
Vous comprendrez que, sur un sujet aussi sensible, on puisse apporter un éclairage complémentaire.
Il est ainsi assuré de rester indéfiniment au pouvoir.
Ne fermons pas les yeux sur les manquements de certains dirigeants peu scrupuleux.
Aussi, comme je l’ai fait en commission, je m’abstiendrai.
Très bien ! Vous avez été plus pondéré qu’en commission.
Je vous ai trouvé calme ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
La fréquence de ces échanges traduit l’intensité des relations entre les deux pays.
Cette relation étroite s’observe aussi par des échanges économiques importants.
Les importations françaises en provenance d’Azerbaïdjan sont composées exclusivement de produits énergétiques.
Les relations culturelles le sont tout autant.
Ce statut d’autonomie limitée correspond à l’organisation administrative actuelle de notre réseau culturel.
L’accord prévoit par ailleurs des exemptions fiscales pour les centres culturels.
Enfin, cet accord aborde les questions relatives au statut du personnel des centres culturels.
Cependant, ces nominations doivent faire l’objet d’une information à l’État d’accueil.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Je n’ignore pas la richesse de ce pays, notamment en hydrocarbures.
Je n’ignore pas les marchés que la France peut et doit y conquérir.
Votre rapport décrit bien ces réalités-là, importantes dans le contexte international.
J’assume cette critique.
L’Azerbaïdjan est membre du Conseil de l’Europe, la maison européenne du droit.
Avoir asséné un certain nombre de vérités, qui, à l’évidence, dérangent.
Il est lui aussi en détention sans jugement depuis des mois.
Ces procédures – il faut le savoir – conduisent en prison.
Tout à fait ! Certes, je connais et j’accepte les exigences de la Realpolitik.
Leur combat est celui des valeurs qui unissent nos démocraties.
Il est celui de l’État de droit.
C’est une première raison d’entretenir les meilleurs rapports possibles avec l’Azerbaïdjan.
Par les temps qui courent, elle est essentielle.
Il existe en France une demande de coopération, qui est également très forte en Azerbaïdjan.
C’est une manière de coopération propice au développement de la démocratie.
Certes, il reste des progrès à accomplir, mais il ne faut pas exagérer non plus.
Il est membre du Conseil de l’Europe depuis deux mille un.
Il a déjà réalisé des progrès importants en matière démocratique.
Ne soyons pas trop donneurs de leçons.
On leur reproche également le conflit du Haut-Karabagh.
Mais, là encore, ne nous laissons pas trop abuser par certaines manipulations.
On ne le dit pas suffisamment.
Il serait particulièrement heureux que la France en soit l’auteur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Voisin.
Cet établissement fonctionne bien.
Aujourd’hui, quatre-vingt mille personnes apprennent le français.
Il est le seul centre agréé pour la passation des examens de langue française.
Thierry Mariani et moi-même sommes tous deux membres de l’OSCE.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Des résolutions du Conseil de sécurité ont condamné clairement cette situation.
Première constatation : il place l’Arménie et l’Azerbaïdjan dans la même catégorie.
Au regard des droits de l’homme ! Seul Monsieur le rapporteur a la parole.
Je vous invite à regarder sa page de garde.
Est-ce que l’Azerbaïdjan est une démocratie parfaite ? Bien sûr que non.
Rappelons que ces pays n’ont qu’une vingtaine d’années d’indépendance.
Il faut les accompagner.
Jean-François Mancel a rappelé à juste titre que la tolérance religieuse est extraordinaire en Azerbaïdjan.
En conclusion, monsieur le président, il faut voter ce texte qui garantit la présence française.
En tant que parlementaires français, nous sommes tous attachés à la paix.
Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Tous ont tenu des propos forts et réalistes.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Nos élus locaux accomplissent une tâche noble et difficile.
Chaque jour, ils mettent leur énergie au service de l’intérêt général.
Ils doivent de surcroît faire face à des contraintes de plus en plus lourdes.
À cela, il y a d’abord des raisons financières.
Cet engagement est lourd.
Quand ils ne sont pas fonctionnaires, ils sont retraités ou exercent une profession libérale.
C’est maintenant chose faite.
En conséquence, elle a supprimé l’article premier A.
En effet, modifier cette définition n’est sans doute pas la meilleure solution.
Rappelons que quatre-vingts pourcent des élus ne perçoivent pas d’indemnités de fonction.
J’en veux pour preuve premier nombre important de dispositions déjà adoptées conformes.
Nous faisons ici un grand pas vers l’égal accès aux fonctions électives.
Elles traduisent plutôt un choix différent concernant les moyens employés pour les atteindre.
En tout état de cause, elles n’hypothèquent en rien la possibilité d’un accord.
Elle représente toujours un défi de taille pour l’avenir de la représentation démocratique locale.
Il ne s’agit pas non plus de donner aux élus des avantages particuliers.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Cette proposition de loi n’est pas nouvelle.
Si ces dispositions vont de soi, il n’était pas inutile de les préciser.
Ces droits participent de la conservation de représentants pleinement investis dans leurs missions.
Toutefois, nous sommes étonnés par certaines dispositions contenues dans le texte.
Ce débat nous semble nécessaire.
Nous nous interrogeons sur la pertinence de ce dispositif.
Nous nous sommes avec constance opposés à la professionnalisation des fonctions électives.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Ces difficultés s’articulent autour de trois principaux objectifs.
Premièrement, il convient de pallier le manque de diversité parmi les élus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
En Normandie, où je suis élu, d’innombrables réunions publiques ont eu lieu.
L’autre exemple, chacun l’a naturellement en tête.
C’est autour des élus de la République que le peuple s’est levé.
La transformation de la fonction d’élu local est considérable.
Un tel investissement peut faire peur et rebuter, voire susciter une vraie crise des vocations.
Certains points méritent cependant d’être signalés.
Le texte fait l’objet d’un fort consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nous l’examinons enfin aujourd’hui en deuxième lecture.
Tant mieux, car l’attente des élus locaux est forte.
Il ne s’agit pas d’un statut à proprement parler.
Il ne s’agit pas non plus d’un travail salarié.
Il s’agit de trouver le juste milieu.
Que l’on ne se méprenne pas d’ailleurs sur le terme de « statut ».
Citons également l’actuelle recherche un peu désespérée de candidats en vue du scrutin départemental.
Le régime indemnitaire est ainsi précisé sur différents points.
Là encore, c’est une mesure de justice et de bon sens.
Enfin, des avancées sont à noter en ce qui concerne la sortie du mandat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage, dernier orateur inscrit.
Dès lors, les dispositions législatives les concernant doivent aussi évoluer.
Philippe Gosselin parlait de « bras armé » ; ils sont aussi le ciment de la République.
Il crée le lien entre les acteurs économiques et dynamise le territoire.
Mais la formation n’est pas une fin en soi.
D’autres éléments doivent aussi être pris en compte.
Le rôle d’élu doit être accessible, mais aussi valorisé et sécurisé.
Il faut aussi mettre fin à la suspicion permanente dont ils font l’objet.
Je conclurai sur le rôle de l’élu et son avenir.
Vous le savez, l’élu est souvent vu comme un privilégié.
Par manque de clarté, les compensations de son rôle sont considérées comme des avantages.
La réalité est tout autre : l’élu est confronté à de nombreuses difficultés.
Voter ce texte, c’est tout simplement reconnaître le rôle essentiel de nos élus.
La commission a supprimé l’article premier A.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence juridique.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements de précision.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de rectification.
Il y a certes des explications à cet état de fait, et elles sont nombreuses.
Nous n’avons siégé que mardi et mercredi après-midi cette semaine.
Je transmettrai votre observation à la Conférence des présidents, monsieur Rochebloine.
Permettez-moi cependant de vous rappeler que nous siégeons généralement le jeudi matin.
Cette unanimité permettra de défendre un certain nombre d’éléments auprès de nos collègues sénateurs.
Toutefois, je regrette moi aussi que l’on ne soit pas plus nombreux ce matin.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Le vote est acquis à l’unanimité.
La séance est levée.