Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, la séance est ouverte.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent).
J’adresse aux familles des victimes et à la Tunisie les condoléances de notre assemblée.
Je vous prie de bien vouloir respecter une minute de silence.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour le groupe Les Républicains.
Cette LPM devient donc caduque.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Une telle augmentation ne s’était pas produite depuis de très nombreuses années.
Des perquisitions ont été réalisées.
La traque de ces assassins et de leurs réseaux va se poursuivre sans relâche.
C’est tout l’inverse.
Dans cette guerre obscure qui est menée contre la liberté, nous ne pouvons pas faillir.
Cela s’est traduit par près de mille quatre cents perquisitions.
Encore hier, des perquisitions importantes ont eu lieu.
Le groupe UDI s’associe bien évidemment à la douleur des familles tunisiennes et égyptiennes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Si Paris était la cible, c’est toute la République qui est endeuillée.
Ma question est double, monsieur le Premier ministre.
Mesdames, messieurs les députés, la République, la laïcité sont des principes d’émancipation.
Mais il faut en tirer toutes les conséquences en termes de sécurité.
Nous réclamons cette directive depuis dix-huit mois.
C’est une erreur extrêmement grave.
Très bien ! Il serait temps ! Sans cela, le contrôle aux frontières ne sera pas efficace.
La France maintiendra le contrôle aux frontières aussi longtemps que la menace terroriste demeurera.
Monsieur le Premier ministre, hier, la ville de Domont a enterré Nicolas Catinat.
Il avait trente-sept ans.
J’étais présent, avec le préfet.
Cette organisation puise ses fondements dans le salafisme, soit dans la négation de toute culture.
Et la Russie ? C’est une mobilisation.
Ce sont toutes ces civilisations qui sont concernées.
La réponse doit être à la hauteur.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le député, vous avez posé trois questions.
Mais, en conscience, nous devons faire plus et encore davantage.
Et puis dans un cadre plus vaste, toute une série de contacts ont lieu.
Nous souhaitons que le Parlement britannique l’entende.
Il y aura aussi d’autres contacts.
C’était la semaine dernière.
Les Français l’attendent pour plus d’efficacité.
Une quarantaine d’officiers de renseignement ont été déployés dans les établissements pénitentiaires.
Concernant les brouilleurs, nous en avons six cent vingt-huit en service dans quatre-vingt-quinze établissements.
Voilà, monsieur le député, l’essentiel des dispositions techniques mises en place.
L’État doit prendre ses responsabilités, et assurer le relogement des familles touchées.
Cette semaine, un hébergement plus durable a été proposé aux familles.
Certaines personnes ont ainsi commencé à s’y rendre.
Ce travail de relogement a donc débuté.
L’État mobilise l’ensemble des partenaires du logement social.
Il mobilisera son propre contingent afin de reloger au plus vite les familles concernées.
Je tiens à souligner et saluer la réponse courtoise et constructive que vous aviez donnée.
Les mesures promises ont été mises en œuvre.
Depuis septembre, de nombreux passeurs ont été arrêtés.
Mercredi dernier, le camp de Téteghem a été démantelé.
L’opération, bien menée, n’a cependant pas bénéficié d’une suite satisfaisante.
C’est leur unique obsession.
Je vous confirme mon souhait de me rendre à Dunkerque.
Elle passe d’abord par la lutte déterminée contre les filières de l’immigration irrégulière.
Nous voulons aussi éloigner ceux qui ne relèvent pas du statut de réfugié en Europe.
De telles mesures sont parfois fort décriées par certains acteurs politiques ou associatifs.
Cette politique de fermeté s’impose pourtant.
Monsieur le député, vous souhaitez que nous poursuivions cette politique.
Tel est également le souhait de la maire de Calais, qui est de votre sensibilité.
D’autres membres de votre groupe demandent d’arrêter toute répartition sur le territoire national.
Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Depuis le treize novembre, nous bombardons les positions de Daech.
Nos forces s’attaquent aussi à leurs sources de financement, notamment aux puits de pétrole.
Vous avez mobilisé le porte-avions Charles-de-Gaulle, qui triple nos capacités d’intervention aériennes.
Nous ne devons rien céder et continuer nos frappes.
Ces actions vont continuer, avec beaucoup de détermination.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
Monsieur le ministre, depuis la Libération, l’État est l’actionnaire de référence de Renault.
L’État veut être, selon vous, un investisseur de long terme, par définition exigeant.
Alors, monsieur le ministre, deux questions.
Nous continuerons donc à être actionnaires de long terme.
En aucun cas, nous n’accepterons que ces équilibres soient revisités.
Quant à votre seconde question, je serai très clair.
Or, aujourd’hui les contrôles aux frontières apparaissent bien souvent précaires.
En fait, les contrôles réalisés sont, à l’heure actuelle, peu nombreux.
Monsieur le ministre, je ne néglige en rien la difficulté de ce sujet.
Monsieur le député, je vous donnerai des éléments très précis.
Vous m’interrogez à propos des intervalles et les espaces frontaliers de contrôle d’identité.
Lorsqu’elles le sont, des contrôles supplémentaires sont immédiatement réalisés.
Dire le contraire serait mentir aux Français.
Madame la députée, merci d’avoir rappelé le caractère massif des violences faites aux femmes.
La honte – je le dis très simplement – doit changer de camp.
Harcèlement, viol, violence conjugale, féminicide, lesbophobie : contre toutes ces agressions, il faut lever le tabou.
Il faut amplifier cette mobilisation.
Il faut leur dire qu’elles peuvent être protégées.
Il est essentiel de briser le silence.
Merci, madame la députée, pour votre implication.
Vous avez posé, madame la députée, une question essentielle.
Vous avez raison, chacun a le droit d’accéder à une information de qualité.
La France est la première destination touristique au monde et elle doit le rester.
Tous ont la volonté de construire une stratégie commune de mobilisation.
Je vous prie d’abord d’excuser Laurent Fabius, appelé par d’autres obligations.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette déclaration sera suivie d’un débat et d’un vote.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Cent trente victimes, de vingt nationalités différentes, et des centaines de blessés.
En attaquant la France, Daech a donc, une nouvelle fois, attaqué le monde.
Face à ce totalitarisme islamiste, la France mène et mènera une guerre implacable.
Daech veut nous frapper ? Nous frapperons plus fort.
Nous poursuivrons cette action sans trêve ni pause.
Les djihadistes en contrôlent l’est et le nord, qui constituent un solide bastion.
Ils y ont installé leur pseudo-capitale : Raqqa.
Depuis cet épicentre, les attentats s’organisent et se planifient.
Dans ces repaires, les commandos viennent se former et prendre leurs ordres.
Je vous avais alors informés, ici même, du cadre et des modalités de cette intervention.
Depuis, nos Rafale et nos Mirage ont multiplié les missions.
C’était une étape indispensable avant d’entrer en action.
Puis nous avons frappé : des centres névralgiques, des postes de commandement, des camps d’entraînement.
Le treize novembre a changé la donne.
Une riposte à la mesure de l’agression que nous avons subie s’est imposée.
Il n’y a pas d’alternative : nous devons anéantir Daech.
Le Président de la République l’a dit devant le Parlement réuni en Congrès.
Nos chasseurs bombardiers ont lancé huit raids sur Raqqa.
Ils ont bombardé de nouveaux sites de Daech en Irak, à Mossoul, hier encore.
Et notre action va prendre encore plus d’ampleur.
Nos capacités sur zone ont été multipliées par trois.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je veux saluer leur courage et leur engagement.
Mais ce combat contre le terrorisme, c’est aussi celui des Nations unies.
Et nous progressons, même si c’est difficile.
La situation va se dégrader encore davantage avec l’arrivée de l’hiver.
Daech commence donc à reculer.
C’est la preuve que cette organisation peut être vaincue.
Aller plus loin, c’est mobiliser une coalition plus large.
C’est la position de la France, et elle est constante.
Avec les États-Unis d’Amérique, bien sûr.
Pour eux aussi, le treize novembre a changé la donne.
Le combat contre le terrorisme n’est pas seulement le combat de la France.
L’Europe fait face à une même menace.
C’est donc dans son ensemble que l’Europe doit se mobiliser.
Tous nos partenaires ont entendu cet appel.
Il faut maintenant passer aux actes.
Mais nous avons besoin de tous, en Irak et en Syrie, mais aussi au Sahel.
Les attentats de Paris ont été un choc pour l’Europe entière.
Celle-ci a bien compris qu’elle était aussi visée.
Pour l’Europe également, le treize novembre a changé la donne.
Pas sûr ! Au-delà des États-Unis et de l’Europe, nous devons mobiliser un front mondial.
Demain, le Président de la République sera à Moscou.
Enfin ! Il rencontrera Vladimir Poutine.
Bien sûr ! Ce dialogue a été permanent.
Nous avons affirmé tout de suite notre solidarité à l’égard du peuple russe.
Cela doit être clair et sans aucune ambiguïté.
La clarification vaut pour tout le monde.
Cette guerre sera longue et demandera de la constance et de la ténacité.
Nous devons ce langage de vérité à nos compatriotes.
C’est vrai.
La France parle à tous, à tous elle tient le même langage.
Nous mobilisons notre armée.
Nous mobilisons notre diplomatie.
Ce nouveau combat contre la barbarie, nous devons le mener unis et rassemblés.
J’en citerai trois.
La première est au cœur de notre engagement.
C’est se tromper d’ennemi que de penser ainsi.
C’est tromper nos compatriotes que de continuer à l’affirmer.
La France ne s’est pas dérobée.
La France engage des moyens importants, elle se déploie sur différents continents.
Je reviens un moment sur l’opération Serval.
En Syrie, la France déploie sa force pour combattre Daech, et Daech uniquement.
Nous savons nous assigner des priorités.
Nous assumons totalement le fait de nous être fixé, de longue date, cette priorité.
Mais ne nous trompons pas de débat, mes chers collègues.
Les États-Unis veulent intensifier leur engagement et doivent maintenant préciser en quoi il consistera.
Le Royaume-Uni déclare vouloir rapidement engager ses forces dans ce combat commun.
La France n’est donc pas seule, et elle est à l’initiative.
Mes chers collègues, nous savons deux choses.
C’est vrai ! C’est vrai aujourd’hui et ça le restera demain.
Très bien ! Pour conclure, je voudrais aborder rapidement l’enjeu européen.
Je veux rendre hommage aux victimes françaises, à nos compatriotes.
La nation entière saluera leur mémoire, vendredi, dans la cour des Invalides.
Or, nous sommes loin du but.
Après des mois de bombardement, l’adversaire reste redoutable.
Les minorités chrétiennes et yézidies ont été décimées et chassées de leur pays.
Pas seulement ! Palmyre n’est plus.
Quant à Damas, sa chute n’a pu être évitée que par l’intervention russe.
Cette impasse est le résultat d’une vision diplomatique erronée.
Le leitmotiv du « ni Assad ni Daech » fut une erreur.
À Versailles, le Président de la République a semblé décidé à changer de stratégie.
Très bien ! Ne soyons pas naïfs.
Nous ne vaincrons pas l’État islamique sans cela.
Mais ça n’est pas tout.
C’est indispensable aussi pour aider les Kurdes, dont la bravoure ne se dément pas.
Très bien ! Nos efforts doivent être autant militaires que diplomatiques.
C’est un premier pas, un premier pas utile mais insuffisant.
Partout, sur les plans sécuritaire, culturel, spirituel, les fondamentalistes doivent se heurter à un mur.
Les terroristes pensaient que nous étions incapables de réagir.
Nous ne sommes pas des anonymes : nous sommes la France.
Pour elle, nous allons résister, nous allons nous battre ensemble et nous devons vaincre.
Nos adversaires agissent sur plusieurs fronts, sur notre sol comme à l’étranger.
Notre ennemi peut revêtir divers noms : Daech, Al-Qaïda, Al-Mourabitoune, Al-Nosra, Fajr Libya, Boko Haram, etc.
Ces terroristes ne cesseront de nous frapper que le jour où nous les aurons anéantis.
C’est pourquoi notre combat doit être total.
Or, nous avons laissé Daech prendre une ampleur inédite.
Des crimes à grande échelle sont commis.
Les États vacillent.
Le risque de les voir basculer dans le chaos est réel.
Cette crise sans précédent atteint également l’Europe de manière brutale.
Le défi est immense.
Des centaines de milliers de réfugiés tentent de rejoindre nos rivages.
Cependant, nous ne pouvons pas en rester là.
Nos actions doivent à présent nous permettre d’atteindre nos buts de guerre.
Nous devons également poser la question de notre positionnement face au régime syrien.
Nous pouvons leur rendre hommage.
Il reste à les utiliser concrètement, à bon escient et au bon moment.
Cette guerre est singulière.
Notre réponse doit donc être elle aussi intérieure et extérieure.
Nous avons adopté la semaine dernière plusieurs mesures visant à renforcer la sécurité des Français.
Il y lève l’impôt et y gère les services publics.
Je rends ici hommage à tous nos soldats engagés dans cette opération.
C’est pourtant une nécessité.
Il n’y aura pas de stratégie militaire efficace contre Daech sans consensus politique international.
Cet objectif est loin d’être atteint.
Enfin, une coalition unique, c’est une vision géopolitique concertée.
Nous sommes en guerre contre Daech.
Cette organisation sectaire est un danger car elle dispose de moyens financiers considérables.
Leurs méthodes d’exécutions sont toujours barbares : fusillades, décapitations, crucifiements et lapidations.
Par son idéologie, ses méthodes et ses objectifs, Daech fait montre d’une dangerosité exceptionnelle.
L’exportation du terrorisme en est une autre.
Depuis sa base arrière, en Syrie, Daech nous touche régulièrement en plein cœur.
Quelques jours après, elle lançait l’opération Chammal.
Cependant, Daech a poursuivi ses atrocités et étendu son emprise à la Syrie.
Décider d’intervenir militairement sur un territoire étranger en fait partie.
Il faut agir, oui, mais avec raison.
Exact, mais elle peut être aussi militaire.
Les députés du Front de Gauche se prononceront après l’étude de plusieurs questions.
Daech est la « créature des États-Unis », selon les mots d’Hillary Clinton.
Il a aussi affirmé que l’ennemi de la France en Syrie était Daech.
Néanmoins, l’intervention militaire n’est pas la solution d’avenir pour la Syrie.
L’ONU doit être placée au centre d’initiatives diplomatiques et politiques.
Nous partageons bien sûr l’objectif du Président de la République de détruire Daech.
Nous le savons, Daech est un ennemi de l’humanité entière.
Daech se bat avec des tanks et des véhicules blindés.
Il n’y a aucune différence avec une armée régulière, sauf l’absence d’aviation.
Depuis septembre deux mille quinze, l’opération s’est étendue au territoire syrien.
Nous ne vaincrons pas Daech uniquement avec des frappes.
Il faut pleinement soutenir la résistance de terrain à l’État islamique.
Laisser les Kurdes se faire assassiner, c’est perdre la bataille contre Daech.
Elle doit également exiger de la Turquie la levée du blocus qui isole le Kurdistan.
Ceux-ci privent les peuples de leurs ressources au profit de multinationales.
Sans mesures économiques et sociales, il n’y a aucun espoir de rétablir la paix.
Par ailleurs, la guerre contre Daech ne peut pas masquer les errements de notre diplomatie.
Les liens avec les pétromonarchies, qui sont le fourrier du terrorisme fanatique, doivent être rompues.
L’argent, c’est le nerf de la guerre.
La contrebande pratiquée par Daech est une source importante de ses revenus.
Il est impensable de laisser le commerce du pétrole perdurer en toute tranquillité.
Ce sont aussi les filières de recrutement djihadiste qu’il faut assécher.
Des Français tuent des Français.
Un temps pour un examen de conscience doit être prévu dans l’agenda politique.
On sait que les profils des individus basculant dans la radicalisation sont divers.
Les victimes se comptent par milliers, elles ont tous les visages et toutes les nationalités.
L’action de la France repose sur quatre piliers.
Les Russes semblent frapper Daech davantage qu’auparavant à Raqqa et à Déir ez-Zor.
Deuxième axe, il s’agit de frapper résolument Daech en Syrie comme en Irak.
Nous devons également augmenter notre appui à ceux qui combattent au sol, notamment aux Kurdes.
Daech se nourrit avant tout des crises politiques et des conflits internes.
La solution doit donc être politique et globale.
En Libye, la formation d’un gouvernement d’union nationale est urgente et cruciale.
Et n’oublions pas le conflit israélo-palestinien, ni la dure guerre au Yémen.
En Syrie, bien sûr, il faut une transition politique.
Une transition politique, conduisant au départ d’Assad, s’impose pour une raison simple.
Le dernier axe est de tarir les financements et lutter contre la radicalisation.
La lutte se mène aussi sur notre territoire national.
Agir contre la radicalisation est l’affaire de tous.
Dans cette lutte, les États ne peuvent pas tout faire.
Nous avons besoin des sociétés civiles.
Avec une stratégie commune et cohérente contre Daech, ces trente mille combattants peuvent être vaincus.
» (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Je ne reviendrai donc pas sur la nécessité de nous défendre face à Daech.
Il en va de notre sécurité nationale.
Il en va aussi de la sécurité collective.
Cela a été dit, et je ne doute pas du vote de notre assemblée.
Nous ne pouvons nous limiter à débattre de la seule question syrienne.
Le défi est beaucoup plus large, mais ne constitue malheureusement pas une surprise.
La dégradation de la situation au Proche-Orient était en effet connue de tous.
Mais les Français, dans leur sagesse, ne s’y sont pas trompés.
Les grands chefs sont ceux qui rassemblent.
Je leur rends un hommage particulièrement appuyé.
Car voici le dernier point sur lequel je me permets d’insister une nouvelle fois.
Mais, ne nous le cachons pas, nous avons atteint les limites de l’exercice.
Il est temps que l’Europe se réveille : nous ne pouvons agir seuls.
En effet, ce qui nous attend est considérable.
C’est l’engagement qu’a pris le Président de la République pour notre pays.
Mes chers collègues, au moment de voter, nous mesurerons la gravité de situation.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Elles y seront très sensibles.
S’agissant des opérations internationales liées à Daech, on distinguera quatre éléments de stratégie.
Cela implique des frappes systémiques.
Notre action en Irak va en ce sens.
Ces quatre axes forment une seule stratégie, la stratégie de la France.
Aucun d’entre eux ne doit être sous-estimé.
Mais, le treize novembre, cette menace s’est malheureusement concrétisée.
La France a subi une agression armée fomentée et organisée par Daech.
J’en viens à mon troisième point concernant les opérations militaires.
Nous avons en ce moment trente-huit chasseurs dans la zone.
Puis le porte-avions rejoindra le golfe Persique afin d’y poursuivre les frappes.
Pour conclure, je rappellerai deux impératifs.
La Russie n’était alors pas présente.
Mais cet objectif n’a pas encore de traduction concrète.
Cela sera possible à condition que nous les formions, les instruisions et les équipions.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je donne maintenant la parole à Monsieur le Premier ministre.
Vous avez aussi évoqué la Russie : j’y reviendrai.
Il faut le rappeler sans cesse.
Nous sommes prêts à évoquer cette initiative avec vous.
Toutes les ambiguïtés doivent être levées, le ministre de la défense l’a dit.
Vous avez eu raison d’évoquer la situation politique en Irak.
Je vous remercie bien sûr pour votre vote positif.
Monsieur Candelier, vous connaissez parfaitement ces sujets, vous vous exprimez souvent.
En Irak, nous agissons à la demande du gouvernement irakien.
En Syrie, nous sommes en état de légitime défense.
Vous avez raison d’évoquer le soutien que nous devons aux Kurdes.
Les Américains et les Russes frappent les camions, enfin.
Il était temps.
Je lui réponds ainsi, bien sûr, qu’à l’ensemble du groupe Les Républicains.
Vous dites que nous avons perdu du temps.
Daech était à ce moment-là en Irak.
Vous dites qu’il ne fallait pas sanctionner la Russie.
Nous avons dans ce débat, et c’est normal, des divergences.
Non, nous ne coopérons pas avec le régime syrien.
Non, nous ne rétablirons pas des relations diplomatiques avec la Syrie.
La France, elle, est claire quant à son objectif de lutter contre Daech.
Il entraînera les mêmes conséquences, les mêmes absurdités et les mêmes divisions.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il le paye cher.
La parole est à Madame Maina Sage.
La position de la France n’est pas facile.
Elle fait face aujourd’hui à une double responsabilité.
Vous connaissez l’attachement de notre groupe à ces sujets cruciaux.
Il soutiendra donc ces deux résolutions.
Nous devons rester responsables et fixer des objectifs réalistes.
C’est le seul bémol que nous mettons à cette résolution.
Tous ces sujets se rejoignent.
Ce sera un enjeu très important de la prochaine décennie, auquel nous devons être préparés.
Derrière ces pollutions, il y a certes des entreprises, mais aussi des consommateurs.
C’est cette prise de conscience individuelle que nous souhaitons susciter.
Pour revenir aux territoires d’outre-mer, l’enjeu est crucial et salutaire.
Cela est parfois difficile à entendre.
Deuxièmement, presque tous ces territoires sont des îles.
C’est un élément majeur à prendre compte.
De plus, nos populations habitent principalement sur les côtes.
Elles vivent des ressources immédiates qui les entourent.
C’est une réalité.
Le message des outre-mer est très simple.
Nous soutenons et encourageons cette démarche.
Le changement climatique n’a pas de frontières.
La lutte contre le changement climatique impliquera des stratégies régionales.
Tel est le message que les outre-mer souhaitaient vous faire passer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Bravo ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Espérons que cela favorisera l’obtention d’un accord.
Je ne reviendrai pas sur les conséquences du dérèglement climatique que tout le monde connaît.
D’autres conditions sont également nécessaires pour réussir la COP.
La première est celle du financement.
Il doit être tenu.
Or, pour le moment, ce n’est pas le cas.
Il faut aussi que la finance prenne sa part.
Un tel dispositif est vertueux et complètement indispensable.
Il faut donc aussi des transferts de technologies.
Nous assistons aujourd’hui à un boom incroyable et formidable des énergies renouvelables.
Je le répète : il s’agit bien aujourd’hui d’un développement massif.
Dans un tel contexte, nous ne devons ni faillir, ni faiblir.
Cette proposition est un bon exemple des possibilités données aux parlementaires pour lancer des idées.
On a tendance à minorer les conséquences du réchauffement climatique sur l’eau.
Tout se tient.
Nos collègues élus dans des territoires littoraux ou ultramarins ne peuvent qu’en témoigner.
Bien sûr, il y a le niveau local, mais aussi le niveau international.
Or nous émettons cinquante gigatonnes par an.
Ces pays vivent les contraintes comme une sorte d’interdit à se développer.
Le coût de l’effort est privé ; le bénéfice, commun.
La proposition de résolution les détaille.
Mais une décision au niveau supranational est nécessaire pour sortir du jeu du passager clandestin.
Il est toutefois impossible d’élargir cette structure de tarification au monde entier.
Il s’agit donc là d’une forme d’incitation positive.
La tâche est immense, madame la ministre.
Les deux propositions de résolution qui nous sont soumises nous offrent cette occasion.
Rien n’est ressorti quant à la COPvingt et un.
Pour prendre des engagements communs, il nous faudrait un monde de coopération.
Or, nous sommes dans un monde de la compétition et de la concurrence.
Pour gagner des parts de marché, il faut les arracher à d’autres.
Pour vivre un peu mieux, il faut que d’autres vivent moins bien.
La seconde pierre d’achoppement concerne les pays en développement.
Mais aujourd’hui, les contributions annoncées s’élèvent à environ dix milliards de dollars.
Notons tout d’abord l’insistance du texte sur l’adaptation au changement climatique.
Nous avons également des divergences sur les modalités de mobilisation des investissements privés.
II y a énormément de capitaux en circulation sur la planète.
Sous ces réserves, nous voterons les deux propositions de résolution.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Nous sommes confrontés à un problème civilisationnel.
Qu’on le veuille ou non, nous sommes à l’orée d’une nouvelle société.
Il convient de le rappeler pour éviter toute déception.
Le débat ne sera pas tranché à la COPvingt et un.
« Au-delà de la COPvingt et un » : voilà le cap.
Permettez-moi de m’arrêter un instant sur ce point.
Des migrants climatiques commencent à quitter par millions certaines régions devenues submersibles ou incultivables.
La COPvingt et un, c’est aussi un accord.
Nous le souhaitons universel, ambitieux, contraignant, différencié et financé.
Il est à portée de main ; mais ce n’est pas une fin en soi.
Il faudra le vérifier en permanence et l’améliorer régulièrement.
La COPvingt et un, c’est enfin un combat climatique.
C’est même le combat du siècle.
Notre pays doit être volontaire et exemplaire en la matière.
Cet élan remarquable doit également se faire sentir au-delà de nos frontières.
Toutes ces raisons emportent notre résolution et transportent nos ambitions.
Mes chers collègues, je vous invite à prendre cette résolution parce qu’elle est bonne.
Mais cette destruction de nos écosystèmes concourt également au désordre géopolitique du monde.
Notre pays continuera à présider la COP durant une année entière.
Je voudrais maintenant dire quelques mots sur cette société que j’appelle de mes vœux.
La volonté affirmée de chacun ne peut que nourrir les uns et les autres.
J’insisterai, en revanche, sur le rôle de l’Union européenne.
Il nous faut donner l’exemple, être volontaristes, comme nous le sommes ce soir.
Si nous donnons l’exemple, d’autres doivent suivre.
La taxation des transactions financières aussi est une obligation.
Notre pays y joue un rôle moteur, ce dont nous nous félicitons tous.
C’est cela, prendre en compte nos territoires d’outre-mer.
Nous avons également apprécié le soutien décisif du président Bartolone.
Ces propositions confortent la présidence française de la COPvingt et un.
En premier lieu, vous souhaitez faire des outre-mer des territoires d’innovation.
Vous souhaitez l’intensification de l’aide au développement.
La décision de supprimer les aides à l’exportation de charbon a également été prise.
Cet objectif est en bonne voie.
Je vous confirme en tout cas que la France œuvrera en ce sens.
Je veux dire un dernier mot sur la place que vous souhaitez réserver aux outre-mer.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.