La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Orthez est aujourd’hui confrontée à des problèmes de communication, d’enclavement et de sécurité.
Elle ne dispose pas des voies lui permettant d’assurer son développement économique.
Ce dossier est connu de votre ministère.
Je sais que les différentes mesures engagées localement permettront de traiter ce point sensible.
Les études menées par le concessionnaire me paraissent en bonne voie.
La parole est à Monsieur David Habib.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est triple.
Il ne doit pas être supprimé ni même diminué, mais absolument maintenu.
Concernant ces aménagements, une concertation publique sera engagée à la fin du mois.
L’objectif que vous indiquez reste celui qui est effectivement visé.
La parole est à Monsieur Jacques Valax.
Le député Philippe Duron en assure la présidence.
À l’issue des travaux, l’axe sera profondément rajeuni et modernisé.
Le département, lui, remplit ses obligations.
Mais je suis confiant dans le bon avancement de cette opération.
Celle-ci créera de l’emploi, notamment au profit des PME locales.
Les PME sont le cœur de cible de ces marchés.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Vous avez évoqué dans votre réponse un second point extrêmement important.
Il faudra que le Gouvernement y prête une attention de tous les jours.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
c) de l’article neuf de la directive « oiseaux ».
Mais celle-ci ne répondrait pas aux critères nécessaires.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse extrêmement précise.
Les collectivités locales sont confrontées à un problème complexe.
Plusieurs questions se posent.
Toutefois, vous évoquez des normes qui ne sont pas de même valeur.
Pour les travaux routiers, son introduction dans la réglementation est en préparation.
Ces travaux sont en cours.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse qui apporte des éléments intéressants.
La séance est suspendue pour quelques instants.
La séance est reprise.
Cette procédure permet un versement plus rapide des fonds.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Elle m’a chargée de répondre à votre question.
La nouvelle rédaction de l’article L.
Le décret instituant le nouveau dispositif a été publié le dix-sept mai dernier.
Désormais, les demandes de subvention pourront être déposées auprès des DIRECCTE.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
Il est clair que le dossier est quelque peu complexe.
La situation est très préoccupante.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je voudrais vous poser trois questions d’ordre juridique à ce propos.
L’article R.
Le tarif est plafonné, sauf pour les stations radioélectriques.
Ma troisième et dernière question concerne le règlement des différends.
Vous l’avez dit, c’est l’article R.
L’assiette de la redevance est calculée selon deux modalités différentes.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Rappelons tout d’abord quelques éléments de contexte.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
C’est totalement illogique, et c’est pour cette raison que cela ne fonctionne plus.
Tous les professeurs pourront lui témoigner leur mécontentement.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Il manque des vice-procureurs et des procureurs adjoints, qui sont indispensables.
La conséquence immédiate est la difficulté de parvenir à une véritable individualisation de la peine.
La ministre déçoit ses agents, mécontente les parents et pénalise les enfants.
C’est inacceptable.
Ce taux a augmenté, puisqu’il était auparavant d’un quart.
Toutefois, une attention particulière demeure portée aux zones socialement défavorisées.
Ainsi une demi-décharge est maintenue dans les écoles à neuf classes de l’éducation prioritaire.
La parole est à Madame Anne Grommerch.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Cela étant, quelques corrections doivent être apportées.
Puis, concernant les remplacements, vous avez évoqué un taux de soixante-dix-sept virgule six pourcent.
Cela peut concerner des classes de maternelle ou de CP.
Une infestation constituerait une vraie catastrophe sanitaire et environnementale mais aussi, bien entendu, économique.
Je dois dire que nous avons été entendus.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je remercie le Gouvernement.
Le trente et un mars deux mille quinze a marqué la fin des quotas laitiers.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, ma question est double.
Un troisième appel à projets vient d’être lancé dans ce cadre.
Il s’agit d’abord des aides couplées à la filière bovine laitière.
Une enveloppe de quarante-cinq millions d’euros par an restera dédiée à la montagne.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je remercie le secrétaire d’État et le ministre de l’agriculture de cette réponse.
En effet, les problématiques liées à la collecte en zones de montagne sont clairement identifiées.
Nous avons besoin d’une politique publique bien définie.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Pourtant, ils ne semblent pas avoir les mêmes avantages.
La reconnaissance de la qualité de combattant résulte des articles L.
deux cent cinquante-trois et suivants et R.
Elles le sont encore moins aux conflits traditionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ces précisions.
Vous avez évoqué une réflexion : je souhaiterais que la représentation nationale y soit associée.
À quelques années de celle-ci, leurs trimestres sont validés mais pas tous cotisés.
Sur ce territoire, la lutte contre le chômage, notamment celui des seniors, reste une priorité.
L’examen des contours de cette allocation est en cours de finalisation.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de toutes ces explications très précises.
Vous savez que les Français veulent aujourd’hui du concret – du palpable.
Et les chiffres relatifs au premier trimestre de deux mille quinze sont inquiétants.
On entend désormais – c’est une réalité – beaucoup parler de l’apprentissage.
Mais les mesures récemment annoncées ne font que rendre le système encore plus illisible.
D’autres facteurs jouent également un rôle, comme l’évolution du cadre réglementaire.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Mais le point le plus surprenant concerne, comme je viens de l’indiquer, les programmes.
Pour les collèges, c’est l’État qui fournit les manuels scolaires.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce que je craignais est arrivé : je n’ai pas de réponse sur le fond.
Ils sont mille deux cents, dans un établissement de deux mille élèves.
Le programme d’ouverture sociale des classes préparatoires mobilise également le lycée du Parc.
Elle a aussi indiqué que la région Rhône-Alpes est très déficitaire en hébergement d’internat.
Je ne comprends donc pas ces délais, ni ces délaissements.
Madame la députée, notre gouvernement a fait le choix ambitieux d’investir.
Ce site est distant d’environ huit cents mètres de celui du lycée du Parc.
La livraison des locaux du nouvel internat était initialement prévue en deux mille dix-huit.
L’internat pourrait être occupé à compter de la rentrée de septembre deux mille vingt.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Vous remercierez madame la ministre de l’éducation nationale de sa réponse.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
De même les entreprises du bâtiment n’accèdent plus à ces chantiers.
Ce programme « Habiter mieux » est pourtant excellent.
Le programme « Habiter mieux » de l’ANAH connaît un grand succès.
Cette dotation est stable par rapport à celle de deux mille quatorze.
Le bon sens, ici, doit prévaloir.
Nous faisons face à une application hétérogène de la loi.
L’extension de ce dispositif va naturellement dans le bon sens.
En revanche, il ne concerne qu’une très faible proportion des communes françaises.
Le PTZ rural constitue une aide bienvenue pour y parvenir.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces explications.
Ce retard a des conséquences désastreuses, notamment pour les personnes les plus fragiles économiquement.
Malgré ces mesures, les problèmes perdurent pour des milliers de retraités.
En raison de cette spécificité, leur carrière est souvent difficile à reconstituer.
Le Gouvernement, que vous avez alerté, ne pouvait tolérer cette situation de crise.
Grâce à ces mesures, la situation locale s’est nettement améliorée.
Les mesures prévues répondent au besoin de simplification des demandes de retraite.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Il convient d’être tout particulièrement attentif à cette région.
L’âge moyen des travailleurs handicapés, actuellement de trente-huit virgule trois ans, est en augmentation.
Les ESAT contribuent peu à la rémunération de leurs travailleurs.
Actuellement, quarante-sept pourcent des ESAT sont déficitaires et certains sont en dépôt de bilan.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Le dialogue social est actuellement rompu entre la direction de l’hôpital et les salariés.
Il est urgent de mettre en place les moyens d’une sortie de crise.
Mais je constate malheureusement une nouvelle dégradation de la situation en ce début d’année.
La situation est également suivie de très près par l’ARS depuis plusieurs mois.
Il bénéficie pour ce faire du soutien de la communauté médicale et de l’ARS.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
» La circulaire ajoutait que de nouveaux effectifs y seraient consacrés.
Je vous en remercie.
Cette stratégie participe de manière déterminante à la prévention de l’illettrisme.
Notre gouvernement s’est très vite donné les moyens de mettre en œuvre cette politique.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je suis heureux de constater que j’ai été compris.
Je sais que le ministre de l’intérieur n’ignore pas cette situation.
J’en ai pris acte.
Les habitants assistent impuissants à des phénomènes de bandes et aux dégradations.
Mais cette réponse ne peut être que temporaire.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de l’intérieur.
Cette mobilisation vaut également pour la circonscription de sécurité publique de Freyming-Merlebach.
Des contrôles routiers sont effectués quotidiennement afin d’en sécuriser les abords.
Ils pourraient être renforcés d’un poste d’ici au trente et un octobre prochain.
Ces renforts, par exemple de policiers de BAC, peuvent être déployés depuis Forbach et Metz.
Le principal mis en cause a été présenté au parquet et écroué.
Soyez assurée, madame la députée, que le Gouvernement reste entièrement mobilisé.
La parole est à Madame Paola Zanetti.
Je vous remercie pour les mesures prises depuis mars deux mille quinze.
J’entends les efforts supplémentaires qui seront consentis et le suivi attentif qui sera assuré.
Ils le font cependant dans des conditions difficiles, dans des bâtiments vétustes.
Il en va de même pour les salles de sport.
Les fonctionnaires de police le méritent.
Monsieur le député, votre question est très importante.
Les premiers travaux sont donc en cours.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Dans cette même chanson, Félicie avait des fuites ; mon commissariat aussi.
Félicie était bancale ; mon commissariat aussi.
Par ailleurs, une permanence est assurée le samedi au commissariat de Grand Quevilly.
Soyez assurée, madame la députée, de l’entière mobilisation des forces de police.
La question des effectifs de police fera en particulier l’objet du plus grand suivi.
La parole est à Madame Luce Pane.
Je remercie Madame la secrétaire d’État de sa réponse.
La mobilisation des forces de police a permis de réaliser un très bon travail.
Ces dispositions s’appliquent aux doublettes parfaites comme aux doublettes imparfaites.
L’ambition du Gouvernement ne s’arrête pas à cela.
Il faut cependant prendre en compte le coût et la charge administrative.
Trois autres appareils seront déployés au cours de cette année.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
J’encourage donc fortement le Gouvernement à s’engager dans cette voie.
Une telle modification constituerait une véritable simplification administrative pour des milliers de Français.
Les préfets ont pris des dispositions afin de simplifier l’accès aux services.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Merci pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
J’espère que les pistes que vous avez évoquées trouveront une traduction concrète.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.