La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Barbara Pompili.
Le sujet n’est pas simple, mais la question est essentielle.
Trois réflexions me semblent revenir sur ce sujet.
Mais elle garantit à chacun la capacité à répondre, pour lui-même, à cette question.
Oui, la laïcité est une première réponse.
Cette loi-là, qui est souvent foi, est éminemment respectable.
Elle est posée dans un cadre précis.
Ceux et celles qui nous demandent de légiférer n’hésitent pas entre vivre ou mourir.
Ils et elles savent que la mort est là, proche.
Ils et elles cherchent, pour eux-mêmes, à répondre à la question du comment mourir.
La deuxième objection qui s’élève dans ce débat a trait à la déontologie médicale.
Un patient ne peut plus être soumis à un traitement dont il ne voudrait pas.
Il doit rester maître des décisions le concernant.
Bien au contraire.
Je veux remercier ici Véronique Massonneau du travail considérable qu’elle a accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est un vrai débat de fond, un débat de société auquel je participe volontiers.
Il s’agit d’un point sur lequel nous pouvons tous tomber d’accord.
En effet, nous légiférons non pas pour nous-mêmes, mais pour la collectivité entière.
» Il s’agit effectivement, à mes yeux, d’un point important.
Nul n’est autorisé, dans une démocratie, à retirer la vie à autrui.
C’est un objectif réaliste que nous pouvons sans aucun doute nous fixer.
Voilà, mes chers collègues, où j’en suis aujourd’hui dans ma réflexion.
Ensemble, nous la poursuivrons bien évidemment.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Nous serons, j’en suis persuadée, amenés à légiférer à nouveau à l’avenir.
Il s’agit du droit à mourir paisiblement et sans souffrance.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Nous n’avons pas à caricaturer des positions qui peuvent nous paraître excessives ou timorées.
La première, c’est la liberté.
Nous pouvons très bien sortir de l’hémicycle et aller nous jeter dans la Seine.
Nous avons une vie bonne et nous pouvons choisir le néant.
C’est le suicide existentiel.
Répondre à la question du suicide est donc l’essentiel de la philosophie.
La deuxième question sur la liberté est pire.
La liberté, c’est pouvoir changer de volonté.
Là, il n’y a plus qu’un malade sur deux qui les prend.
La seconde notion, c’est la dignité.
Selon mon ami Gomas, professeur de soins palliatifs, le « dignitomètre » n’existe pas.
Nous sommes tous dignes à partir du moment où nous sommes humains.
Notre force n’est pas un critère.
Notre fin de vie n’est pas un critère.
Nous portons en nous, en même temps que l’humanité, la dignité.
C’est une estimation personnelle, cela ne peut jamais être une estimation de la société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il paraît que c’est votre marque de fabrique, mes chers collègues.
C’est incompréhensible.
Votre proposition sera heureusement repoussée.
Vous verrez que cette proposition sera repoussée.
Quelle arrogance ! Moi, je pense à l’opinion publique.
Nous allons y arriver, et ce n’est pas une surprise.
Vous avez d’ailleurs fait le même coup hier, sur l’Open data.
La mort est aujourd’hui dissimulée et son inexorabilité est occultée.
Les contacts entre les vivants et les morts se distendent ou disparaissent.
Le lieu de la mort n’est plus le domicile, celui de la famille.
Il est devenu celui des professionnels, l’hôpital ou la maison de retraite.
La mort devient également un défi médical et technique.
Il faut agir sur ses causes, repousser ses frontières, en contrôler les moindres paramètres.
La mort est totalement intégrée dans notre société de consommation.
Elle condamne aussi clairement l’acharnement thérapeutique.
Peut-elle dire qu’elle a des droits ? Rien n’est moins sûr.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Nous sommes toujours restés fidèles à cette conviction et à cette position.
Mais peu importe ; l’essentiel est d’avancer enfin.
Or, ce n’est pas l’attitude qu’a choisie l’exécutif sur ce problème.
Les deux premières ne seront jamais réellement débattues.
L’artifice est très visible.
Quant au suicide assisté, nous n’y sommes pas autant favorables que vous.
À ce stade du débat, je pense qu’un éclairage étranger peut nous être utile.
Dans chacun de ces pays, même si les dispositifs diffèrent, les principes sont communs.
Le choix du patient reste au centre de chaque dispositif.
Il doit formuler sa demande de manière volontaire, réfléchie et répétée.
Au Luxembourg, l’euthanasie et le suicide assisté ont été rendus légaux sous certaines conditions.
Le patient doit être majeur, capable et conscient au moment de sa demande.
Ensuite, le rôle d’écoute et d’information du médecin est primordial.
Le médecin doit informer le patient de sa situation et de son avenir.
Enfin, il existe une procédure de contrôle dans chacun des trois pays.
J’entends parler ici ou là de dérives, de dérapages.
» Je suis d’accord.
Un débat de société comme celui-ci vaut mieux que de futiles compromis.
Ma première interrogation porte sur la demande d’euthanasie ou d’assistance au suicide.
La grande majorité des demandes disparaît d’ailleurs après la prise en charge des patients.
Seules deux personnes ont formulé une demande persistante jusqu’à leur décès.
Souhaitons que les débats qui nous attendent permettent de lever toute ambiguïté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Nous tenons à ce qu’il soit respecté.
La meilleure mort, c’est celle que l’on choisit.
Très bien ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Aujourd’hui, cent cinquante mille personnes meurent dans de mauvaises conditions en France.
[…] Ce sera une réforme qui sera engagée dans les prochains mois.
Les équipes mobiles de soins doivent pour cela être qualitativement améliorées.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cette opposition existe depuis des décennies : les débats n’ont jamais cessé.
Je résumerai rapidement ces dernières étapes.
Elle n’est pas une décision de donner la mort, de faire mourir.
Cependant, la sédation ne doit pas être forcément profonde et définitive.
Je suis opposé au droit à l’euthanasie et au suicide médicalement assisté.
Le suicide relève de la liberté individuelle.
Il ne peut pas être confié au monde du soin, du faire vivre.
Elle doit être pratiquée à l’hôpital comme à domicile.
Faisons confiance aux propositions du rapport Leonetti-Claeys.
Je les soutiendrai le moment venu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
En réalité, il les concerne tous.
Nous vivons aujourd’hui mieux et plus longtemps.
Notons au passage l’importance des inégalités sur ce sujet.
Elles peuvent être territoriales, médicales et financières.
Cette proposition de loi, que nous examinerons prochainement, apportera donc des améliorations considérables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Force est de constater que les textes sont mal connus, mal appliqués.
Cette proposition de loi, à mes yeux, a plusieurs mérites.
Elle renforce la place de la personne de confiance.
La proposition de loi admet aussi « une sédation profonde et continue jusqu’au décès ».
Il est normal que ce texte puisse faire débat.
Nous ressentons tous l’aspiration de nos concitoyens à un tel débat.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Merci à tous les autres orateurs d’avoir exprimé les nuances qui sont les leurs.
Cela renvoie à notre capacité à vivre ensemble, hautement symbolique en ces temps troublés.
Or ces vœux sont divers, contradictoires souvent, tranchés parfois, secrets et fragiles surtout.
Elle préconise la possibilité d’administrer une sédation terminale, sans modification législative.
C’est un débat nourri, approfondi et serein que nous menons depuis deux ans.
Ces inégalités sont territoriales ou sectorielles ; elles jouent également selon le type de pathologie.
Cinq régions concentrent les deux tiers des unités en soins palliatifs.
Là est la première inégalité.
Le développement des équipes mobiles, à l’hôpital ou à domicile, est une priorité.
Ce sera un des éléments du débat à venir.
Elle place la liberté intime du patient au-dessus de tout.
Nos amis écologistes veulent ainsi aller plus loin que ce que nous proposons.
Pour l’instant, ces directives anticipées sont très minoritaires.
La position évolutive d’un certain nombre de personnes, dont Monsieur Leonetti lui-même, en témoigne.
« Ratures fécondes », écrivait Victor Hugo.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Permettez-moi de vous redire brièvement comment le Gouvernement aborde ce débat.
Le débat doit se poursuivre, et il peut se poursuivre en commission.
La parole est à Madame la rapporteure.
Renvoyer en commission sert à approfondir un débat, non à l’enterrer.
Absolument ! Ce devrait être pour poursuivre des échanges.
Or, en réalité, ils n’ont jamais débuté.
Oui, le libre choix des patients mérite bien un débat.
Oui, l’ultime liberté mérite bien un vote.
Croyez-moi : il y aura débat sur ce sujet, il y aura vote.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est toujours un moment particulier lorsque nous parvenons à ce stade de la discussion.
Nous avons également débattu de ce sujet dans l’hémicycle avec le Premier ministre.
C’est pourquoi le groupe socialiste souhaite le renvoi du texte en commission.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
La demande de renvoi en commission du groupe socialiste pourrait donner lieu à une polémique.
Mais personne n’a envie de polémiquer sur ce sujet.
Permettez-moi simplement de revenir sur une divergence de fond.
L’autre proposition ne le fait pas.
Ce sont deux réponses différentes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je veux toutes et tous les remercier ici pour avoir permis qu’arrive ce moment.
J’illustrerai mon propos par deux exemples.
Elle doit aussi être l’ambassadrice de nos principes républicains : liberté, égalité, fraternité.
Permettez-moi de rappeler des déclarations prononcées par les deux derniers Présidents de la République.
Nous ne sommes pas seuls à mener ce combat.
Son dispositif simple assigne à l’entreprise un devoir de vigilance.
Des garde-fous sont naturellement prévus.
Je le dis et je le répète : ce texte ne comporte aucune précaution irréfragable.
Pour conclure, je dois avouer que les débats en commission m’ont désagréablement surprise.
J’ai parlé de gens qui meurent ; on m’a répondu par le CAC quarante.
Moi, je dis que nous devons agir maintenant et rester fermes quant à nos engagements.
L’universalité du droit, voilà bien le fondement de nos valeurs.
Il s’agit, je le répète, d’un principe d’égalité et de fraternité.
Il faut le faire vivre.
La France s’honorerait de montrer la voie.
Il suit de près la proposition de loi aujourd’hui en débat.
Chacun appréciera la subtilité du propos et son élévation d’esprit.
Tout cela n’était acquis, loin de là.
Pour autant, beaucoup reste à faire en ce domaine.
Ce drame a été un révélateur.
Ce drame a été un révélateur de nos responsabilités.
La responsabilité des opérateurs économiques, de la puissance publique, des citoyens est immense.
Ces responsabilités découlent d’une économie désormais globalisée.
Il n’y a pas deux catégories d’êtres humains.
Il y a une seule humanité, et elle a droit à la dignité.
Notre pays ne doit pas s’arrêter là.
Un double système de sanction juridiquement robuste serait ainsi prévu.
Ainsi, je vous confirme que nous sommes d’accord sur l’objectif poursuivi.
Tels sont l’état d’esprit et la détermination du Gouvernement.
Si elles sont vertueuses, elles auront évidemment intérêt à le faire savoir.
En outre, la proposition de loi combat l’insécurité juridique.
Si nous adoptons la proposition de loi, leur responsabilité serait mieux encadrée.
J’ai bien entendu l’appel du Gouvernement.
On nous explique qu’elle est mal faite.
Il faisait suite à une longue série d’accidents similaires.
La France avait à l’époque voté contre.
Sur le papier, tout le monde s’y est mis.
La justice hexagonale est bien trop lente face au volontarisme anglo-saxon, et notamment nord-américain.
Ce retard menace aujourd’hui la compétitivité des multinationales françaises.
Les bonnes pratiques ne sont plus un obstacle.
La réputation d’une entreprise est un actif immatériel dont l’importance va croissant.
Cette bâtisse située à Dacca au Bangladesh abritait de nombreux ateliers de confection textile.
Les vêtements y étaient fabriqués pour de grandes enseignes occidentales.
L’événement a ému le monde entier.
C’est un premier pas, non négligeable, auquel nous souscrivons.
L’article deux décline cette même responsabilité en droit civil.
» Il s’agit donc avant tout de responsabiliser les grandes multinationales.
Chacun comprend que ce n’est pas une tâche aisée.
Cette proposition de loi a le mérite de le rappeler.
Le groupe GDR souscrit pleinement à cette obligation de vigilance, sous réserve de deux points.
» Or, c’est précisément le cas des entreprises que nous avons citées précédemment.
Pourtant, elles n’arrivent pas à endiguer le problème.
Avouez que nos concitoyens doivent avoir du mal à vous suivre.
Nous avions d’ailleurs déposé une proposition de loi identique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Deux écueils nous menacent.
Le premier serait de renoncer à légiférer.
Cette attitude serait coupable, car nous savons qu’il faut une loi.
Très bien ! Tel est le sens de mon intervention.
Cela mériterait, en tant que tel, d’être relaté.
Il nous faut à présent parvenir à un accord.
Ces combats-là, je n’y renoncerai pas.
Ce débat pourra être tranché par un discernement collectif et sage.
C’est là le cœur du problème que nous voulons dénoncer.
Telle est la grande tradition de la France et de l’Europe.
En cela, nous sommes les héritiers des Lumières.
Il faut nous affranchir nous-mêmes, et alors nous sauverons le pays.
Vous connaissez mon attachement à l’aide au développement et à la solidarité internationale.
Il convient néanmoins de se référer aux textes européens.
Sur ce point, l’étude d’impact doit être menée jusqu’au bout.
Il faut donc aussi vérifier ce point-là.
Cet élan doit être soutenu.
S’il faut donner l’exemple, il faut néanmoins bien peser les choses.
Pour autant, la proposition de loi nous semble prématurée.
Philippe Noguès s’exprimera certainement sur ce sujet, qu’il connaît bien.
Ce fut un parcours semé d’embûches.
Une fois n’est pas coutume, nous avons entraîné l’Europe dans notre sillage.
Celles-ci pourraient être tenues responsables de tout manquement à l’obligation de vigilance.
Ainsi, Auchan va très loin dans la traçabilité de la fabrication.
Ce sont des avancées qu’il faut soutenir.
Par ailleurs, ces mesures doivent être mises en place progressivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Mais c’est bien de la mondialisation dont nous parlons.
Comme vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, nous devons légiférer.
Les multinationales doivent s’engager à faire respecter les droits humains.
Ces bonnes intentions sont insuffisantes.
Renvoyer à la bonne volonté individuelle des acteurs n’est pas efficace.
Il faut encadrer le système dans son ensemble.
Ils sont de nature à vous rassurer, monsieur le secrétaire d’État.
Cette proposition de loi, sérieuse et solide, peut d’ores et déjà être votée.
Nous pouvons le donner aujourd’hui, chers collègues de la majorité, en votant cette loi.
La catastrophe aurait pu être évitée.
Comme souvent, l’Histoire se répète tragiquement.
Dans les décombres de l’usine, des étiquettes de marques françaises ont été retrouvées.
Et j’en passe.
Il revient au pouvoir politique de faire un choix et de tracer un chemin.
La question est également économique mais, faute de temps, je n’y reviens pas.
C’était le thème de mon intervention en commission la semaine dernière.
La non-responsabilité des maisons mères est une anomalie, un non-sens moral, politique et économique.
C’est l’objet de notre discussion aujourd’hui.
Venons-en au contenu de cette proposition de loi.
Son objectif est double : prévenir et réparer.
L’arme proposée pour atteindre ces objectifs est celle du droit et de la justice.
La soft law a certes ses vertus, mais aussi ses limites.
Sur ce point, je suis convaincu que le droit doit évoluer.
En particulier, une dizaine de professeurs de droit et d’avocats ont été auditionnés.
Trois conditions me paraissent nécessaires pour que nous puissions travailler à nouveau ce texte.
Cette condition me paraît absolument fondamentale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’en tire un certain nombre de constats.
D’abord celui, largement partagé, de la nécessité d’un texte.
C’est vrai aussi d’autres familles politiques.
Cette volonté-là est intacte.
Beaucoup d’entre vous sont revenus sur les questions juridiques.
L’honnêteté force, aussi, à le souligner.
Le Grenelle a été évoqué dans une des interventions.
J’en viens aux différentes conditions posées et aux demandes formulées.
En second lieu, sur l’effectivité réelle, oui, nous la souhaitons.
Là-dessus, je veux, monsieur le député Potier, madame la rapporteure, être extrêmement clair.
C’est ce qui arrive souvent aujourd’hui.
Je reprends volontiers vos propos à ce sujet.
J’espère avoir répondu à vos différentes interrogations.
La parole est à Madame Danielle Auroi, rapporteure.
Réveil tardif, mais réveil peut-être.
Sauf que, monsieur le secrétaire d’État, vous ne m’avez pas rassuré.
Comprenez-bien, monsieur le secrétaire d’État, que cela ne suffit pas à nous rassurer.
Vous voyez que la société civile est extrêmement mobilisée.
Ces éléments n’ont pas de validité dans le cadre de notre vote.
Mes collègues Paul Molac et Sergio Coronado l’ont rappelé.
M.Tetart, a mis en avant les engagements humanistes.
Mais nous en disposons déjà, avec la loi Canfin.
Il faut maintenant passer aux actes et en particulier clarifier la question de la réparation.
Donc, je suis contre le renvoi en commission.
Je pense qu’un tiens vaut mieux que deux tu l’auras.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Nous partageons, ensemble, à peu près tout.
En droit français, cela ne s’applique pas.
Mais nous ne l’avions pas déposée, car elle était, sur le plan juridique, instable.
Elle va également du groupe mondial à tout cet ensemble.
Je les en remercie.
Nous venons de parler à l’instant d’une pétition qui circule.
Or nous voulons aller au-delà.
Si tout n’a pas été fait pour les éviter, il faut condamner.
Nous allons le faire, et nous le porterons ensuite ensemble au niveau européen.
Je vous propose donc aujourd’hui d’adopter cette motion de renvoi en commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour une explication de vote.
Le débat qui a prospéré autour de ce texte montre plusieurs choses.
Pour améliorer et solidifier la proposition, nous voterons la motion de renvoi en commission.
Il faut mettre le consommateur dans la boucle.
Manifestement, peu d’entre vous sont allés voir au Bangladesh ce qui s’y passe.
Je suis allé, moi, visiter des usines.
Cela fait vingt ans que je connais les usines et les arrière-boutiques en Inde.
J’ai la double nationalité, je sais tout de même ce qu’on y fait.
Vous parlez de sous-traitants, d’arrière-sous-traitants, mais vous rêvez.
Elle connaît parfaitement la capacité de l’usine qui fabrique.
Elle a des gens sur place, parfois des intermédiaires.
Nous n’avons pas la même expérience, nous demandons à creuser un peu ce point.
Il y a aussi les questions de délai de mise en œuvre par les entreprises.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
C’est le rôle du Parlement.
Si des amendements étaient nécessaires pour améliorer le texte, il fallait les déposer.
Le message adressé à nos concitoyens est totalement brouillé.
Cela n’a aucun sens politique.
Or vous ne l’avez pas fait.
Les motivations qui vous ont poussés à repousser ce texte sont totalement incompréhensibles pour nous.
Nous rejetterons donc évidemment cette motion de renvoi en commission.
L’exemple de l’Allemagne est frappant.
Aujourd’hui, les scénarios de croissance structurellement et durablement faible apparaissent crédibles.
Ces initiatives ont d’ailleurs été portées par des gouvernements aussi bien conservateurs que progressistes.
En France, ce sont les territoires, et, en particulier, les régions, qui ont avancé.
Toutefois, au terme des auditions, deux enseignements sont à retenir.
Je voudrais insister sur la question des inégalités, tenue pour centrale par tous les experts.
Une conférence internationale a lieu tous les trois ans.
Je conclurai par des remerciements et une proposition.
Nous voulons aussi concilier court terme et long terme, efficacité et équité.
C’est tout à fait possible de construire un tel jeu d’indicateurs.
La France n’est pas en reste, car des outils existent.
Il faudra voir comment cet exercice pourra se faire techniquement.
Pas de triomphalisme néanmoins.
Beaucoup reste à faire, car la situation de trop de nos concitoyens demeure très fragile.
J’ose croire, mesdames et messieurs les députés, que nous pouvons nous retrouver là-dessus.
Cet indicateur est essentiel.
Enfin, le PIB fait totalement abstraction des activités non-monétaires.
C’est précisément à ce besoin que doit répondre la présente proposition de loi.
Le groupe écologiste soutient bien évidemment ce texte et l’excellent travail de la rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean Launay.
Un an après, le sujet est toujours d’actualité.
» Je salue donc le travail et l’opiniâtreté de notre collègue Eva Sas.
La croissance du PIB peut donc masquer une période de pré-crise.
Restera la question du délai pour porter les indicateurs à la connaissance de tous.
Je pense que cela n’est en rien rédhibitoire.
L’éclairage de l’opinion publique est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Maina Sage.
Dans son esprit, ce texte paraît intéressant et même nécessaire pour le groupe UDI.
Il n’est donc pas question de l’abandonner.
Toutefois, ses faiblesses ont été identifiées et ne sont plus à démontrer.
Ils permettraient de mieux orienter les politiques publiques.
Ces travaux ont démontré que le PIB peut être complété de manière réfléchie et efficace.
Quelques rappels de base, pour commencer.
L’économie politique n’a jamais eu pour objectif la croissance du PIB.
Toutefois, ses conclusions sont intelligentes et intéressantes.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je voudrais remercier Jean Launay, bien sûr, pour son soutien.
Par exemple, les dépenses de formation qu’il évoque sont recensées dans le bilan social.
Vous avez eu raison de rappeler les spécificités des territoires de la Polynésie française.
Je remercie Monsieur Paul Giacobbi de son soutien.
La séance est levée.