La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Même analyse et même avis que la commission.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
L’amendement numéro quatre cent dix est défendu.
L’amendement numéro quatre cent onze est défendu.
Donc avis défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Je demande donc également à Monsieur Vercamer de le retirer.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il est retiré.
L’amendement numéro quatre cent douze est défendu.
L’amendement numéro quatre cent treize est défendu.
L’amendement numéro quatre cent quatorze est défendu.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Je le retire.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Or, en l’espèce, il est question des règles de fonctionnement de l’instance unifiée.
Votre amendement étant satisfait, je souhaite que vous le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je vais être plus claire.
L’amendement numéro six cent quarante est un amendement de précision, monsieur Sirugue ? Exactement.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article dix.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement de correction ! Oui.
L’amendement numéro quatre cent quinze est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Leur avis est ensuite transmis au comité central afin qu’il délivre son propre avis.
Reconnaissons que c’est quelque peu complexe.
C’est pourquoi l’amendement a pour objet de supprimer cette obligation supplémentaire.
L’amendement numéro quatre cent seize est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a deux conséquences.
L’avis est donc défavorable.
Sur les deux amendements ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Nous devons donc adopter une rédaction qui oblige l’employeur à consulter le niveau pertinent.
La consultation serait alors incomplète et d’une qualité moindre que celle qui existe actuellement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement a trait à la diffusion de l’information.
Je souhaite que la diffusion de ces informations soit générale, pour deux raisons.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Ce n’est pas le cas si ces conditions ne sont pas remplies.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il serait plus simple d’y réfléchir d’ici à la nouvelle lecture.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix-sept et cinq cent quatre-vingt-seize.
L’amendement numéro quatre cent dix-sept est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à adapter le droit aux évolutions organisationnelles des entreprises.
La réécriture que vous proposez me semble donc contredire l’esprit du texte initial.
C’est pourquoi l’avis est défavorable à ces deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Les CHCST locaux ne sont consultés que sur les affaires qui les concernent directement.
Adopter une telle proposition reviendrait à mettre fin à ce qui était une simplification.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Il vise à supprimer l’alinéa vingt.
C’est pourquoi je ne peux être favorable à votre amendement.
Mais je serai favorable au suivant qui va vous satisfaire en partie.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Il suffira que l’employeur s’y oppose pour que ce ne soit pas possible.
Ce qu’autorise à un CHSCT l’article L.
Je trouve qu’on irait trop loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’expert ne peut pas avoir ce pouvoir.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
» Je rectifie mon amendement en ce sens.
L’expert demandera à deux membres de l’instance de coordination de provoquer une réunion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce n’est pas un argument ! Je maintiens l’amendement ainsi rectifié.
L’article L.
Or, la rédaction du deuxième alinéa de l’article onze modifie cette disposition.
Cette mesure, au contraire, a été vue comme une avancée significative.
Nous ne pouvons pas vous suivre : avis défavorable, comme en commission d’ailleurs.
Voilà l’exemple : l’avancée est là.
C’est cette avancée que vous voulez supprimer ? Cela me surprend.
Cela devrait éteindre tous les doutes, toutes les inquiétudes sur le fonctionnement du CHSCT.
Nous examinons un texte de progrès social et cet article en est la preuve flagrante.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ce délai peut être fixé par accord.
Et pendant ce temps, le délai préfixé continue de courir.
Il est proposé de fixer le même délai aux CHSCT.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
S’il y a un accord, le dispositif ne fonctionne pas sur cette base-là.
Je maintiens l’avis défavorable.
À défaut, ces délais sont fixés par décret.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
En l’état, je le retire.
L’inscription dans une loi des obligations relatives à la visioconférence me semble très curieuse.
C’est exactement le même problème.
Pas tout à fait ! Nous considérons, encore une fois, que la visioconférence est nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, madame le Callennec, vous avez raison.
Néanmoins, cette question a donné lieu à des jurisprudences contradictoires du Conseil d’État.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Cet amendement se situe dans la droite ligne de nos propos précédents.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Nous partageons la même préoccupation.
Plusieurs problèmes se posent.
De ce point de vue, je ne partage pas l’opinion de Monsieur le ministre.
Les choses sont désormais encadrées en cas d’accord.
C’est donc une forme de compromis qui a été trouvé… En effet.
Je suis donc défavorable à l’amendement numéro quatre cent vingt.
Cette formulation est trop large pour être retenue.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position que la commission.
Les comités centraux d’entreprise ayant été oubliés, nous corrigeons cette erreur.
Or, les réunions communes prévues par cet article pourront concerner les CHSCT.
L’amendement vise donc à remplacer le mot « cinq » par « quinze ».
Il me semble important de maintenir une telle cohérence.
Je l’ignorais, n’étant pas présente.
Tel est le sens de l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Je le retire.
Ces deux enveloppes sont aujourd’hui séparées.
En raison de ce risque-là, avis défavorable.
Une fois que l’on a dit cela, on a répondu.
Même si je comprends l’esprit de votre amendement, je ne peux y être favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-onze et trois cent un.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est retiré.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Je suis donc surprise par les alinéas six et sept, dont je demande la suppression.
C’est ce qui explique notre choix.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Cet amendement tend à modifier la rédaction de l’alinéa sept.
Cela me paraît compliqué, je ne vous le cache pas.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa onze.
Je vous renvoie donc aux arguments que j’avais développés à cette occasion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes raisons, même position.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
S’ils ont signé un accord, c’est qu’ils le trouvent satisfaisant.
Le texte offre à la fois une certaine souplesse et un cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faisons confiance à l’accord ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Les amendements de Monsieur Cherpion me semblent présenter une certaine logique.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Avoir de la constance, c’est important.
Par conséquent, nous demandons leur suppression.
Je pense que le dispositif, tel qu’il existe, présente une certaine souplesse.
Même avis qu’en commission : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faites confiance à l’accord ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame la présidente, je ne comprends pas le sens de votre intervention à cet instant.
Pour ce qui est de l’aspect que vous mentionnez, il est totalement satisfait.
Très bien, me voilà rassurée ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
L’intervention du rapporteur m’ayant rassurée, je retire cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent trois et quatre cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
En effet, les orientations stratégiques sont décidées entreprise par entreprise.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
À l’évidence, il est utile d’avoir cette réflexion à ce niveau.
C’est souvent demandé par les organisations syndicales.
Mais cela n’empêchera aucune des autres réunions obligatoires.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Il serait donc intéressant de pouvoir se pencher aussi sur le crédit d’impôt recherche.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Or les deux crédits d’impôts ne sont pas corrélés.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement.
Honnêtement, je ne vois pas très bien l’intérêt de cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Voilà pourquoi je pense que cet amendement peut être utile.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Nous en avons, hélas, la triste démonstration.
Or ils ont simplement été déplacés pour devenir les articles L.
deux mille trois cent vingt-trois-cinquante-six et L.
deux mille trois cent vingt-trois-cinquante-sept du code du travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même position.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je n’adhère vraiment pas à cette vision de la société.
Je suis surpris de vous entendre développer une telle argumentation.
Je regarderai, dans le cadre de la nouvelle lecture, comment nous pouvons rester cohérents.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le ministre, je vous demande de ne pas caricaturer mes propos.
Je souhaite que cet organe réponde.
Franchement, tout cela est très formel.
Il faut en rester là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
deux cent trente-deux-deux, L.
deux cent trente-deux-trois et L.
deux cent trente-deux-quatre du code de commerce.
Cet amendement concerne la confidentialité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il supprime une répétition.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il est important de prendre le temps de la réflexion.
Toutefois, cet examen annuel est bien intégré dans la consultation globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Les amendements numéros deux cent vingt-neuf et trois cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Je partage les propos de Madame Carrey-Conte.
Dans ce domaine, il faut faire preuve de volontarisme.
Nous en parlons beaucoup, mais il est temps de passer aux actes.
Cela passe notamment par l’examen précis de cet aspect des choses.
Cette situation est inacceptable.
L’expertise dédiée doit enclencher des réflexions sur le sujet.
Je pense que nous pourrions tous partager cet objectif.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Le projet de loi prévoit que le comité d’entreprise soit consulté en trois temps.
D’abord, sur les orientations stratégiques de l’entreprise.
Ensuite, sur la situation économique et financière de l’entreprise.
Il s’agit là de missions d’experts-comptables.
Enfin sur la politique sociale de l’entreprise, les conditions de travail et l’emploi.
L’expertise est diligentée par un expert agréé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro deux cent vingt-neuf est-il retiré ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il nous paraît impératif que le texte garantisse ce droit au comité d’entreprise.
Tel est l’objet de notre amendement.
Aussi, je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Fraysse ? Non, je le maintiens.
Je vérifierai d’ici à la prochaine lecture.
Je vous fais grâce d’une lecture in extenso.
Je ne suis pas persuadée que les experts-comptables maîtrisent totalement le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Trois éléments de réponse.
Troisièmement, votre demande est satisfaite par l’adoption de l’amendement de Madame Massonneau.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous pouvons donc être maintenant rassurés, si tant est qu’il subsistât encore des inquiétudes.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Celui-ci prévoit en effet une expertise comptable.
Les inégalités entre les femmes et les hommes dans l’entreprise sont systémiques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Nous allons donc dans le même sens.
Voilà ce que Madame Coutelle et moi-même souhaitions rappeler en abordant cet article quatorze.
Merci ! C’est important ! Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Ce débat n’est pas nouveau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Or, il existe désormais un fonds paritaire pour le dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très défavorable à cet amendement.
Je préfère, pour ma part, qu’on en reste au fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà intégralement couvert.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Les négociations annuelles pourraient ainsi devenir triennales et les négociations triennales, quinquennales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit d’un amendement très important.
Tel est l’objet de cet amendement extrêmement important.
Le Gouvernement est favorable à cette rédaction.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Cela étant, je suis bien sûr signataire de ce qui reste un très bon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
C’est aussi un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent quatorze et sept cent quinze.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Lui aussi est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
Je vous en prie, cher collègue.
L’amendement numéro cent soixante et onze vise donc à modifier la hiérarchie des normes.
Il s’agit donc, dans votre propre camp, d’un sujet d’actualité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprendrai tout ou partie des arguments du rapporteur.
Le sujet étant extrêmement sensible, une mission a été confiée à Jean-Denis Combrexelle.
Pour l’instant, les choses sont claires.
Pour l’heure, j’ai rappelé, à la suite du rapporteur, quelles règles s’appliquent.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
La loi ou le contrat ? Aujourd’hui, les deux ont une légitimité.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Tout d’abord, il ne s’agit pas de supprimer le code du travail.
Mais si nous arrêtions de légiférer, les accords ne seraient plus modifiés.
Monsieur Hamon, je n’ai jamais dit que le Parlement ne devait pas siéger.
Cela dit, pour clore le débat, je retire les deux amendements.
Ainsi, nous pourrons passer à la suite du débat.
L’article quinze concerne les élections professionnelles.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il s’agit d’un amendement de suppression.
Le répéter ne présente pas d’intérêt.
C’est là l’exemple d’une loi bavarde.
Supprimons donc l’article quinze.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’alinéa huit.
Nonobstant ce fait, il se trouve que la commission a rétabli les commissions de branche.
Votre amendement est donc totalement satisfait.
J’en ai parlé notamment avec les partenaires sociaux.
Nous avons donc finalement rétabli cet accord des commissions de branche.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Cet amendement procède du même esprit.
Je considère donc qu’il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
C’est également un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Leur attribuer une mission supplémentaire alourdirait trop leurs tâches.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article seize.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy, pour les soutenir.
Il y a donc, à l’évidence, entrave au droit de grève.
Je voudrais donner un exemple concret et récent à l’Assemblée nationale.
J’ai ici la liste des personnels étrangers autorisés à accéder à cette partie critique.
C’est une pratique inacceptable, qui s’est répandue.
Cela explique que les organisations syndicales, toutes tendances confondues, demandent l’abrogation de ces dispositions.
Le sujet est important et mérite d’être abordé à part entière.
J’imagine que cela pourra être fait.
Pour autant, je ne propose pas de remettre en cause la législation existante.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Nous ne sommes pas tout à fait d’accord, monsieur le rapporteur.
Je pense que si.
Cela mérite donc une véritable évaluation, qui n’est toujours pas faite.
Elles ont d’ailleurs fait part de leurs inquiétudes au ministère à plusieurs reprises.
Je maintiens donc mes amendement, en prenant en compte l’intention du ministre.
Nous sommes attentifs à la poursuite de ce débat.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Ce modèle permet en effet de simplifier la procédure.
En fait, vous revenez sur un acquis.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position.
J’ai été rapporteur pour avis pour les crédits de la mission « Travail ».
Je défends cette idée depuis plusieurs mois : ce rapport est déjà ancien.
Tous ces éléments me conduisent à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais vous répondre très précisément et respectueusement.
Ce dispositif part d’une bonne intention, mais tout cela serait extrêmement compliqué.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je soutiens l’excellent amendement de Monsieur Vercamer.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Soit ils ne s’en occupent pas, soit cela leur prend un temps fou.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit d’une piste parmi d’autres.
Il existe déjà des procédures collectives.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’échec des trente-cinq heures est notable.
Une révision globale de la loi sur les trente-cinq heures est souhaitable et inévitable.
Ils doivent porter à la fois sur le défensif et l’offensif.
Pardonnez-nous, mais nous reviendrons systématiquement sur ces propositions, même si vous ne les acceptez pas.
J’y étais.
La rapporteure en était Madame Barbara Romagnan.
J’ai dit ce que je pensais des trente-cinq heures.
C’est clair.
Vous y croyez.
Il n’est donc pas question de toucher à la durée du temps de travail.
Il s’agit d’accords d’entreprises.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Mais ce que vous dites ne correspond pas à la réalité.
Le rapport de la commission d’enquête l’a parfaitement démontré.
Elle réclame les trente-deux heures ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
…qui pour nous sont de bons souvenirs.
Embauches et carnets de commandes.
Il faut y penser notamment pour les jeunes, car sinon ils partent en Angleterre.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il vise à supprimer de l’alinéa huit de l’article.
En effet, la formulation de cet alinéa pose un problème de droit.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellente argumentation.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Cherpion, je suis surpris par votre amendement.
C’est vrai, il est toujours un peu difficile de toucher à des situations existantes.
Disons que les cent premières branches ne devraient pas poser de difficultés.
Je le défends brièvement, car vous en avez déjà évoqué le fond, monsieur le ministre.
Il y a donc beaucoup de branches de très petite taille.
Moi non plus.
La parole est à Monsieur le ministre.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Cet amendement propose d’insérer, dans l’article L.
L’objet de cet amendement est donc de régulariser les pratiques qui peuvent exister.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien l’avis favorable du rapporteur.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Aujourd’hui, les formations politiques, qui reçoivent un financement public, sont sanctionnées.
Je m’explique.
Il y a des avancées, et il peut y avoir une sanction.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le législateur a donc toute légitimité à s’intéresser à ce qui en est fait.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voterai cet amendement.
Sans incitation, il risque de ne pas se passer grand-chose.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
C’est pourquoi, à titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Avec cet article dix-neuf, nous abordons, entre autres, le sujet du compte pénibilité.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Nous avons inscrit cela dans la loi.
J’évoquerai un domaine assez complémentaire : celui de la médecine du travail.
Merci, cher collègue.
Les amendements à venir proposeront des axes de sécurisation et de clarification.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Avec cet article, nous abordons des problèmes divers touchant à la santé au travail.
Cela nécessite une réponse précise de votre part.
Je conclus, monsieur le président.
Je vous en remercie d’avance.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’article dix-neuf concerne le compte pénibilité.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La suppression des régimes spéciaux en était la conséquence logique.
Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article dix-neuf.
Le présent amendement tend à compléter l’article L.
L’employeur sera alors réputé avoir rempli son obligation de reclassement.
C’est vraiment une obligation absolue et impérative.
Cet amendement nous semble compléter utilement ces deux hypothèses.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ai eu l’opportunité de parcourir l’excellent rapport de Michel Issindou.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’ai cependant deux questions.
Je voudrais rassurer Monsieur Sebaoun.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cela donne évidemment des droits à son salarié.
J’ai expliqué qu’il pouvait s’agir de conditions extrêmement difficiles.
Acceptez-vous cette rectification, monsieur Issindou ? Oui.
L’actualité en a, hélas, démontré la nécessité.
Un décret devra préciser de quels postes il s’agit.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je voudrais saluer le travail réalisé par Michel Issindou à l’occasion de son rapport.
Nous voterons cet amendement.
C’est pourquoi nous souhaiterions compléter ainsi l’article L.
Dans la mesure où il le recherchera, on peut espérer que le contentieux se réduise.
L’obtention du consentement du salarié me semble essentielle.
Ce ne peut être que bénéfique pour la santé des salariés.
Je suis donc favorable à cet amendement que je qualifierais de bon sens.
La parole est à Monsieur le ministre.
Même analyse que le rapporteur et donc même avis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
J’approuve cet amendement, mais pour moi cela est déjà possible au niveau local.
Je ne sais pas, en revanche, si cela est codifié.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Le cadre, aujourd’hui, ne change pas.
De plus, sous quelle forme va-t-on recueillir ce consentement ? Je ne sais pas.
Je n’en suis pas sûr non plus.
Cher collègue Sebaoun, l’usage du nom patronymique est de rigueur dans notre hémicycle.
Il s’agit de renforcer le CHSCT, nous en avons parlé tout l’après-midi.
Aujourd’hui, ces éléments sont tenus à sa disposition, mais ce n’est pas suffisant.
Il nous semble essentiel que le CHSCT en soit informé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je trouve qu’on élargit un peu trop la transmission.
Je voterai contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
C’est un sujet sensible.
Il s’agit de la volonté de la personne elle-même.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il ne s’agit pas de tout dévoiler.
Vous savez, dans une entreprise, tout ou presque se sait.
Quand tout se passe bien, il est évident que ce n’est pas nécessaire.
Sa désinsertion ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La ressource médicale est ce qu’elle est.
Nous estimons que les postes de sécurité doivent être clairement définis.
Je rappelle que l’avis d’aptitude ou d’inaptitude demeure.
Il me semble que cela constitue une réelle avancée.
Avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ajoute que le médecin, si j’ose dire, est un salarié protégé.
Nous savons que quelques procès sont en cours.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je m’exprime presque au titre d’une explication de vote, monsieur le président.
Nous ne faisons pas l’impasse sur le débat à venir.
Il a raison.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
De ce point de vue-là, un vrai problème se pose dans notre pays.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
C’est une question de bon sens.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je tiens à répondre aux inquiétudes exprimées par Monsieur Sebaoun.
Il a d’ailleurs partiellement raison.
C’est tout cela que nous nous sommes efforcés de traiter avec beaucoup de pragmatisme.
Il nous faut faire avec ce qu’elle est.
Tel était l’objet de notre mission.
J’entends également les propos de Monsieur Robiliard.
Il nous a donc semblé opportun de faire quelques gestes et d’envoyer quelques signaux.
J’espère que le reste suivra rapidement.
…notre satisfaction peut être totale ! Je vous remercie de votre indulgence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je soutiens entièrement vos amendements, monsieur Issindou.
Bien sûr ! Ils n’ont rien à voir avec le dialogue social.
C’est exact.
La situation de la médecine du travail est extrêmement complexe.
Bien sûr ! Car cela peut conduire l’entrepreneur au pénal.
C’est exact.
La parole est à Monsieur le ministre.
Un mot sur cette dernière intervention.
C’est le Conseil constitutionnel qui tranchera.
Nous avons donc veillé à ne pas reproduire cette erreur-là.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
J’en ai d’ailleurs un exemplaire ici.
Je suis satisfait du mouvement qui a été initié.
Pourquoi ? Moi aussi je suis favorable à la simplification et à la dématérialisation.
Permettez-moi d’en faire rapidement la liste.
Enfin, elle doit lui être communiquée s’il quitte l’entreprise.
Bref, de nombreuses dispositions légales, inscrites dans le droit, sont directement liées à cette fiche.
Que vont-elles devenir si cette fiche disparaît ? J’ai besoin d’éclaircissements sur ce point.
Cela étant dit, vous avez soulevé, monsieur Sebaoun, plusieurs points qui sont extrêmement importants.
J’exposerai alors l’ensemble du dispositif.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Mais je retire volontiers mon amendement, en attendant la discussion de tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa trois de notre règlement.
La séance est levée.