La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Voilà longtemps que les élus ne sont plus à l’image de la société française.
Au cours des dernières années, la situation a même empiré chez les élus locaux.
Le deuxième enjeu est celui des conditions dans lesquelles les élus locaux exercent leur mandat.
Nous avons voulu trouver dans cette loi un équilibre entre droits et devoirs.
Il reviendra à chaque assemblée, en responsabilité, d’en déterminer les modalités.
C’était faire œuvre de transparence totale que d’adopter le texte en l’état.
Dans la grande majorité des cas, être élu local, c’est d’abord être bénévole.
Nombreux sont ceux qui donnent de leur temps sans en tirer profit.
Nous voyons tous la défiance envers les élus s’installer.
On dit souvent qu’il « faut » que les femmes se présentent aux élections.
Mais les femmes ne sont pas égales aux hommes dans l’accès aux mandats électoraux.
Le texte prévoit aussi que des sanctions seront appliquées en cas d’absence des élus.
J’ai entendu récemment qu’il en irait de même dans une autre assemblée.
Cela ne choque personne.
Je vous remercie d’avoir porté cette proposition de loi.
Nous sommes ravis d’avoir pu aboutir à un texte consensuel.
Nous savons tous combien la tâche des élus locaux est difficile.
Je pense notamment à l’article premier, relatif à l’indemnité des maires.
Dans nos collectivités, c’est un point majeur qui facilitera l’exercice des mandats.
Nous vous remercions d’avoir pu trouver en CMP une solution consensuelle.
Comme en première et en seconde lecture, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Pour autant, nous ne sommes pas totalement satisfaits par le barème mis en place.
Madame la ministre vient de nous détailler cette mesure.
Toutefois, certaines dispositions de ce texte nous étonnent.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP le votera.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Nous approuvons les garanties accordées aux élus dans l’exercice d’une activité professionnelle.
Une véritable réflexion mériterait d’être menée sur ce point.
Elle permettra en effet de favoriser la transparence de la vie publique.
En définitive, cette proposition de loi apporte des réponses concrètes à des problèmes pratiques.
C’est la raison pour laquelle, une fois encore, nous voterons ce texte.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Elle sont même inversement proportionnelles ! Sans doute n’est-ce pas entièrement faux, cher collègue.
C’est vrai.
Notre proposition de loi n’y est pas étrangère.
Tels sont les objectifs que nous nous sommes fixés.
Cela ne sera plus le cas.
Nous avons décidé de modifier les conditions de l’allocation différentielle de fin de mandat.
Ce droit vaudra désormais pendant deux mandats au lieu d’un seul jusqu’alors.
Des droits sont donc créés, mais aussi des devoirs, comme cela a déjà été dit.
La période actuelle nous le rappelle : s’engager, c’est faire campagne.
Enfin un dispositif de validation de l’expérience est créé.
Madame la ministre, chers collègues, il s’agit là de mesures concrètes.
Tout à fait.
Naturellement, le groupe SRC votera ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Tant mieux, car l’attente des élus locaux est forte.
Mon propos n’est aucunement polémique.
Le sera-t-elle un jour ? Je n’en sais rien.
Il ne s’agit pas non plus d’un travail salarié.
Nos collectivités vivent un tournant.
Le régime indemnitaire est ainsi précisé sur différents points.
C’est une juste contrepartie.
Il s’agit, là encore, d’une mesure de justice et de bon sens.
Enfin, des avancées sont à noter en ce qui concerne la sortie du mandat.
Ce sont des dispositions majeures.
Vous l’aurez compris, le groupe UMP votera ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La question du statut de l’élu ne peut plus être éludée.
C’est à une véritable révolution dans les pratiques que nous devons nous atteler.
Pour beaucoup, l’engagement politique constitue un frein à la carrière professionnelle.
Le cadre législatif est aujourd’hui inadapté.
Il doit donc bénéficier d’une couverture sociale complète.
Il est en effet souvent difficile aux nouveaux élus d’appréhender leur mandat.
On ne recense aujourd’hui que six femmes présidentes de conseil général.
Le renforcement des droits des élus locaux doit aller de pair avec une certaine responsabilisation.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
À l’unanimité ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement n’est pas défendu.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Nous attendons donc les explications de Madame la ministre à cet égard.
Néanmoins, en l’absence de règles claires inscrites dans la loi, la jurisprudence tranche.
Il existera donc un lien direct entre la pollution et celui qui en est responsable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent six.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cinq cent deux et mille quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à supprimer l’article soixante-huit bis.
Il s’agit de supprimer la création d’un nouveau statut d’espèces protégées.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Cet amendement vise à supprimer l’article soixante-huit ter.
Des plans nationaux sont également mis en œuvre pour les espèces les plus vulnérables.
La parole est à Monsieur Gilbert Sauvan, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
L’exemple des abeilles et des services que rend la pollinisation est archétypal.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je souhaite que nous poursuivions le travail sur ce sujet.
Je m’oppose à ces amendements de suppression et déplore une décision un peu brutale.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous n’avons pas de réponse à ce jour.
Cet article était en quelque sorte un appel, car des mesures s’imposent.
J’estime que c’est faisable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cents et huit cent trente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
En tant qu’usagers de la nature, ils contribuent à la préservation de la biodiversité.
La chasse est concernée par plusieurs catégories de services écosystémiques.
D’autre part, c’est une activité socio-culturelle, source de bien-être.
En tant qu’usagers de la nature, ils contribuent à la préservation de la biodiversité.
Cette disposition se suffit à elle-même, et la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilbert Sauvan, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Ces périodes ont été choisies en fonction de la biologie de l’espèce.
L’extension envisagée n’a donc pas lieu d’être.
Il est défendu.
Vous avez parlé de la chasse au blaireau.
En outre, cette chasse se pratique en général pendant la période de reproduction.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille deux.
C’est un amendement emblématique que je vous propose ici.
C’est pourquoi nous proposons d’interdire la chasse le dimanche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je ne suis pas du tout d’accord avec cet amendement.
Prenons garde à ne pas stigmatiser les chasseurs.
Reconnaissons que le sujet est traité en harmonie dans la quasi-totalité des cas.
C’est mon cinquième mandat, et c’est toujours le même débat qui resurgit.
La parole est à Monsieur Gilbert Sauvan.
On ne peut accepter ce genre d’amendement.
Il faut absolument respecter le droit de chasse.
En outre, et les chasseurs sont responsables.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Certains, en effet, tirent parfois à tort et à travers.
Poursuivez, madame Auroi.
En fin de compte, une telle mesure est source de tranquillité.
Ce n’est donc pas une si mauvaise idée.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage totalement les propos de mes collègues Pancher et Mariani.
Le dimanche est donc pour les chasseurs un jour de prédilection.
En outre, ces derniers sont responsables et respectueux de l’environnement.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Mais si ! C’est autorisé ! La parole est à Madame la ministre.
Sans m’appesantir sur le sujet, je voudrais juste apporter quelques petites précisions juridiques.
Ce n’est pas le cas.
Notons que ce droit du préfet s’applique en fonction des conditions locales.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Cet amendement vise à maintenir le modèle actuel de chasse à la glu.
Enfin, il n’y a pas de mise à mort de l’animal.
Les grives et les merles prélevés au moyen de gluaux servent d’appelants.
Monsieur Sauvan a insisté sur l’aspect traditionnel de cette forme de chasse.
Personne n’est favorable au maintien de telles traditions.
Tout cela doit être envisagé de façon globale.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Quand ils sont capturés accidentellement, les oiseaux protégés sont immédiatement libérés.
C’est donc bien une chasse sélective, de surcroît reconnue par le Conseil d’État.
Comme on l’a dit, des fédérations de chasse réglementent leur domaine d’activité.
Je me souviens des actions menées par la fédération de chasse du Vaucluse.
Ces instances sont extrêmement attachées à la protection du patrimoine cynégétique.
De fait, pour certains, la chasse est le dernier loisir, qui plus est gratuit.
Les dispositions que nous nous apprêtons à adopter vont heurter beaucoup de gens.
Cet amendement vise à interdire à terme les cirques avec animaux sauvages.
Les animaux ne font pas partie intégrante du cirque, ils n’en sont pas indissociables.
Vous aviez cependant reconnu vous-même en commission que cet amendement était peut-être un peu excessif.
La commission a donc repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Bien entendu, il y a cirque et cirque.
J’ai des amis au cirque Bouglione, où je vais régulièrement assister à des spectacles.
Il faut étudier cette question avec pragmatisme.
Prenons garde toutefois de ne pas stigmatiser cette belle profession artistique.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
J’aimerais apporter quelques précisions.
Cette tradition a été importante dans notre pays mais tend à décroître.
Elle rend impossible le stationnement et le ravitaillement indispensables lors de la migration.
Nous avons tenté de trouver un équilibre.
Elle n’a pas lieu d’être interdite.
Un certain nombre de pratiques méritent d’être respectées.
Notre attention doit se porter sur les activités qui portent réellement atteinte à la biodiversité.
Comme la pêche en eau profonde ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Là où la chasse de nuit est ouverte elle est strictement encadrée et limitée.
Je ne voterai donc pas cet amendement.
Pour compenser ce phénomène, ils effectuent de nombreux relâchés.
Cet amendement propose donc de modifier l’article L.
Il s’agit vraiment d’un amendement de bon sens.
Il est pourtant tout à fait différent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission, je le répète, a accepté cet amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, seule oratrice inscrite sur l’article.
Nous abordons, avec cet article, le chapitre consacré à la politique du paysage.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-trois.
Il est défendu.
Celle que vous proposez pose en effet de sérieux problèmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Abeille, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je suis saisie par Madame Gaillard, rapporteure, d’un amendement rédactionnel, numéro mille cent dix.
trois cent quarante et un-un du code de l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cet amendement vise à préciser les modalités de consultation du public.
Il a été adopté par la commission.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel relatif à la même question.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame la ministre.
Dans ce cas, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Cela rendrait l’élaboration de ces documents très difficile.
Pour gagner en souplesse, il est préférable de supprimer cet alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, vous êtes signataire d’un amendement identique, numéro cinq cent un.
Vous avez la parole pour le défendre.
Je partage l’argumentation développée par Monsieur Pancher.
L’une et l’autre sont d’ailleurs étroitement liées.
Cet amendement de la commission propose donc une nouvelle rédaction des objectifs de qualité paysagère.
Avis très favorable.
Peut-être pourrions-nous parler de contributions à l’agro-écologie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je le retire.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme précédemment, je crois que Madame Quéré a satisfaction.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je le retire avec beaucoup de regrets.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Il est défendu.
Des compléments techniques restent en effet à examiner, notamment avec les écoles du paysage.
Avis de sagesse sur ces deux amendements.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre.
Malheureusement, ces visions merveilleuses sont trop souvent polluées par des panneaux publicitaires.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous devons nous engager résolument dans cette direction.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
Cet amendement concerne également les panneaux publicitaires.
Le paysage, c’est aussi le paysage urbain.
Or, depuis plusieurs années, nous avons vu fleurir, si je puis dire, ces bâches géantes.
L’article L.
L’adoption de mon amendement permettrait de préserver et d’embellir nos paysages urbains.
Par ailleurs, il ne faut pas se voiler la face.
Mais il ne faut pas non plus vouloir avancer au pas de charge.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je m’associe à l’amendement de Laurence Abeille.
La pollution visuelle par la publicité devient insupportable.
Je soutiens donc l’amendement de Laurence Abeille.
» Nous arrivons donc au terme de notre débat.
L’Assemblée nationale vient de réaliser un travail tout à fait remarquable.
Ce texte va bien sûr continuer son cheminement parlementaire.
Ces deux piliers sont donc étroitement liés.
Vous avez enrichi le texte du Gouvernement grâce à vos débats.
L’égalité des chances devant les paysages est une question sociale majeure.
C’est ce pas que nous avons franchi aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Merci, madame la ministre.
C’était donc la présentation de l’amendement numéro mille cinq cent soixante-quatorze du Gouvernement.
Je suis heureuse de voir que mon amendement a été repris par le Gouvernement.
Dois-je comprendre que vous retirez votre amendement, madame Abeille ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame la ministre, vous en faites toujours beaucoup trop.
Votre texte reste une très petite loi.
L’arrivée des paysages, c’est l’arrivée de l’homme.
Une telle évolution exigeait le dépôt d’une proposition de loi organique.
Mais à titre personnel, j’y tiens et je souhaite donc les présenter à nouveau.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je partage évidemment complètement le propos de notre collègue Anne-Yvonne Le Dain.
Très bien ! La parole est à Madame Françoise Dubois.
Madame Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure, a défendu l’amendement numéro trois.
Merci ! Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
La séance est levée.