La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Très bien ! Il est donc indispensable qu’une enquête internationale permette d’établir la vérité.
Quelques mots sur chacun des problèmes que vous avez soulevés.
S’agissant de la Turquie, il faut bien sûr que la lumière soit faite.
Je veux simplement dire ici combien nous sommes solidaires de l’ensemble du peuple turc.
Enfin, l’une des sources maîtresses de ces difficultés est la Syrie.
Pire qu’un verdict, ces mots sont une condamnation sociale.
C’est ainsi que l’on avance.
C’est aujourd’hui à la justice de faire son travail.
Ses appels à plus d’Europe ne suffisent pas, il faut des actes.
Il faut pour cela adopter rapidement une politique d’asile commune.
Jean-Claude Juncker a lui-même fustigé le mutisme français sur ce sujet lors de ces sommets.
Elles nécessitent des réformes ambitieuses.
Telle est l’action de la France.
Elle est concrète et elle sera efficace.
Il s’agit d’un partenariat essentiel.
C’est le choix du Président de la République et de cette majorité.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe est aujourd’hui à un tournant de son histoire.
Il en va de même face au terrorisme qui a frappé notre pays.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, votre temps de parole est écoulé.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour le groupe Les Républicains.
L’information que vous relayez n’a donc pas de sens.
Il ne faut pas croire, monsieur Darmanin, tout ce qui se dit dans la presse.
Mettons les choses au clair.
La France ne doit pas rester en retard par rapport aux autres pays d’Europe.
On pourrait dès lors considérer que cette majorité refuse le débat.
Le Gouvernement pense donc qu’il y a des chances que le débat se poursuive.
Nous ferons des efforts pour la convaincre.
Elle l’a de surcroît amplifié par des déclarations souvent contradictoires.
Elle a préféré se penser comme un grand marché doté d’une monnaie unique.
Ces propositions ont depuis été mutualisées avec l’Allemagne.
Elles sont devenues les propositions de l’Union européenne.
Il faut maintenant tirer un premier bilan.
Et nous travaillons avec l’Allemagne à une politique européenne de l’asile.
Voilà la politique de la France.
Nous la mènerons sans trêve ni pause.
Il nous faut être à la hauteur de notre devoir.
Chers collègues, chacun comprend que l’enjeu de cet accueil est aussi sécuritaire.
L’État islamique représente un enjeu direct pour tout le Moyen-Orient.
C’est pourquoi le Président de la République a engagé des frappes aériennes.
Nous devons combattre ce mal par tous les moyens.
La réponse à la crise doit être coordonnée.
Elle est militaire, humanitaire, économique et sociale.
Nous devons tout faire pour que l’accueil s’effectue dans les meilleures conditions.
Le Président de la République a annoncé une conférence internationale sur les migrants.
Elle peut apporter une réponse globale aux défis.
Notre système d’asile était à bout de souffle.
Embolisé, il manquait de moyens.
L’enjeu du Conseil européen est simple.
Voilà la ligne, voilà le but.
Nous nous tiendrons à cet agenda.
Bien négocié, cet accord pourrait constituer un des moteurs de la croissance en Europe.
Monsieur le Premier ministre, ces lignes rouges ne doivent pas être franchies.
L’Union européenne a la capacité de faire entendre sa voix.
Elle doit saisir cette opportunité pour peser avec force au sein des négociations.
Aussi, ma question sera double.
Nous l’avons obtenu.
Mais cela ne suffit pas : nous souhaitons la transparence complète.
Vous avez évoqué l’ouverture des marchés publics américains.
Il faut préciser que cette ouverture doit s’effectuer y compris au niveau subfédéral.
C’est essentiel pour les entreprises européennes.
Nous sommes contre un système d’arbitrage privé.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Il s’agit d’une étape positive.
Si nous savons que ce progrès est fragile, il n’en est pas moins réel.
Il nous force à agir, car la Libye est un élément déterminant pour notre sécurité.
Une réaction européenne s’impose, à plusieurs titres.
Monsieur Bernard Leon a fait des efforts qu’il convient de saluer.
Bien évidemment, il s’agit pour nous d’une priorité.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Merci infiniment, monsieur Piron, pour cette question sur la taxe sur les transactions financières.
Nous voulons une taxe qui porte sur le plus grand nombre de produits financiers possible.
Aujourd’hui, le plus souvent, seules les transactions sur les actions seraient concernées.
Nous voulons aussi que la taxe soit mise en place le plus rapidement possible.
On a perdu beaucoup de temps dans les débats sur le sujet.
C’est sur cette date que semblent converger les onze pays concernés.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Notre agriculture souffre : elle l’a exprimé avec force ces derniers mois.
La baisse des exportations a des incidences importantes sur les revenus des producteurs.
L’impossibilité d’exposer les bêtes est vécue douloureusement par les éleveurs.
Madame la députée, vous avez évoqué un certain nombre de sujets.
Vous avez ensuite abordé la question de la fièvre catarrhale ovine, ou FCO.
Je les ai fait adopter.
Deux hypothèses se présentent dès lors.
Deuxième hypothèse : procéder à la vaccination des bovins.
Au-delà des organisations concernées, c’est tout un peuple qui est salué et encouragé.
Sur tous les bancs de cette assemblée, nous devons nous en féliciter.
Elle est fragile aussi parce que des forces veulent tourner la page de la démocratie.
Il faut aller plus loin, notamment pour accompagner la société civile dans ses projets.
C’est une façon pour nous tous de dire « bravo » au peuple tunisien.
Vous avez résisté à une série d’excès, vous avez su mener votre chemin.
» Le prix Nobel de la paix récompense tout cela.
La France continuera à soutenir la Tunisie démocratique.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les États membres auraient dû être beaucoup plus vigilants à l’époque de ces négociations.
Il concerne des enjeux économiques, mais aussi la protection de la vie privée des Français.
Vous avez rencontré récemment votre homologue russe à Moscou.
Cette somme sera destinée à toutes les exploitations qui connaissent des difficultés.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Madame Karine Berger, inscrite sur l’article liminaire.
Dans la tradition des lois de finances, l’article liminaire est modifié tous les ans.
Je souhaiterais donc comprendre la manière dont on évalue la croissance potentielle de la France.
On en était à deux virgule un points en deux mille quinze.
Le chiffre n’a cessé d’augmenter depuis deux mille onze.
On peut interpréter cette évolution de deux façons.
Pas un économiste ne retient vos taux.
La question de fond est bien celle-là ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Dès lors, le contenu même de la notion de déficit structurel doit être revu.
Le curseur doit bouger.
C’est à cette tâche que nous devons nous atteler.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Les prévisions tiennent compte d’hypothèses qui résultent elles-mêmes des données macroéconomiques.
Permettez-moi d’insister sur la première, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Aujourd’hui, le budget de l’Union est fragile.
Alors qu’il faudrait le renforcer, il ne représente qu’environ un pourcent du PIB.
Comment faire ? Soit on se lamente, soit on essaie de trouver des solutions.
Ce faisant, il diminue le solde structurel et augmente l’effort structurel.
Il ne s’agit de rien d’autre.
Certes, établir une frontière entre les deux notions est difficile.
Elle dépend d’un indicateur, celui de la croissance potentielle, utilisé par la Commission européenne.
Économiquement, cela a un sens.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Les amendements à l’article liminaire sont l’occasion d’aborder beaucoup de sujets.
Les positions sont d’ailleurs assez différentes.
Le Gouvernement y est bien sûr défavorable.
Mais, pour l’heure, nous en restons à notre prévision.
Monsieur Carrez, vous soulevez la sempiternelle question de l’analyse des déficits structurels et nominaux.
Nous nous plaçons dans le cadre d’une loi organique votée en deux mille douze.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je partage la position du Gouvernement sur l’amendement de Monsieur Cherki.
Nous voterons donc contre l’amendement de Monsieur Cherki.
La diminution de zéro virgule quatre point provient donc de la Sécurité sociale.
Il manque au moins quatre à cinq milliards.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ces dépenses existent donc bel et bien et ne peuvent être ni atténuées ni rattrapées.
Nous ne pouvons donc pas réduire le déficit sur ces bases.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, premier orateur inscrit sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, je vous remercie car vous me rendez service.
Je prendrai deux exemples.
Cet amendement est le reflet d’une prise de conscience.
J’attends toujours votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
J’en viens à l’amendement que le groupe UDI a déposé.
Le groupe GDR est le plus économe, avec deux milliards d’euros.
Restent cent millions.
C’est trop, certes, mais vous admettrez que cette somme représente l’épaisseur du trait.
Nous en venons à l’examen des amendements portant article additionnel après l’article deux.
Je rappelle que l’article deux est réservé.
Je le présente de nouveau avec l’appui de plusieurs collègues.
Nous proposons d’autoriser les conjoints à établir une déclaration fiscale séparée.
Tous les revenus du couple sont additionnés et divisés par deux.
La mesure favoriserait l’égalité entre hommes et femmes.
En troisième lieu, il faut prendre en compte le fait que les couples ont changé.
Les conjoints peuvent être mariés, pacsés ou non.
Il existe des familles recomposées.
Les divorces sont plus nombreux.
Ce système est favorable à soixante pourcent des ménages.
Il est neutre pour vingt pourcent d’entre eux, et défavorable aux vingt pourcent restants.
Quoi qu’il en soit, notre société évolue, et la fiscalité reflète toujours ses évolutions.
Je m’en tiens donc à l’avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le nombre de foyers fiscaux bénéficiant de crédits d’impôt pourrait doubler.
Non ! Si ! Comment, non ? Je suis désolé, madame Coutelle.
On doublera le montant du plafond, même si celui-ci n’est pas toujours atteint.
Je relève d’ailleurs qu’en présentant son amendement, Madame Coutelle a commis une confusion.
Gagner plus ne fait jamais payer brutalement plus d’impôt.
Pardon d’insister, madame la députée.
Oui ! Le principe des tranches d’imposition est généralement très mal compris par les Français.
C’est faux.
Pour utiliser un terme mathématique, la progression qui s’applique est continue.
Pour ces raisons et quelques autres, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il faut une étude d’impact sérieuse, dont nous ne disposons pas.
Il faut prendre en compte tous les éléments du problème.
Il est contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI est fondamentalement hostile à l’amendement.
Il faut aller au bout de votre démarche, madame Coutelle.
Vous soutenez le droit d’option à l’allemande.
Reste à savoir, ma chère collègue, comment vous partagez les parts.
Or une bonne partie n’est ni conjugalisée ni familialisée.
Il existe tous les cas de figure.
Il existe de nombreux effets à prendre en compte.
On ne peut donc qu’être fondamentalement hostile à cela.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Ces pays-là offrent l’option de l’individualisation de l’impôt.
Je pense que le fait de se poser cette question a un sens.
Il n’y a pas de raison de l’empêcher.
Il s’agit donc d’un vrai débat.
Madame Coutelle a raison de parler du prélèvement à la source.
Grâce à l’imposition conjointe, leur impôt deviendrait deux fois plus faible.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Or, la justice fiscale veut dire deux choses.
Vous allez avoir du mal ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Cela est faux, j’y insiste, monsieur de Courson.
Je souhaiterais que le Gouvernement prenne un engagement en la matière.
Il faut donc que l’on puisse regarder les choses dans le détail.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
À ce stade, j’invite mes collègues à ne pas voter cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je me vois contrainte d’intervenir car j’entends énormément de choses surprenantes.
On peut très bien conserver des déclarations séparées si on ne se pacse pas.
C’est le premier aspect de la question.
Je crois qu’il y a là un non-sens et une injustice.
Il faut vous rappeler les principes de l’impôt en France.
Vous pouvez aujourd’hui changer les paramètres.
Vous aviez rêvé d’une grande réforme fiscale : on n’en est pas là.
Tels sont les grands principes de l’impôt sur le revenu.
Il existe là une forme d’injustice.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’optimisation sera donc d’autant plus forte que les revenus seront élevés.
Eh oui ! L’effet sera alors massif.
Il a raison ! Puis on discutera des prestations sous condition de ressources.
En matière d’ISF, les concubins doivent faire une déclaration commune.
Il faut donc regarder tout cela avant de se lancer dans une telle réforme.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais faire deux ou trois remarques à l’issue de ce débat.
J’y insiste, car ce type de décision n’est pas complètement anodin.
Bien sûr ! L’argument de la justice fiscale ne tient donc pas.
Enfin, je reviens à la fragilité juridique.
Il y a une jurisprudence constante du Conseil constitutionnel.
Je ne vois donc pas comment cet article pourrait passer le cap du Conseil constitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est tout à fait opposé à cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je voudrais que nous avancions sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
L’avis est donc favorable.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
J’aimerais faire deux rappels, qui pourront être utiles pour la suite de nos débats.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dès lors, ils ne sont pas considérés comme des revenus.
À mes yeux, il s’agit d’un détournement du concept de dommages et intérêts.
Ces parachutes dorés ne sont pas des dommages et intérêts.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je souhaite répondre brièvement à l’intervention de Monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite poser une question aux représentants du Gouvernement ici présents.
Or il s’agit là d’une décision exceptionnelle.
En tout état de cause, la petite rétroactivité est détestable.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
On comprend pourquoi : la stabilité et la lisibilité sont pour elles nécessaires.
J’ai d’ailleurs signé une charte sur ce sujet.
Tel est l’engagement qui a été pris clairement.
Les amendements numéros dix-huit et deux cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
C’est donc une affaire à un virgule un milliard d’euros.
Or une retraite d’homme est en général plus élevée qu’une retraite de femme.
Vous voyez bien que votre argument ne tient pas, cher collègue.
Je réitère ma demande auprès des deux représentants du Gouvernement ici présents.
En effet, ce n’est pas l’impôt, comme vous l’avez dit.
Je connais vaguement ! C’est très important.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela, la plupart des gens ne le savent pas.
Ce qui a été fait est donc fondamentalement inéquitable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Pour autant, en territoire rural, on rencontre des personnes concernées par le dispositif visé.
Les amendements numéros soixante-dix-sept et quatre cent six sont identiques.
Les amendements numéros vingt et deux cent soixante et onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Cet amendement de bon sens vise à rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires.
Il s’agit d’une erreur à la fois économique, sociale et sociétale.
Cet argent était tout de suite réinjecté dans l’économie par la consommation.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Vous essayez de récupérer aujourd’hui ce choix en décidant un rattrapage fiscal.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est cette réalité que certains d’entre vous ne veulent pas voir en face.
Ce n’est pas un petit débat.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros vingt et deux cent soixante et onze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Aujourd’hui, un grand nombre d’entre elles voient leurs offres d’emploi non satisfaites.
Il est très dommageable qu’elles ne puissent le faire aujourd’hui.
Cette mesure est fondamentalement antisociale.
Il faut le répéter, à temps et à contretemps.
Cela ne va pas.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Il s’agit là d’une donnée factuelle.
Elles donnent toujours lieu à des majorations de salaire, ce qui constitue un encouragement important.
Je vais tenir le compteur tout au long de la discussion.
Ce sont des arbitrages, des choix politiques ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous avons eu ce débat maintes fois, mais le sujet le justifie.
Plutôt que de le dire clairement, vous entretenez à plaisir l’ambiguïté.
Vous parlez de cinq cents euros en moyenne par salarié.
Les mesures que nous prenons me semblent bien plus justes et efficaces.
Bravo ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Votre mesure relative aux heures supplémentaires était anti-économique, injuste et, de surcroît, non plafonnée.
C’est cela, les petits salariés dont vous parlez.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je voudrais évoquer moi aussi une excellente interview donnée récemment par Nicolas Sarkozy.
Vous donnez en tout cas, par vos amendements, l’impression de vouloir y revenir.
L’interview ne s’arrête pas là.
Les heures au-delà de trente-cinq heures leur coûteraient moins.
Les allégements de cotisations sociales patronales seraient accrus jusqu’à trente-neuf heures ».
Bref, soit vous êtes hypocrites, soit vous n’avez pas lu Nicolas Sarkozy.
Ne venez pas nous expliquer ici ce que vous ne ferez pas demain.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Notre objectif était double : améliorer le revenu des travailleurs sans pénaliser la compétitivité des entreprises.
Cet avantage est anéanti par la suppression de l’exonération des charges.
L’Allemagne ? cinq cents milliards.
Les États-Unis ? huit mille milliards.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Oui, nous assumons de défendre ceux qui se lèvent tôt le matin.
Nous vous mettons en face de vos contradictions.
Les Français nous attendent sur ce sujet ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Les trente-cinq heures représentent le déclencheur des heures supplémentaires.
Je suis favorable à la baisse des charges qui pèsent sur le travail.
Voilà des sujets qui préoccupent les entreprises.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt et un et deux cent soixante-seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je ne vais pas, pour ma part, faire d’archéologie politique.
Vous vouliez de l’équité – laquelle diffère de l’égalité.
Eh bien, nous vous l’offrons, car treize millions de salariés sont concernés.
Voilà ! C’est du bon sens ! Sinon, à force, cela devient incompréhensible.
Voilà pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, nous revenons à la charge.
Et, de nouveau, je retirerai cet amendement, mais seulement après avoir entendu vos explications.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ma deuxième réflexion porte sur la notion d’égalité.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État a dit l’essentiel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon cher collègue, je ne peux pas vous laisser dire de telles choses.
Même chose concernant l’impôt sur le revenu.
Écoutez un peu ce que dit le peuple – il ne comprend plus rien.
Qui plus est, vous espérez faire le prélèvement en amont.
Alors, vraiment plus personne n’y comprendra rien.
Elle a pu multiplier ces projets en Afrique, en Asie et dans beaucoup de pays.
Je voulais simplement savoir où en est le Gouvernement.
Il s’agit d’un modeste amendement de simplification.
D’autre part, cela prend du temps.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
C’est justement ce que le juge peut faire, mais pas le notaire.
Cela ouvrirait en outre la voie à beaucoup d’arrangements.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Les notaires rédigent habituellement des actes authentiques et s’occupent plutôt du droit des biens.
En matière de contribution aux charges du mariage, le contrôle juridictionnel est indispensable.
C’est un contrôle protecteur.
Je me pose la question de savoir qui le paierait.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous avons tous rencontré des gens qui se sont mis d’accord.
Une telle situation est proprement ubuesque.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai voté pour cet amendement en commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement présente un certain nombre de risques et il n’est pas suffisamment protecteur.
Il n’y a de limite ni dans le temps ni même dans les montants.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous le représentons donc.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Cela me semble donc extrêmement dangereux.
On a réformé ce type de dispositif pour le concentrer sur les seuls monuments historiques.
Avec une telle mesure, on ouvrirait dangereusement la porte.
On avait d’ailleurs conditionné le fonctionnement du dispositif à la réalisation de logements.
Ce n’est plus le cas.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Je vous confirme, monsieur le secrétaire d’État, que c’est bien pour du logement.
Sinon, nous le redéposerons lors de la prochaine lecture.
La parole est à Madame Karine Berger.
Les amendements numéros vingt-deux et cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Elle n’a d’égale sans doute que la nôtre à entendre les mêmes réponses.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent douze.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que celui de Laurent Baumel.
J’ai rencontré différentes associations de veuves, et les exemples qu’elles donnent sont édifiants.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
À mon tour, je vais défendre la veuve… Et l’orphelin ! …et l’orphelin, éventuellement.
Je vois que l’opposition reconnaît ses erreurs.
S’ils sont encore seuls aujourd’hui, ils bénéficient de cette demi-part.
Il n’était pas envisageable de la supprimer dans le premier cas.
La commission a émis un avis défavorable sur ces différents amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet difficile, reconnaissons-le.
(Sourires.) Un avantage fiscal, puisque c’en est un, correspond généralement à une charge.
Est-ce vraiment le cas ici ? Je n’en suis pas tout à fait certain.
Ce n’est pas que nous n’ayons rien fait jusque-là.
Encore faut-il toujours faire preuve de pédagogie, parce qu’une confusion existe.
À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable à cette série d’amendements.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces explications et ces perspectives intéressantes.
Je vais tout de même maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Notre groupe la regrette bien évidemment.
Quand on rencontre les intéressés, on se fait nous aussi tancer sur ces sujets.
Celle-ci avait été relevée de vingt-cinq pourcent entre deux mille huit et deux mille douze.
Les deux mesures sont alors entrées en conflit.
Aujourd’hui, nous sommes d’accord avec Laurent Baumel.
Mea culpa de la part de l’ex-majorité.
Je rejoins sur ce point mon collègue Pascal Cherki.
Par conséquent, sa proposition ne plafonnerait pas grand-chose.
C’est un problème auquel nous revenons de manière systématique.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Chacun d’entre vous aura donc droit à une minute.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
En tant que rapporteur pour avis, j’ai droit à deux minutes, madame la présidente.
Oui, bien sûr ! Il s’agit simplement de savoir combien cela coûte et qui paye.
Vous avez parlé moins d’une minute, mon cher collègue.
Je me range à l’analyse de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
(Sourires.) Il semble que tout le monde ignore ce qui se passait auparavant.
Heureusement, le Conseil constitutionnel n’avait jamais été saisi de cette question.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
–, mais restera de toute façon la question du surcoût d’impôts.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Il y a longtemps qu’on traîne ce sujet, plus précisément depuis deux mille douze.
C’est un grave problème fiscal que celui des bas revenus pour les personnes veuves.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deux éléments de réponse.
Vous avez le droit de ne pas être d’accord.
De toute façon, vous n’êtes jamais d’accord sur rien.
Mais c’est un autre sujet.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Pour éviter certaines injustices, nous avons fixé un plafond de trois mille euros de revenus.
Je note l’effort qui sera fait pour les veuves des classes populaires.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Lefebvre manque un peu de mémoire sur ce sujet.
Elle a été ultérieurement étendue aux veuves civiles.
Aussi, le groupe Les Républicains votera pour l’amendement de Monsieur Baumel.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Aussi ne ferai-je aujourd’hui que trois remarques.
C’est excessif ! Cela serait donc coûteux.
Mais nous reparlerons ultérieurement de ces dispositions.
Si l’on adoptait cet amendement, on irait à rebours de cette réalité.
Je vais néanmoins le présenter.
Lui aussi concerne les veuves d’anciens combattants.
Comme je l’ai annoncé, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Le mouvement des associations de consommateurs reste faible en France.
D’ailleurs, votre action de groupe simplifiée n’a jamais été utilisée, je crois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous ne parlons pas de la même chose, monsieur Hammadi.
Or le nombre d’actions de groupe engagées est extrêmement faible.
Force est de constater qu’aujourd’hui, le compte n’y est pas.
Les amendements numéros cent cinquante-huit, quatre cent quatre-vingt-seize et cinq cent vingt-neuf sont identiques.
Nous passons aux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il est défendu, madame la présidente.
Cet amendement a le même objet que celui de Charles-Amédée de Courson.
J’invite donc l’Assemblée nationale à rejeter ces amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que vous faites fausse route.
Pour examiner cet amendement, il ne faut pas avoir une considération régionale.
Actuellement, l’agriculture évolue très vite.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pourtant, la différence pratique entre ces deux cas est nulle.
Cela m’étonnerait que le coût aille au-delà.
Non, mais j’y suis défavorable.
La séance est levée.