La séance est ouverte.
Mes chers collègues, il y a cent ans naissait Jacques Chaban-Delmas.
Le général le fit, bien sûr, Compagnon de la Libération.
La modernité d’une société se mesure toujours à l’attention portée aux plus humbles.
Sans doute est-ce cela, le legs que nous transmet « Chaban ».
Jacques Chaban-Delmas est ici, à l’Assemblée nationale, une figure tutélaire.
Nombre d’entre nous l’ont connu.
Dans cette salle, sa voix, inimitable, résonne encore.
Les hôpitaux ont déjà consenti beaucoup d’efforts ces dernières années.
Une nouvelle saignée conduirait à baisser la qualité des soins.
Nous sommes engagés avec force, monsieur le député.
Très bien ! Avez-vous entendu, cher collègue ? Ces effectifs sont stabilisés.
Pourtant, le droit de disposer de leur mort reste encore aujourd’hui refusé aux Français.
Le débat s’ouvre aujourd’hui ; je poserai plusieurs questions.
Je sais, monsieur le Premier ministre, que vous partagez cette conviction intime depuis très longtemps.
La législation sur la fin de vie ne saurait faire l’objet de décisions brusques.
Il faut laisser du temps à la réflexion, au débat et à la décision.
Elle affirme le respect absolu des directives anticipées par les médecins.
Elle consacre le droit à mourir paisiblement, dans la dignité et sans souffrance.
C’est sans aucun doute une étape.
Aujourd’hui, pourtant, le Parlement légifère, et il est important qu’il puisse le faire.
Nous savons toutefois que la société, la médecine et la science évoluent.
Tout est relatif… Ne cherchez donc pas querelle sur ce sujet.
Chacun a naturellement le droit d’avoir des opinions intimes et politiques sur ce sujet.
Je souhaite que ce dialogue puisse se poursuivre dans l’intérêt des Français.
C’est pourquoi j’ai annoncé que des garanties seraient apportées aux professionnels de santé.
Cette phase de rodage permettra aux professionnels de santé de s’acclimater au tiers payant.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Votre question est très intéressante, monsieur le député.
Je répondrai d’abord au sujet de France Télévisions.
Il ne s’agit pas du tout d’une nomination politique.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales.
Notre majorité est mobilisée pour soutenir la croissance en favorisant l’activité économique.
Mener ce combat est essentiel.
Ces efforts et cette mobilisation sont nécessaires.
Les améliorations obtenues étaient indispensables, mais demeurent insuffisantes.
C’est ce que nous faisons grâce à la mobilisation des acteurs du RSI.
Ce sera financé, car nos personnes âgées ont besoin de nous.
Telles sont les responsabilités.
Marisol Touraine, Carole Delga et moi-même sommes particulièrement vigilants sur ces questions.
Monsieur le député, vous nous interrogez sur la situation des commerçants et des artisans.
Depuis deux ans, la situation s’améliore ; un rapport sénatorial l’a prouvé.
Nous avons souhaité que la qualité des réponses téléphoniques s’améliore.
En deux mille quinze, elles seront traitées en interne par des personnes compétentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Le site de Sivens est libéré.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Personne ne pouvait contester ni la légalité ni la légitimité de cette décision.
Je constate que vous lui réservez un accueil chaleureux.
Des réformes sont à prévoir, des simplifications doivent être apportées.
Il a déjà pris plusieurs dispositions.
Une telle solution passe par une négociation de rééquilibrage.
Cette négociation n’est pas terminée.
Comme beaucoup de Français, ils sont en colère.
En colère contre les dysfonctionnements du RSI, le régime social des indépendants.
Le rapport de la Cour des comptes remonte à septembre deux mille douze.
Le Gouvernement est au travail.
Je mène campagne parce que cette élection est un rendez-vous important pour les Français.
Personne ne peut rester indifférent, deux mois après que notre démocratie a été attaquée.
Chaque Français, en quelque sorte, est mis devant ses responsabilités.
C’est la vie de notre démocratie, et c’est ainsi.
Alors, face à cela, madame, oui, je mène campagne.
Je ne confonds pas, madame, les électeurs du Front national, les Français, avec vous.
Oui, il faut dire la vérité aux Français.
C’est aussi une réponse à ce que vous portez.
Ne nous y trompons pas, ce défi n’est pas seulement individuel, il est collectif.
Pendant cinq ans, Nicolas Sarkozy a annoncé une loi sur la dépendance, restée lettre morte.
Nous, nous la faisons.
Pour eux, nous créons un droit nouveau, le droit au répit.
C’est précisément, monsieur le Premier ministre, ce que vous demandent les Calédoniens.
Elles s’imposent à tous, à l’État, aux élus, aux formations politiques.
Il en allait de sa crédibilité.
Nous en sommes garants et moi, en tant que Premier ministre, plus que tout autre.
Respectons les accords, respectons notre Constitution, respectons les décisions de justice.
Il faut tout mettre en œuvre pour obtenir des résultats.
C’est ce qu’attendent les Français.
C’est cela, agir pour la France.
Les premiers ont d’ailleurs été enregistrés au niveau des chiffres concernant la construction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À vrai dire, ce n’est même pas une loi de décentralisation.
Quand je dis napoléonienne, ce n’est évidemment pas un compliment.
La redevance sur le mouillage dans les aires maritimes protégées en est la meilleure illustration.
Elle aurait elle-même réglé le problème.
La compétence exclusive confiée aux régions couvre désormais la totalité des interventions économiques.
Les intercommunalités sortent également renforcées, avec l’ajout de nouvelles compétences obligatoires.
Néanmoins, il annonce – timidement, certes – l’ascension du couple intercommunalité-région que nous avons toujours défendu.
Ces économies sont pourtant loin d’être assurées.
Aux blocages nostalgiques, nous avons préféré… Le déclin actif ! …une nouvelle conception de la décentralisation.
La coopération plutôt que la compétition.
La cohésion plutôt que la division.
Ces régions seront renforcées par des schémas prescriptifs et un pouvoir réglementaire.
Aux départements, la cohésion sociale et la solidarité, conditions essentielles de l’égalité républicaine.
Nous pouvons regarder le chemin qu’il reste à parcourir.
C’est de cette République-là que nous sommes républicains.
C’est la recentralisation ! Une République une, car moins uniforme.
C’est dans cette République-là que nous serons davantage républicains.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC votera ce texte.
Et puis, comme chaque fois que l’autorité défaille, c’est l’autoritarisme qui apparaît.
L’enjeu est trop important pour que nous en restions à cette mauvaise ébauche.
Nous entamions alors l’examen du texte en séance publique avec beaucoup de réticences.
De plus, le tourisme demeurera une compétence partagée.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Chacun dans l’opposition peut toujours trouver une raison de ne pas voter ce texte.
Aujourd’hui nous avons essayé de trouver un équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, co-rapporteur de la commission des affaires sociales.
Cet enseignement sera obligatoire et commun à tous les étudiants.
Il s’agit effectivement d’une impérieuse nécessité tant le chemin à parcourir est long.
Cela constitue un préalable, madame la ministre, à toute nouvelle proposition de loi.
Voilà, mes chers collègues, la situation de laquelle nous partons.
Et pourtant, beaucoup a été fait.
Je pense au long chemin législatif entrepris depuis plus de quinze ans.
» Mes chers collègues, ce moment est arrivé.
Voilà les réponses que cette proposition de loi contient, et que nos concitoyens attendent.
Nous ne pouvons en rester à la loi de deux mille cinq.
Je sais que d’autres collègues, à l’inverse, auraient souhaité introduire l’euthanasie.
Je pense avec eux qu’il arrive effectivement un moment où le patient souhaite renoncer.
Certains jugeront qu’elle ne va pas assez loin, et je respecte leur sentiment.
Nos débats vont être longs et riches.
Aucun d’entre nous, dans cet hémicycle, ne détient à lui seul la vérité.
Je sais combien, sur un sujet aussi important, nos échanges seront féconds, dignes et mesurés.
Il n’est pas de choses humaines qui soient figées.
Aucun d’entre nous ne peut tirer une expérience de sa propre mort.
Cette expérience structure notre pensée sur la mort et, quelquefois, nous y enferme.
La mort est un arrachement.
Le deuil est une souffrance.
Aucune loi n’y pourra rien changer.
Les soins palliatifs méritent, eux aussi, des moyens supplémentaires.
Nous sommes aussi dans un débat de convictions, et toutes les opinions sont respectables.
Elles résultent de positions, d’expériences, de croyances philosophiques ou religieuses différentes.
Personne ne peut dire qui est digne et qui ne l’est pas.
Personne ne peut dire quelle vie mérite d’être vécue.
Aucun pays n’est en avance sur l’autre et aucune législation n’est parfaite.
Il respecte les convictions de chacun, il fait un pas dans la bonne direction.
On doit avoir le droit, aujourd’hui, de ne pas souffrir avant de mourir.
Nul ne peut retirer la vie à autrui dans une démocratie.
Malraux disait que toute civilisation est hantée par ce qu’elle pense de la mort.
Délivrez-le de cette crainte et vous le rendrez libre.
Nous vivons en moyenne plus longtemps et surtout en meilleure santé.
Nous avons tous été confrontés à la mort d’un proche, difficile, nécessairement douloureuse.
Nos convictions de femmes et d’hommes, assurément.
Nos convictions de citoyennes et de citoyens, aussi.
Nos convictions de représentants du peuple, également.
Aujourd’hui, les Français nous regardent et attendent que nous allions de l’avant.
Deux valeurs fondamentales sont ici en jeu : la dignité et la liberté.
Le respect de ces valeurs est dû à chacun tout au long de la vie.
Il doit l’être tout autant lorsque la vie s’achève.
Chacun entend mourir dans la dignité, dans sa dignité.
Et chacun a droit au respect de son autonomie, au respect de ses choix.
Elle était nécessaire.
Puis le Premier ministre vous a confié une mission, messieurs les co-rapporteurs.
Comme cela a été dit, il ne s’agit pas de compromis.
Que propose donc votre texte ? D’abord, de renforcer l’accès aux soins palliatifs.
Deux tiers des Français qui meurent de maladie auraient besoin de soins palliatifs.
Pourtant, une grande partie de nos concitoyens n’y ont pas accès, ou trop tardivement.
S’il est une proposition qui doit tous nous rassembler, c’est bien celle-ci.
Ce plan sera lancé dans les prochaines semaines, en lien avec les acteurs concernés.
Concrètement, il prévoit plusieurs axes.
Il est également prévu la formation des personnels soignants.
C’est une avancée considérable.
Nous le savons, l’autre grand enjeu est d’améliorer l’information sur ces directives.
Cette idée était également portée par d’autres parlementaires, et elle paraît naturelle.
Néanmoins, le développement des technologies permet aujourd’hui d’envisager un dispositif plus performant.
Je vous proposerai donc un amendement tendant à créer un registre national automatisé.
Ce progrès pour la dignité des malades, personne ne le conteste.
La loi avait d’ailleurs été adoptée à l’unanimité de cette assemblée.
Oui, il faut renforcer les droits des malades en fin de vie.
Ce texte apporte donc des précisions sur les modalités d’interruption des traitements.
Personne n’a raison et personne n’a tort : chacun a ses propres convictions.
Toutes sont éminemment respectables, et personne ne doit se permettre de les juger.
Les nombreux amendements de suppression des différents articles qui ont été déposés en témoignent.
Cette évolution correspond à l’attente d’une écrasante majorité de nos concitoyens.
Cette position est forte et indéniablement cohérente.
Nous devons l’entendre – nous ne pouvons que l’entendre.
À l’évidence, le débat reste ouvert – c’est naturel pour un tel sujet.
Ah ! Le Gouvernement apportera son appui à cette réflexion.
On sait aujourd’hui soulager des crises de douleur en quelques dizaines de minutes.
Des patchs renouvelés régulièrement permettent par ailleurs de traiter les douleurs de fond.
Nous souhaitons qu’un bilan rapide soit réalisé en la matière.
Toutes ces analyses nous ont conduits à proposer des amendements.
Ce texte peut être amélioré par nos débats.
Le texte qui nous est proposé s’inscrit dans cette lignée.
Enfin, cette proposition de loi renforce les directives anticipées, qui s’imposeront dorénavant au médecin.
Il s’agit d’avancées indéniables.
C’est le reproche que certains de nos collègues formulent.
Il faut reconnaître qu’ils ne répondent pas à quelques situations rares et très particulières.
Nous entendons bien l’argument de la liberté que certains avancent, et nous le comprenons.
Oui, il faut aller plus loin ! C’est un impératif majeur de la société moderne.
Tel est, madame la ministre, chers collègues, l’état de nos réflexions à ce jour.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Madame Michèle Delaunay.
C’est un moment important parce que notre volonté est d’avancer.
« Égaux devant la mort », dit-on souvent : rien n’est plus faux.
Les humains sont égaux devant l’obligation de mourir, mais pas devant les conditions.
Cette inégalité est multiple.
Ces inégalités, nous devons les réduire.
Oui, il y a un droit à mourir dans plus d’égalité.
Elles s’interrogent et nous leur devons des réponses.
Ce fut aussi la réalité de la loi Leonetti de deux mille cinq.
Il me semble que cela confirme presque ce que nous ne voulons pas.
C’est par ce volet de la loi que je veux commencer.
La culture palliative doit imprégner tous les champs du soin et de l’accompagnement social.
Mourir dans l’absence de souffrance physique et morale : voilà le cœur du sujet.
C’est à cela que répond la possibilité d’accès à la sédation profonde.
La sédation apaise, calme, soulage, elle ne tue pas.
Sans ce contexte, la mort ne serait pas survenue.
Troisième point : le respect de la volonté de la personne, et de la seule personne.
Des directives anticipées peuvent être rédigées, ou au demeurant ne pas l’être.
Or toute vie humaine doit être respectée au moment où elle est la plus fragilisée.
Autrement dit, soulager mais pas tuer.
C’est la raison pour laquelle nous restons opposés à toute légalisation de l’euthanasie.
Nous disposons de nombreux témoignages d’équipes qui travaillent dans des unités de soins palliatifs.
Mais nous sommes loin du compte.
J’espère que l’amendement de notre collègue sera voté à l’unanimité.
Notre société a été très malmenée par des réformes sociétales qui l’ont profondément divisée.
Au moins une énigme, peut-être un mystère.
La mort devient également un défi médical et technique.
Il faut agir sur ses causes, repousser ses frontières, en contrôler les moindres paramètres.
Elle a fait progresser les soins palliatifs, fût-ce insuffisamment, et condamne clairement l’acharnement thérapeutique.
Pour autant, des difficultés subsistent.
Pour autant, a-t-elle des droits ? Rien n’est moins sûr.
Aussi est-il absolument essentiel que les soins palliatifs soient significativement développés.
Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il reste nécessaire de dépasser le cadre de la loi de deux mille cinq.
« Agonie », comme on sait, vient du grec « agonia » qui signifie lutte, angoisse.
En fait, il y aura perte de conscience.
Il faut respecter la diversité des attentes et volontés des patients en fin de vie.
Dans plusieurs pays, le droit a changé.
Par ailleurs, la Suisse, les Pays-Bas et l’Oregon ont admis le suicide assisté.
Choisir sa mort doit en effet constituer la dernière liberté.
L’enjeu est essentiel.
Je pense donc qu’il faut examiner d’autres voies.
Il est des situations où la médecine est impuissante.
Il semble que notre assemblée ne soit pas prête à légiférer en ce sens.
Cette proposition de loi est à la limite de l’euthanasie.
Mais, selon moi, c’est insuffisant.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
» Ce n’est pas la seule ! De ces ambiguïtés naissent inévitablement des inquiétudes.
Non, il n’est pas le texte d’apaisement que certains espéraient.
Mes chers collègues, il est temps de poser un cadre clair.
De tels garde-fous ne sont pas prévus par ce texte.
Par ailleurs, je tiens à saluer la constance de Monsieur Leonetti sur ce sujet.
C’est un réquisitoire ! Ce débat mérite bien mieux que cela.
Cette loi avait été saluée comme un important progrès.
Il manque en effet en France vingt mille places de soins palliatifs.
Cet effort, madame la ministre, a été interrompu depuis lors.
Hélas ! La législation actuelle sur la fin de vie est donc largement acceptée.
Pourtant, deux questions me paraissent devoir être soulevées.
La première concerne le caractère opposable donné par la proposition de loi aux directives anticipées.
Il établit un équilibre fragile, parfois même incertain.
La question du passage de la vie à la mort nous ramène à l’essentiel.
Il faut donc rappeler que nous sommes tous des législateurs.
Ceux de nos collègues qui sont médecins, en particulier, ont toute légitimité à s’exprimer.
Pour autant, nous devons d’abord et avant tout rester des législateurs.
Rien ne sera jamais imposé à personne.
Il faut que sa traduction législative soit aussi précise que possible.
Cela dit, la sédation profonde pose plusieurs problèmes.
Aussi le groupe écologiste a-t-il déposé plusieurs amendements à ce sujet.
Tel est l’état d’esprit dans lequel le groupe écologiste aborde ce débat.
Mais votre loi, monsieur le rapporteur, est encore insuffisamment connue et appliquée.
C’est très vrai.
Le texte rend les directives anticipées plus contraignantes.
Mes chers collègues, personne n’accepte la souffrance insupportable trop souvent exprimée par les patients.
Personne n’accepte une déchéance incompatible avec la dignité humaine.
Oui à la prise en charge efficace de la douleur.
Oui à l’extension des soins palliatifs.
Oui à la sédation profonde dans des cas précis.
Mais non à l’euthanasie.
C’est la volonté de la personne qui doit prévaloir.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Nous ne pouvons accepter l’obstination déraisonnable au statu quo que nous subissons actuellement.
Mourir heureux est certes une utopie.
Pourtant, ce ne devrait pas être un oxymore.
C’est d’ailleurs l’objectif de nombreuses philosophies laïques ou religieuses.
Eux aussi désirent échapper aux douleurs physiques et aux souffrances psychiques.
Les uns veulent mourir debout, d’autres endormis – naturellement ou artificiellement.
Un texte voisin a été présenté il y a quelques semaines par Véronique Massonneau.
Permettez-moi de résumer les distinctions entre ces trois concepts.
Le suicide assisté correspond à une décision du malade, auquel sont fournis des produits létaux.
Toute philosophie sur ces questions mérite respect.
Chacun d’entre nous sera amené à choisir en son âme et conscience.
Il s’agit d’un choix éthique fondamental.
L’éthique, disait Jean Bernard, n’est pas une métaphysique ; elle doit être pragmatique.
Seuls notre réflexion et notre humanisme peuvent nous porter vers un choix éclairé.
Ce texte comporte trois aspects importants.
D’abord, ne pas laisser souffrir un patient en fin de vie.
Nous avions légiféré en deux mille cinq afin de recommander la prescription de médicaments antalgiques.
Ils l’accompagnaient, ils permettaient de l’attendre, l’accéléraient parfois.
Ce texte apporte une précision sémantique.
Le deuxième axe est d’obtenir des Français des « directives anticipées ».
Elles étaient déjà dictées dans la loi de deux mille cinq.
Mais aujourd’hui, elles s’imposent aux médecins.
Le refus de soins constitue le troisième point fort repris dans ce texte.
Il s’agit du refus de soins.
Alors, pourquoi cette nouvelle proposition de loi ? Je n’ai pas de réponse satisfaisante.
Elles sont si peu nombreuses que cela en est indécent.
Avec l’euthanasie, nous maîtriserions la gomme pour effacer l’homme qui le déciderait.
Mais ce texte n’en parle pas.
C’est pourquoi je le voterai tel quel.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La séance est levée.