La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
L’amendement tend donc à revenir au texte du Sénat.
Cet amendement vise à rétablir la compétence des départements en matière de gestion des ports.
Il est défendu.
Avis défavorable, donc, à cette série d’amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je maintiens mon amendement n° deux cent trente-quatre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement n° mille trois cent douze.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Et moi, mon amendement numéro mille huit cent cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est également rédactionnel, de même que le suivant, le n° mille sept cent quatre-vingts.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-sept.
La procédure peut donc prendre un certain temps et, finalement, ne pas aboutir.
Il est défendu.
Pour des raisons de rédaction et de sécurité juridique, il nous paraît donc plus stable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire donc mon amendement.
Il est défendu.
Cette mobilité facilitée va donc dans le sens de l’intérêt des personnels.
On pourrait donc réaliser là des économies d’échelle substantielles.
Le Sénat, à la quasi-unanimité, s’est opposé à ce transfert.
Celle-ci n’a pas non plus rétabli le transfert.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je voudrais encourager mon collègue Da Silva à retirer son amendement.
Cette remarque a pour but d’inciter Carlos Da Silva à poursuivre la réflexion.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
On peut ensuite se demander si on confie cela au département ou la région.
Cela suffira donc au bonheur des conseils régionaux.
Ainsi, il n’est pas absolument nécessaire de transférer dès maintenant les collèges aux régions.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
J’entends les propos de Valérie Pécresse, mais il convient de les nuancer.
On parle des bâtiments.
Il ne vous aura pas non plus échappé que les communes aussi gèrent des bâtiments.
Pas les mêmes.
C’est peut-être moins vrai en Île-de-France, mais très fréquent sur le reste du territoire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Je partage donc l’avis du rapporteur sur l’ensemble de ces amendements.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix a été défendu.
Cet amendement répond au souci partagé par de nombreux parlementaires sur tous ces bancs.
En cas de désaccord, le dernier mot resterait bien sûr au recteur.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Ma proposition concerne les lycées sectorisés.
Exceptionnellement je vous redonne la parole, madame Pécresse.
Excusez-moi mais je découvre cet amendement, faute de siéger à la commission des lois.
C’est aussi un débat d’aménagement du territoire.
La parole est à Madame la ministre.
vous avez raison, madame Pécresse.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante.
En effet, le conventionnement ne me semble la meilleure façon de simplifier.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sera une demande de retrait.
Il vaut mieux, selon eux, laisser ce choix à l’appréciation des élus concernés.
À défaut d’un retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La disposition proposée serait une autre forme de transfert des collèges aux régions.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatorze.
Le CSA a autorisé de nombreuses télévisions locales hertziennes terrestres en métropole.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Juste un mot.
…qu’il est absolument incompréhensible, en l’occurrence, d’appliquer.
J’ai donc déposé une demande de rapport dans un but de contournement.
J’avais bien compris ! Donc, avis défavorable.
…car nous n’avons pas le droit de juger sa décision.
Monsieur Apparu, le maintenez-vous ou le retirez-vous ? Vous avez la parole.
…mais jamais de ce qui peut être pris à l’État.
Je retire l’amendement ! Je connaissais votre réponse ! Merci, monsieur Apparu.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Une telle inscription dans la loi me semble donc intéressante.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, pour les soutenir.
Le sens n’est pas tout à fait le même.
On parle toujours de schémas dans les régions.
deux cent quatorze-deux du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
En outre, monsieur le président, madame la ministre, ces sujets ont une forte connotation européenne.
Il faut trouver une solution afin d’harmoniser ces appellations.
La parole est à Madame la ministre.
Lors de notre prochaine rencontre, qui interviendra assez rapidement, nous les lui rappellerons.
Maintenez-vous ces amendements ou non, monsieur Gagnaire ? Je les retire.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Je vais aller le dire au conseil régional d’Île-de-France.
Nous avons tout de même travaillé à d’importantes mesures de décentralisation.
Compte tenu de ces arguments, nous vous saurions gré de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Celles-ci relèvent en effet des régions et n’ont rien à y faire.
Ils s’agit de compétences universitaires d’État.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-sept.
Nous voulons de la clarté et que l’esprit du texte soit respecté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement vous propose de modifier le code de l’éducation.
quatre cent quarante-deux-cinq-un n’exige rien de tel pour les inscriptions dans un établissement privé.
Le dépôt d’une telle demande de révision est de la responsabilité du Gouvernement.
Mais je ferai naturellement part de vos observations à qui de droit.
Monsieur Laurent, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La commission a supprimé l’article douze bis.
Une telle proximité est préjudiciable à l’équilibre économique de ces équipements.
deux mille deux cent vingt-trois-quarante du code général des collectivités territoriales.
Merci de conclure, cher collègue.
Tel est l’objet de l’amendement.
L’éternité n’étant jamais sûre, mieux vaut être prudent.
La commission des lois a supprimé cet article.
C’est la raison pour laquelle cet article a été supprimé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Telles sont les deux modifications que je vous propose d’accepter.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
On nous a toujours indiqué que le mot « notamment » était à bannir, madame la ministre.
J’entends bien, mais je n’ai pas trouvé d’autre mot.
(Sourires.) Et vous avez dû nous le dire vous-même des dizaines de fois.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Ces instituts connaissent de vraies difficultés.
Nos infirmières sont formées dans des bâtiments absolument hors normes.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de précision relatif au transfert des CREPS.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il faudrait une liste plus précise, qui nous dise exactement de quoi l’on parle.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il s’agit à l’évidence d’un cavalier.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je reprendrai l’argumentaire de Monsieur Tian, et j’ajouterai un point.
Il s’agit évidemment d’un cavalier.
Il existe un cadre juridique.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne ferai pas de commentaires sur les commentaires.
Cela dit, la méthode employée aujourd’hui représente un recul.
Or vous voulez renvoyer les détails à des ordonnances.
Nous voulons d’abord une révision constitutionnelle.
L’assemblée territoriale a ensuite considéré qu’il fallait une loi spécifique.
Vous semblez balayer cette demande d’un revers de main.
Enfin, l’assemblée de Corse réclame de façon unanime un référendum.
C’est une chance.
Nous nous y sommes engagés unanimement.
Nous souhaitons donc, et moi le premier, respecter notre engagement.
En tout cas, c’est ma position.
Nous devons donc faire face à cette contrainte.
La question n’est pourtant pas là, madame la ministre.
Vous ne pouvez pas le faire par ordonnance, ce n’est pas possible.
Monsieur de Rocca Serra… Je ne vais pas intervenir souvent, monsieur le président.
C’est un déni de démocratie.
Je veux avec vous créer cette collectivité unique.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
C’est une vieille affaire.
La Corse, c’est trois cent mille habitants, deux départements, une région.
En mille neuf cent soixante-quinze, on a créé deux départements, séparant à nouveau l’île.
Les esprits, en tout cas, n’étaient pas prêts.
Nous sommes entrés dans les détails comme rarement une assemblée territoriale l’a fait.
À ce stade, deux points méritent d’être précisés.
Premier point, l’assemblée de Corse a souhaité qu’une consultation populaire ait lieu.
Je pense que vous nous le confirmerez le plus précisément possible.
Il y a d’ailleurs un précédent.
Camille de Rocca Serra a évoqué la Constitution.
L’îlot de Clipperton y est, avec deux lignes pour définir son régime juridique.
Nicolas Sarkozy en fait partie, Joël Le Theule également, qui a institué la continuité territoriale.
C’est très rare en France de remercier quelqu’un, en Corse encore plus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voudrais prendre deux exemples.
Ce n’est pas possible.
Certaines nouvelles régions compteront huit, neuf, dix, onze ou douze départements.
Merci, monsieur Saddier.
C’est très important, monsieur le président.
Je ne reprendrai plus la parole par la suite.
Il est légitime que nos amis députés corses et d’autres parlementaires puissent s’exprimer.
J’avoue ne pas comprendre pourquoi il y a deux poids, deux mesures.
J’imagine, madame la ministre, que nous parlerons tout à l’heure de la Savoie.
Permettez-moi de vous dire que je ne vois pas très bien où est la cohérence.
Il n’était pas inintéressant d’écouter Monsieur Apparu.
Merci pour nous ! (Sourires.) J’y reviendrai.
Une vraie belle réponse à la Corse serait effectivement la création d’une assemblée unique.
C’est bien le cas de la Corse.
Le droit national pourra donc toujours être adapté aux spécificités de l’île.
Pour les membres de l’Assemblée de Corse, il s’agit d’un point important.
Nous avons ressorti ces demandes, auxquelles nous répondons progressivement.
Restent les questions très fortes que vous venez de poser, messieurs les députés.
Vous nous demandez de faire un pas vers l’assemblée unique.
En adoptant la solution du référendum, le problème serait donc identique.
Vous avez aussi évoqué le mode de scrutin et la représentation géographique.
Comme je l’ai déjà dit, nous discuterons de ces sujets le treize avril.
J’exclus totalement l’idée d’une représentation territoriale par des collèges.
Nous en sommes tous d’accord, et le rapport Chaubon corrobore notre opinion.
La création d’une sorte de chambre de territoire a été proposée.
Sur ce point, nous pourrons toujours trouver une solution pragmatique.
S’agissant du nombre de sièges, nous l’avons fixé à soixante-trois.
Le Parlement n’est donc pas privé de parole.
Mon intervention est trop longue : je vais donc l’achever.
Je pourrai répondre à d’autres questions, s’il y en a.
Pour modifier la Constitution, en effet, nous avons besoin de l’accord du Sénat.
À l’heure où nous parlons, nous en sommes là.
Plusieurs orateurs m’ont posé des questions sur les autres régions.
Permettez-moi de revenir sur les fondamentaux, madame la ministre.
Madame la ministre, voilà un an et demi que nous discutons ensemble.
Nous avons commencé sur d’autres sujets.
Paul Giacobbi les a défendus.
Vous nous répondez que vous reviendrez devant le Parlement, mais le débat sera long.
En effet, vous affirmez qu’on déterminera par ordonnance la prime majoritaire.
On est dans une nébuleuse, et je ne peux pas l’accepter.
Je ne peux pas accepter qu’on se dédise sur le référendum.
Je vais laisser s’exprimer un orateur pour et un orateur contre.
Nous passerons ensuite aux amendements suivants.
Je ne suis pas favorable à la création d’une collectivité unique en Corse.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Il est préférable de retenir la proportion d’un tiers.
J’espère être entendu au moins sur cet amendement.
C’est pourquoi nous avions retenu cette proposition.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je propose dans ce cas de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Vous savez bien que mon engagement en faveur de la collectivité unique est total.
Tel était le nouvel attelage que nous voulions construire.
Cela était impossible pour des raisons constitutionnelles.
Avis favorable à l’amendement.
Conservons le texte en l’état et le treize avril, nous avancerons.
Il faut être plus optimiste ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
La ministre ayant tout dit, je me range à son avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je prendrai un seul exemple.
À l’Assemblée de Corse, la majorité absolue est de vingt-six sièges.
Paul Giacobbi bénéficie d’une majorité relative, avec vingt-quatre sièges.
Cette ordonnance devra prévoir quelle sera la prime majoritaire.
Autant être clair.
Cela permet une représentativité politique.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Nous parlerons de ces sujets avec les élus corses, à compter du treize avril.
Je vous demande donc de retirer ces sous-amendements, sans quoi l’avis sera défavorable.
De nombreux conseils régionaux et généraux procèdent déjà ainsi.
Cette mise à disposition fait l’objet d’un avis adressé à chacun des conseillers.
Votre demande étant satisfaite, je vous demande de retirer votre amendement, sinon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que décidez-vous madame Allain ? Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire les amendements.
La parole est à Madame Brigitte Allain pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
C’est simplement une inscription des groupes dans le règlement des assemblées des collectivités.
» Cette disposition permettrait d’établir un parallèle avec le règlement de nos assemblées.
Sur proposition du président, la commission permanente fixerait les attributions de chaque vice-président.
Avis défavorable, ainsi qu’aux trois amendements suivants.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Je les retire.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille vingt-trois.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est dommage.
Ce n’est pas une raison suffisante.
C’est un projet ancien que vous avez raison de soutenir.
On n’a donc plus la même région, ce qui n’est pas envisageable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
En tant que Savoyarde, je tiens à m’exprimer sur ce sujet.
Or force est de constater que celle-ci fait parfois encore défaut.
Voilà les raisons pour lesquelles cet amendement me laisse sur ma faim.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Madame la ministre, votre argumentaire me pose un petit problème.
La parole est à Madame la ministre.
Je persiste à dire à dire que la fusion de deux départements est possible.
Mais cela ne pourra se faire par la loi, au détriment de la région.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je tiens à apporter des précisions utiles à ce qui vient d’être dit.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Vous voulez donc subdiviser les compétences, ce qui ne correspond en rien aux standards européens.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je voudrais répondre à la question de Monsieur Bertrand sur les capitales régionales.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Madame la ministre, j’entends ce que vous dites, mais ces intentions manquent de précision.
Comme vous le savez, certaines de ces collectivités sont déjà des communautés urbaines.
Tout ceci ressemble à une défense.
Ils doivent être regroupés en un seul lieu.
Ce n’est pas cela, gouverner.
Gouverner, c’est prévoir.
Cet amendement concerne ces communes qui avaient un statut particulier et l’ont perdu.
Là encore, qu’avez-vous prévu, madame la ministre ? Votre silence est assourdissant.
Votre demande est donc satisfaite.
Là encore, vu la teneur des débats, je ne m’attends pas à grand-chose, hélas.
Un contrat de plan État-région est discuté et signé dans chaque région.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis en ce qui concerne le rapport.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Cet amendement a trait à l’ANRU et au volet régional.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.