La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Le déficit global se réduit à la vitesse de l’escargot.
Sinon, vos économies sont des coups de rabot aveugles et déstabilisants.
Puisque vous ne réformez pas, vous paupérisez l’administration et les services publics.
Eh oui ! Certes, vous baissez les impôts après les avoir tant et tant augmentés.
En ce domaine comme dans d’autres, les convictions du Gouvernement sont fluctuantes.
Quel culot ! Autre grand chapitre de l’économie : les dotations aux collectivités locales.
Vous avez délibérément choisi d’augmenter les impôts locaux.
C’est une décision ahurissante et un contresens.
Le chemin que vous avez choisi s’appelle une impasse.
Les questions budgétaires, monsieur le député, vous les connaissez bien.
(« Oui », sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous les avez vécues.
Voilà d’où nous partons.
En premier lieu, il se fonde sur des objectifs qui ont été atteints.
L’objectif de un pourcent de croissance pour deux mille quinze le sera.
Mais non ! La croissance reprend, alors que vous l’aviez laissée à un niveau atone.
Trois ans ! En second lieu, ce budget est celui des engagements tenus.
Nous avons pris des engagements vis-à-vis des entreprises.
Nous avons aussi tenu nos engagements vis-à-vis des ménages.
Contrairement à ce que vous prétendez, le budget est clair.
Il maintient le cap.
C’est un budget d’efficacité et de justice.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Président a annoncé le déploiement de nos forces aériennes dans le ciel syrien.
Les opérations de survol étaient le prélude à des frappes.
Nous ne sommes pas d’accord avec la Russie.
La transition en Syrie ne peut être un emplâtre autour de Bachar al Assad.
Mais il nous faut continuer le dialogue avec encore plus d’intensité.
C’est le sens même de la diplomatie, c’est notre devoir.
La France n’est pas isolée.
La focalisation sur la personne de Bachar al Assad mène à une impasse.
Ces criminels ne relèvent pas de la même nature.
Elle passe également par l’étranglement financier de l’État islamique, qui bénéficie de complicités.
Il serait donc irresponsable de balayer le plan russe du revers de la main.
Je voudrais vous dire trois choses.
Elle a été la seconde à intervenir.
Nous agissons là en pleine autonomie, mais aussi en légitime défense.
Je suis certain que vous y êtes disposée, madame la ministre.
Monsieur le député, la Corse est en effet confrontée à une grave crise des déchets.
Cette situation n’est cependant pas satisfaisante.
N’ayez aucune inquiétude sur ce point.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Baratin ! Se relever passe par la jeunesse, l’éducation, l’université.
Nous devons d’abord financer ces deux objectifs prioritaires.
La troisième de nos priorités est la maîtrise des finances publiques.
On nous a laissé un déficit de plus de cinq pourcent du PIB.
Aujourd’hui, nous avons un dialogue confiant avec celle-ci, nous respectons nos engagements.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le chômage a battu au mois d’août un nouveau record historique.
Les Français ne sont pas dupes.
Les propositions intéressantes de ces travaux sont déjà enterrées.
Enfin, la reprise de l’activité est manifeste.
Nous avons de bonnes raisons de rester déterminés et combatifs.
Le droit du travail est le capital des salariés.
Tel est le sens des lignes rouges fixées par Monsieur le Premier ministre.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je suis étonnée de votre question et du ton que vous employez.
Ce projet de loi est en cours de préparation.
Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que je suis étonnée.
Il y a d’abord un scandale sanitaire.
L’OMS a classé comme cancérigènes les particules fines émises par les moteurs diesel.
Leur dispersion dans notre environnement entraîne des épisodes de pollution de plus en plus nombreux.
Plusieurs dizaines de milliers de Français en meurent prématurément chaque année.
C’est le premier scandale – il n’y a pas de diesel propre.
Cette tromperie nécessitera de revoir entièrement le système des tests.
Les écologistes suggèrent, outre les sanctions financières, de les exclure de tout marché public.
Enfin, le troisième scandale est l’arnaque financière que constitue le diesel pour les automobilistes.
Cela a été une erreur.
Il faut progressivement revenir là-dessus avec intelligence et pragmatisme ».
C’est un signal très fort en faveur du transport propre.
Vient enfin la création des certificats de qualité de l’air.
Une vingtaine de villes lauréates, de toutes sensibilités politiques, viennent d’être retenues.
Vous aviez promis trois milliards, monsieur le Premier ministre – votre prédécesseur, deux milliards.
Voilà les réalités.
La crise agricole touche toute une région.
Encore faut-il la faciliter.
De même, nos territoires restent souvent marqués par des difficultés d’accès.
Il compte de nombreux atouts, en particulier dans les domaines agricole, forestier, artisanal, touristique.
Vous avez aussi souligné les avancées en termes de pluriactivité et d’emploi.
Dès lors, ce terrible événement basculait dans une autre dimension.
L’objectif ? Faire changer une décision de justice qui ne convenait pas.
Le barrage fut levé progressivement et la circulation rétablie le samedi soir.
Cela n’occulte pas le fait que ce blocage de la circulation est absolument inacceptable.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les propriétaires visés voient souvent leur taxation multipliée par dix, par cent, voire par mille.
Je crois qu’il serait plus opportun de la supprimer.
J’ai néanmoins un point de désaccord avec vous sur l’origine de la mesure.
Vous contestez le chiffre de mille sept cents parcelles concernées.
Je le confirme néanmoins.
Le Gouvernement est cependant conscient qu’il peut exister des difficultés.
Les maires ont parfois mal transmis les listes des terrains concernés.
Chacun sur ces bancs partage la même conviction et le même objectif.
Le président l’a clairement rappelé lundi lors de l’assemblée générale de l’ONU.
Le Président de la République a été très clair.
La transition politique est la condition de tout le reste.
Jean-Marc Ayrault puis Manuel Valls ont ensuite accepté que l’on revoie totalement la copie.
Deux engagements ont été respectés.
Nous avons essayé de combler un retard certain.
Ce n’est pas un dossier partisan, mais transpartisan.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La quasi-totalité de nos concitoyens est donc concernée.
La libération de la bande par la TNT se fera en deux grandes étapes.
Cette première étape doit être effectuée en avril deux mille seize.
Elle comprend également les mesures nécessaires à l’accompagnement des acteurs concernés et des téléspectateurs.
La mission rendra ses préconisations fin octobre.
J’avais dit ma confiance dans le processus engagé.
Vous vous êtes efforcée de nous rassurer, madame la ministre.
Néanmoins, notre groupe reste préoccupé par le calendrier tendu de la réforme.
L’accès gratuit et universel à la TNT revêt une importance primordiale pour nos concitoyens.
Nous nous en réjouissons.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Madame Barbara Pompili.
Mais revenons-en à ce texte de loi.
Aussi nécessaires soient-elles, ces évolutions ne doivent pas se faire n’importe comment.
Les débats ont ainsi mis en exergue plusieurs points qui appellent notre vigilance.
Nos débats ont également permis l’expression de craintes quant aux évolutions affectant la TNT.
Malheureusement, aucun moyen supplémentaire n’a à ce jour été prévu pour accompagner ces ambitions.
Mais il serait souhaitable que ces méthodes restent exceptionnelles.
Certaines zones blanches, par exemple, existent toujours ; il s’agit là d’un problème récurrent.
Il serait illégitime de les déresponsabiliser.
Concernant l’article sept ter, nous saluons les trois dispositions en faveur de nos concitoyens.
Nous nous réjouissons aussi de l’obligation de diversité des opérateurs.
Au fond, ce texte d’apparence très technique est d’une grande portée politique.
En première lecture, nous avions donc demandé la réalisation d’une étude d’impact.
Vous nous avez finalement dit qu’elle n’était pas utile.
Dont acte, à nouveau.
Nous regrettons, je le répète, l’absence d’étude d’impact.
Mais il ne l’était pas davantage au moment de la diffusion hertzienne classique analogique.
Vous avez raison de le rappeler.
Ne laissons donc pas croire que les territoires ruraux avaient été oubliés.
On ne peut que se réjouir de cette décision.
Nous souhaitons tous que le deuxième dividende numérique connaisse le même succès que le premier.
Vous avez rappelé, madame la ministre, l’attachement de tous à la télévision.
Cela nous donne la responsabilité de l’accompagner dans ses évolutions.
Voici un texte au sujet duquel chacun a pris ses responsabilités.
Cette taxe n’a pas eu l’effet dissuasif escompté.
Nous ne pouvons admettre que ces opérations financières se multiplient.
Cette proposition de loi représente une ouverture vers ce progrès.
La discussion générale est close.
C’est du très haut débit.
Notre travail a pris en compte trois considérations majeures.
Je tiens également à rappeler que les parlementaires resteront vigilants.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Pompili redoute une augmentation des coûts de diffusion pour France Télévisions.
À la télévision publique, il ne pourra s’agir que de spots d’information.
Nous avons en effet décidé de reprendre une méthode qui a fait ses preuves.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour un rappel au règlement.
L’examen du projet de loi sur lequel nous travaillons s’en trouvera haché.
Quant à ses conditions d’examen en séance publique, elles sont assez anormales.
Je prends note de votre remarque.
Je tenais à vous en informer dès maintenant.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre Règlement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par cet amendement, je propose une définition positive du domaine public.
Je crains de vous lasser en revenant sans cesse à la charge sur ce sujet.
Dans son intervention, Isabelle Attard a déjà anticipé sur ma réponse.
Pour ces raisons, je vous suggère de retirer cet excellent amendement.
À défaut de retrait, la commission y est défavorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je crois que c’est quelque chose d’important.
Ce n’est pas au ministre qu’il revient de donner des injonctions.
Aussi, soutiendrai-je volontiers l’amendement de Madame Attard.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Nous avons là l’occasion de légiférer en la matière.
Aussi soutiendrai-je moi aussi l’amendement de notre collègue.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Cette liberté, nous devons la définir, la protéger, la garantir.
Notre législation n’est pas à la hauteur des enjeux de la création.
Or le texte que nous examinons concerne la création.
Mais celui-ci ne constitue à mes yeux qu’une séance de rattrapage.
Ce qui importe, ce sont les discussions qui ont lieu en commission depuis trois ans.
Il est donc grand temps de dépasser la notion de « philosophiquement intéressant ».
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Votre raisonnement ne tient pas, monsieur le rapporteur.
En quelque sorte, il serait urgent d’attendre.
À mes yeux, cet amendement est parfait et, à titre personnel, je le voterai.
Deux poids, deux mesures, donc.
Le projet de loi numérique a été trop longtemps retardé.
Maintenant, il faut avancer ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
La question de la propriété intellectuelle est un sujet extrêmement sensible.
Il faut donc être prudent.
Avec l’amendement de Madame Attard, nous restons dans un flou qui me paraît dangereux.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Incontestablement, l’aborder dans le cadre du projet de loi numérique sera plus efficace.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Un parlementaire ne peut se laisser aller à la facilité.
Eh oui ! Il faut le dire ! C’est tellement facile.
Je répète mon argument essentiel.
Le Premier ministre, samedi dernier, a lancé une concertation.
Le domaine public que vous voulez définir positivement fait partie de cette concertation.
J’ai bien entendu Madame Attard et Monsieur Tardy.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent cinquante et un rectifié.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
L’amendement risquerait d’aggraver les déséquilibres actuels au détriment des auteurs.
La France est en ce domaine force de propositions.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous avons parlé en commission de cette liberté de panorama qui suscite tant de remous.
J’aurais tout à fait pu déposer cet amendement avec Madame Hobert.
Si les architectes produisent des œuvres, c’est pour qu’elles soient connues.
On ne prive pas les auteurs, les artistes de droits.
De plus, il élargit l’offre disponible pour les personnes en situation de handicap.
La parole est à Monsieur William Dumas.
La parole est à Madame Martine Martinel.
Sans reprendre les arguments développés par mes collègues, je veux souligner la cohérence du projet.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
J’insisterai sur trois points.
L’inclusion culturelle des publics est à prendre en considération.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Celle-ci figurait dans l’avant-projet de loi numérique qui a fuité pendant l’été.
Refuser cette exception ne sert à rien.
L’exclusion de toute finalité commerciale est sans doute à nuancer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Elles ont besoin d’un accompagnateur.
Il n’y a pas que les aveugles qui rencontrent des difficultés pour lire.
Je propose donc d’ouvrir l’exception au droit d’auteur aux accompagnateurs.
Il est donc parfaitement possible d’adopter l’amendement.
De ce fait, par souci de sécurité juridique, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je remercie néanmoins Monsieur Tardy d’avoir déposé l’amendement, dont je perçois l’intention.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Tous, nous défendons les auteurs, qu’ils publient sur papier ou sous une forme numérique.
La vente de livres sous une forme dématérialisée est en pleine croissance.
L’amendement propose d’inciter fiscalement les éditeurs à abandonner l’usage de celles-ci.
Il est important que les acteurs concernés puissent s’adapter à ces circonstances.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Où en est-on ? À ce jour, nous disposons de très peu de données.
Presque ! Seules quelques vis les différencient.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il est temps d’agir.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Cela serait proprement intolérable.
Sans nier l’utilité de cette démarche, je pense que la question doit être tranchée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La seconde partie de l’amendement est d’ailleurs la plus intéressante.
Si c’est le cas, faudrait-il revoir la rédaction de l’article L.
Je ne suis évidemment pas favorable à votre amendement.
Telle est, monsieur Rogemont, la réalité.
On pourrait en discuter en vue de la deuxième lecture.
Cela me paraît une question suffisamment importante pour qu’on la retravaille.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Vous savez, mon cher collègue, que c’est faux.
En Belgique, enfin, la redevance pour copie privée atteint près de cent millions.
Les deux cent trente millions perçus en France ne représentent donc pas une somme extraordinaire.
La parole est à Madame Martine Martinel.
Monsieur Rogemont, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
Cette disposition constitue évidemment un parallèle avec les quotas radiophoniques.
Ce n’est d’ailleurs pas sa mission, pas son rôle de réguler l’internet.
Nous rencontrons d’ailleurs cette difficulté dans beaucoup d’autres domaines.
Nous aurons l’occasion d’en reparler tout à l’heure.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
C’est un sujet absolument indispensable à traiter.
J’ai bien noté que vous y accordiez beaucoup d’importance, madame la ministre.
La volonté collective doit en tous les cas être entendue sur le sujet.
Monsieur de Mazières, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
Cet amendement avait vraiment pour but de susciter le débat qui vient d’avoir lieu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article onze bis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Nous manquons cependant cruellement de données sur le sujet.
Nous souhaitons donc qu’il puisse l’assumer.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
À ce titre, cet article est extrêmement important et j’y suis très attaché.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Cela nuit naturellement à l’exposition de la diversité de la création.
Cette limite vise à rappeler aux différentes radios leur responsabilité vis-à-vis de la création française.
Cependant, convenons que le dispositif des quotas en lui-même est parfois difficile d’application.
Personne ne contestera cependant que cette radio favorise et encourage l’émergence de nouveaux talents.
Nous faisons du prêt-à-porter alors que, en matière de quotas, il faudrait du sur-mesure.
La parole est à Madame Martine Martinel.
Nous sommes tous sollicités par des radios privées pour déposer certains amendements.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais exprimer ma perplexité et faire part de quelques souhaits.
Les affirmations sont ainsi parfois totalement contradictoires et mériteraient d’être vérifiées.
Il faut pour ce faire des examens, des auditions et des chiffres attestés.
Il y a là une contradiction un peu étonnante.
En Australie, elle existe depuis mille neuf cent quarante-deux.
Autrement dit, quatre-vingts pourcent d’entre eux ne leur sont pas envoyés.
C’est hallucinant ! Cinquante nouveaux titres francophones sont diffusés chaque année sur les ondes.
Excellent ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
La radio permet de fixer ces talents et d’en trouver d’autres.
L’article onze ter doit donc absolument être défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je trouve cette discussion très intéressante et souscris sur le fond aux arguments énoncés.
De ce point de vue, la diversité est un atout.
J’aimerais néanmoins développer quelques réflexions.
Nous souscrivons à ce principe.
Celui-ci survient par un amendement en commission.
Vous ne faites que vous répéter ! La parole est à Madame Sophie Dessus.
Quelques incompréhensions demeurent dans certains esprits.
Cette lutte n’apporte aucune bonne solution.
Nous devons faire en sorte de trouver des solutions pour la chanson française.
Nous l’aimons tous et voulons tous la défendre au mieux.
Merci de conclure, chère collègue.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je m’étonne tout d’abord des propos de Madame Genevard.
Cette remarque me surprend.
Elles étaient alors pirates, ce qui nous ramène avant mille neuf cent quatre-vingt-un.
Les quotas de chansons françaises ne sont pas une nouveauté.
Il faut donc avancer.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Mon intervention s’inscrit dans la suite de celle de Michel Pouzol.
La raison pour laquelle les mêmes chansons reviennent tient au mode de comptabilisation des audiences.
Nous en venons aux amendements.
Mais encore une fois, nous ne pourrons pas nous contenter du dernier maillon.
Vu l’effondrement de la production française, il faut une solution globale.
Le marché, dans son ensemble, s’est contracté sous l’effet de la révolution numérique.
Les producteurs, eux-mêmes, reconnaissent que cette pratique « brûle » les titres de leurs artistes.
Au final, personne n’y gagne sauf, peut-être, les régies publicitaires.
On ne parle pas ici des majors mais des TPE et des PME.
C’est encore pourquoi je dote le fonds de soutien aux labels indépendants.
C’est une bonne mesure.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, je voudrais tout d’abord lever un malentendu.
Nous n’avons jamais défendu l’idée du renard libre dans un poulailler libre.
Rassurez-vous, je suis plutôt du côté des régulateurs.
Ne nous faites pas de mauvais procès et encore moins de procès d’intention.
Nous n’en faisons pas.
Nous entendons bien des chiffres.
Ils peuvent, par conséquent, donner lieu à des conclusions contradictoires.
C’est faux, mais encore faudrait-il disposer de ces conclusions.
Voilà pourquoi je ne trancherai pas ce soir.
On tranchera pour vous.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
C’est faux.
Cela étant dit, reconnaissons que la rédaction de l’article onze ter est complexe.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
En contrepartie, on se doit d’exiger la pluralité politique et la diversité culturelle.
Nous avons le devoir de permettre aux artistes émergents d’accéder aux radios.
Les quotas ont permis de faire émerger des talents divers et inconnus.
Le débat a été suffisamment large pour que nous puissions en rester là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La France est unique.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je comprends le débat et je ne souhaite pas qu’on s’y éternise.
Bref, j’accepte de retirer l’amendement moyennant ces précisions.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Ces deux objectifs, nous les partageons tous.
Cet amendement vient compléter l’amendement numéro trois cent soixante-six du Gouvernement.
Le retirez-vous, monsieur Kert ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq vient également compléter l’amendement numéro trois cent soixante-six.
J’appelle donc l’ensemble des professionnels intéressés à engager dès maintenant les discussions.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit de compléter l’article L.
Celles-ci viennent compléter, dans les négociations collectives, les organisations interprofessionnelles.
Nous proposons que le secteur du spectacle y soit associé.
Pour ces raisons, la commission a rendu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons à l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.