La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Si leur nom ne doit pas être mentionné, au moins pourrons-nous connaître leur fonction.
Dans tous les cas, davantage de transparence serait bienvenue.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche pour deux minutes.
Cette disposition n’aurait rien d’exorbitant et ne gênerait en rien le pouvoir exécutif.
C’est là un point clé.
Il ne s’agit pas de désigner des fonctionnaires, que je sache, monsieur Urvoas.
J’étais d’accord avec vous lorsque vous avez revendiqué l’autorité politique.
Je ne veux pas entrer dans les détails mais je veux savoir qui.
L’amendement devient ainsi l’amendement numéro deux cent soixante-douze deuxième rectification.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Un tel dispositif paraît peu efficient et peu précis.
On peine à savoir comment il se traduirait concrètement.
huit cent vingt et un-cinq relatif à la procédure d’urgence.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ici, nous n’« expédions » pas.
Nous donnons la parole au fur et à mesure de la discussion.
Lorsque le Gouvernement ne répond pas, il assume sa responsabilité.
Je vous rends la parole avec plaisir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) N’expédions pas, en effet.
Vous voyez, chers collègues, que ce n’est pas l’Union soviétique, à l’UMP.
La présidence n’a pas de couleur, vous le savez bien, monsieur Lellouche.
Revenez donc à l’amendement numéro quatre-vingt-onze, monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous allons bien entendu répondre de manière très précise à toutes vos questions.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ces professions sont ainsi exclues de la procédure d’urgence.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il s’agit de professions clés dans la structuration d’une démocratie.
Autrement dit, ils décideront seuls.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais une nouvelle fois, monsieur Lellouche, répondre très précisément à votre question.
Je réponds donc tout aussi sincèrement avec des arguments précis aux interrogations que vous formulez.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Vous avez été très assidu aux travaux en commission, monsieur Larrivé.
Le Gouvernement ne se précipite pas pour répondre à telle ou telle interpellation.
Le sujet était déjà traité au stade de l’écriture préparatoire du projet de loi.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je crois savoir que Monsieur le rapporteur y est très sensible.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Cela me semble une évidence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Demander systématiquement l’avis exprès aura pour principale conséquence de remettre en cause cette gradation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le texte prévoit un délai maximal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Morin, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement et aux sous-amendements.
Toutefois, s’il le maintient, la commission émettra un avis favorable.
Monsieur Morin, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Je considère que c’est la moindre des choses.
On voit d’ailleurs le pouvoir donné au président, ou à son représentant.
La CNCTR a un pouvoir surtout à travers lui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Je considère que ce dispositif offre une protection moindre en matière de garantie des libertés.
On tablerait sur le fait qu’il faut nécessairement obtenir un avis.
S’il ne l’était pas, avis défavorable.
Je maintiens naturellement cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il n’est pas inutile de nous arrêter un instant sur l’alinéa trente-cinq.
Or s’il est réel, monsieur le ministre, il est contraignant.
Une CNCTR qui ne serait qu’une caisse d’enregistrement ne servirait à rien.
Tel est le sens de l’amendement que je propose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
En revanche, nous avons besoin d’une augmentation des contrôles.
Or, pour l’instant, je ne la vois pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous m’interrogez sur l’effectivité du contrôle et c’est une excellente question.
Je comprends votre raisonnement, qui appelle une réponse extrêmement précise.
La CNCTR est une haute autorité administrative qui donne un avis consultatif.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Les arguments du ministre ne nous convainquent pas.
La manière dont est traitée cette Commission est assez extravagante.
Le président de l’actuelle commission, Monsieur Delarue, a eu raison d’exprimer son inquiétude.
Je ne vois donc pas pourquoi nous nous passerions de cette autorisation, qui est nécessaire.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Peut-être même que nous allons engager un recours.
C’est pourquoi j’ai demandé tout à l’heure où est le contrôle.
Mais nous y reviendrons tout à l’heure, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’autorité administrative est indépendante.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Un contrôle a posteriori sera alors effectué, comme on vient de vous le dire.
Nier l’existence d’un contrôle me semble être une construction intellectuelle contestable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Voilà une bonne question ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous pourrions au contraire fixer une obligation d’avis assortie d’un délai.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous n’avons rien changé sinon l’écriture que nous trouvons plus élégante.
Et la Commission peut continuer à travailler.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Le texte de la commission prévoit que cette autorisation aura une validité de quatre mois.
Nous proposons de la porter à six mois.
Il est vrai que l’autorisation est renouvelable.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Du coup, si on fixe un délai, on essaie au moins de trouver des références.
Il nous a donc semblé à même de constituer un élément de référence.
En outre, en matière judiciaire, les mêmes techniques sont aussi autorisées pour quatre mois.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Au contraire, c’est une question purement objective et purement pragmatique.
Notre souci, pragmatique, est un souci d’efficacité.
Nous proposons donc de porter la durée de l’autorisation de quatre à six mois.
Il me semble qu’il faut s’adapter à ces nouvelles formes de terrorisme.
La parole est à Monsieur Hervé Morin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
J’ai entendu l’argumentaire du Gouvernement sur l’amendement précédent.
J’entends bien sûr l’argument du rapporteur, qui considère que tout cela est subjectif.
Le délai serait donc de quatre mois, renouvelable pour deux mois.
C’est un facteur de complexité.
Pour vous dire le fond de ma pensée, je dirais même que c’est bancal.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’autorisation est donnée pour une durée maximale de quatre mois.
Il s’agit donc d’une durée maximale.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ce n’est pas le cas.
Mais les dispositions équivalentes ne se retrouvent plus dans le texte de la commission.
Je voudrais rassurer, autant que je puisse le faire, Monsieur Lellouche.
Ces précisions figuraient en effet dans le texte du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Nous en avons déjà longuement débattu.
Je le retire.
Je viens d’évoquer le sujet.
Je n’y reviens donc pas : l’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est largement satisfait par les articles L.
huit cent vingt-deux-un et L.
huit cent vingt-deux-quatre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il y a un risque de dissimulation à ne pas négliger.
C’est parfois matériellement difficile, mais dans le cas présent, c’est possible.
Ce sera un petit pas, mais il est nécessaire.
Il faut donner à cette Commission les moyens d’exercer réellement ses fonctions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La proposition de Monsieur Tardy est moins ambitieuse que le texte de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est satisfait par l’alinéa trente-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je ne partage pas cet avis.
Cet amendement vise à imposer un avis préalable, même en cas d’urgence absolue.
La CNCTR aurait alors une heure pour rendre sa décision.
L’avis préalable est une garantie essentielle qui ne doit pas être supprimée.
Il avait estimé que cela pourrait également être le cas de la future CNCTR.
Le Gouvernement ne semble pas partager ce point de vue.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
C’est pourquoi le Gouvernement soumet un nouvel amendement.
Encore faudrait-il que l’on s’entende sur la notion de « chef de service ».
Les possibilités de délégation sont étroitement encadrées.
Toutefois, il distingue deux cas d’urgence.
Je répète que cette situation doit demeurer totalement exceptionnelle.
L’intérêt de la surveillance peut se reporter sur le nouvel arrivé.
Ainsi, la possibilité d’agir sans autorisation préalable est étroitement circonscrite.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent onze.
La rédaction que le rapporteur avait proposée et fait adopter en commission était une avancée.
» C’est une idée intéressante.
Comme vous le voyez, monsieur le ministre, j’essaie de vous rejoindre sur certains points.
J’en cite trois.
On maintient donc le caractère exceptionnel de l’urgence.
Ensuite, l’amendement du Gouvernement renvoie explicitement à l’article L.
Sous cette réserve, l’amendement du Gouvernement a reçu un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je soutiens cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Monsieur le ministre, je voudrais être convaincu par l’amendement que vous nous proposez.
Cependant, je connais trop l’effet de cour de la cinquième République.
J’ai cru comprendre que cela s’était déjà produit dans l’histoire récente.
Je vous remercie, cher collègue.
Je poursuis, madame la présidente, car c’est un sujet important.
Tout sujet est important, monsieur Morin.
Tel n’est pas le problème, cher collègue.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
En effet, je rejoins totalement les préoccupations d’Hervé Morin.
Croyez-moi, monsieur le ministre, votre double système ajoutera inutilement à la complexité.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les différentes questions qui viennent de m’être posées appellent des réponses précises.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cet amendement est la première disposition concernant ces professions.
Il marque donc un progrès de l’État de droit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Je le retire.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Nous souhaitons par cet amendement élargir les possibilités de saisine du Conseil d’État.
Des poursuites pénales ou une indemnisation pourraient être nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous sommes donc extrêmement vigilants sur la préservation de cet équilibre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la garde des sceaux y reviendra en temps utile.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
La réunion systématique de la CNCTR nous semble en effet indispensable.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit ici d’indiquer comment ces professions sont protégées de façon générale.
Les sous-amendements numéros quatre cent dix-huit et quatre cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent dix-huit.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Dans ce dispositif, en effet, il manque les médecins.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Cependant, l’amendement du Gouvernement ne va pas assez loin.
Je leur suggère de s’y rallier, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
J’avoue que ma conviction n’est pas forgée.
À ma connaissance, il existe sept professions protégées, parmi lesquelles les notaires et les huissiers.
En matière de procédures judiciaires, toutefois, les médecins font partie des professions protégées.
Le secret médical est protégé.
De même, il ne peut s’agir de protéger le secret médical de façon absolue.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Mais nous aurons d’autres occasions d’évoquer ces sujets...
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Voilà pourquoi je suis défavorable à l’ajout des médecins.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Le sous-amendement numéro quatre cent dix-neuf ne vise pas à encadrer une profession.
On peut établir un parallèle avec le secret des sources pour les journalistes.
La parole est à Monsieur Hervé Morin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
En l’occurrence, nous aurons affaire à des objets qui sont par essence nomades.
L’avis est donc défavorable pour des raisons opérationnelles.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Amendement purement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cela permettra d’y pourvoir.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je ne le crois pas du tout.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Un régime spécial a été prévu pour l’urgence, si j’ai bien compris.
Je trouve que l’argument n’est pas pertinent.
Je voudrais donc que le Gouvernement nous précise sa position.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Ce sera donc un simple rappel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit rectifié.
La question de la durée de conservation des données ou des correspondances est extrêmement importante.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Sergio Coronado vient de faire référence au débat que nous avons eu en commission.
Nous en arrivons aux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour défendre le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Je présente trois sous-amendements à l’amendement du groupe socialiste, pour plusieurs raisons.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent soixante-douze.
Je vous en prie, cher collègue.
Je propose donc plusieurs aménagements qui sont l’objet de mes quatre sous-amendements.
Elle semble plus raisonnable que celle qui nous est proposée.
J’en viens aux sous-amendements numéros trois cent soixante-treize et trois cent soixante-quatorze.
Une durée de trois ans me paraît plus raisonnable.
Dans le droit en vigueur, les interceptions de sécurité sont conservées dix jours.
La deuxième durée de conservation, c’est celle des données de connexion.
Cette position me paraît convenable.
Quant à celui-ci, nous y sommes favorables.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Une semaine plus tard, le laboratoire vous a rappelé.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Cet amendement me paraît donc sage, et intéressant.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
J’avoue donc avoir du mal à me faire un jugement sur cette question.
C’est un vrai problème.
Merci, monsieur le député… J’aurais aimé que nous discutions de cela.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
En toute logique, je le retire.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Votre amendement, par contraste, propose un an d’emprisonnement et quarante-cinq mille euros d’amende.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Je regrette, madame la ministre, que vous l’ayez rejeté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je rappelle simplement que la commission peut effectuer un contrôle à tout moment.
C’est une disposition importante du texte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Sur ce point, le texte est lacunaire.
Il serait bon que le rapporteur ou le Gouvernement apportent une réponse précise.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cela prouve qu’il y a un vrai sujet de fond.
Une autorisation est donnée pour recueillir un renseignement au service d’une finalité.
Il apparaît que ce renseignement relève d’une autre finalité.
Nous ne disons pas qu’il faut jeter à la poubelle ce renseignement.
Tel est l’objet de notre amendement.
Peut-être sa rédaction n’est-elle pas optimale.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ma remarque sur la durée de conservation vaut également pour cette disposition.
Ce sera très difficile à contrôler et beaucoup dépendra de la composition de la commission.
L’inquiétude sur l’utilisation des données demeurera toujours.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Or c’est ce que prévoit l’amendement.
L’amendement a donc recueilli un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
S’il fallait informer une juridiction, ce serait le parquet, le procureur de la République.
Si vous m’y autorisez, je souhaiterais changer de sujet et répondre à Monsieur Larrivé.
Je suis parfaitement sensible aux arguments qu’il a développés.
Je rappelle qu’en cas de nécessité, elle peut saisir le Premier ministre.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne.
Je retire l’amendement numéro trois cent huit.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.